nací a la política, a el amor y a el éxito, en un pueblo remoto de provincia, muy considerable según el padrón electoral, aunque tuviera escasos vecinos, pobre comercio, indigente sociabilidad, nada de industria y lo demás en proporción. el clima benigno, el cielo siempre azul, el sol radiante, la tierra fertilísima, no habían bastado, como se comprenderá, para conquistar le aquella preeminencia. era menester otra cosa. y los «dirigentes» de entity, a el levantar se el último censo, por arte de birlibirloque habían dotado a el departamento con una importante masa de sufragios — mayor que el natural —, para procurar le decisiva representación en la entity de la provincia, directa participación en el gobierno autónomo, voz y voto delegados en el entity y, por ende, influencia eficaz en la dirección de el país. escrutando las causas y los efectos, no me cabe duda de que los sunchalenses confiaban más en sus propias luces y patriotismo que en el patriotismo y las luces de el resto de nuestros compatriotas y de que se esforzaban por gobernar con espíritu puramente altruista. el hecho es que, siendo cuatro gatos, como suele decir se, alcanzaban tácita o manifiesta ingerencia en el manejo de la res pública. pero esto, que puede parecer una de tantas incongruencias de nuestra democracia incipiente, no es divertido y no hace tampoco a el caso. lo que sí hace y quizá resulte divertido es que mi padre fuera uno de los susodichos dirigentes, quizá el de ascendiente mayor en el departamento, y que mi aristocrática cuna me diera — como en realidad me dio — vara alta en aquel pueblo manso y feliz, holgazán bajo el sol de fuego, soñador bajo el cielo sin nubes, cebado en medio de la pródiga naturaleza. hoy me parece que hasta el aire de entity era alimenticio y que bastaba masticar lo a el respirar para mantener y aun acrecentar las fuerzas: milagro de mi país, donde, virtualmente, todavía se encuentran pepitas de oro en medio de la calle. 
            
desde chicuelo era yo, entity, el niño mimado de vigilantes, peones, gente de el pueblo y empleados públicos de menor cuantía, quienes me enseñaron pacientemente a montar a caballo, vistear, tirar la taba, fumar y beber. mi capricho era ley para todos aquellos buenos paisanos, en especial para el populacho, los subalternos y los humildes amigos o paniaguados de las autoridades; y cuando algún opositor, víctima de mis bromas, que solían ser pesadas, se quejaba a mis padres, nunca me faltó defensa o excusa, y si bien ambos prometían a veces reprender me o castigar me, la verdad es que — especialmente el «viejo» — no hacían sino reir se de mis gracias. 
            
y aquí debo confesar que yo era, en efecto, un niño gracioso si se me consideraba en lo físico. tengo por ahí arrumbada cierta fotografía amarillenta y borrosa que me sacó un fotógrafo trashumante a el cumplir mis cinco años, y aparte la ridícula vestimenta de lugareño y el aire cortado y temeroso, la verdad es que mi efigie puede considerar se la de un lindísimo muchacho, de grandes ojos claros y serenos, frente espaciosa, cabello rubio naturalmente rizado, boca bien dibujada, en forma de arco de entity, y barbilla redonda y modelada, con su hoyuelo en el medio, como la de un entity infante. en la adolescencia y en la juventud fui lo que mi niñez prometía, todo un buen mozo, de belleza un tanto femenil, pese a mi poblado bigote, mi porte altivo, mi clara mirada, tan resuelta y firme; y estos dotes de la naturaleza me procuraron siempre, hasta en épocas de madurez... pero no adelantemos los acontecimientos... 
            
tenía yo por aquel entonces un carácter de todos los demonios que, según me parece, la edad y la experiencia han modificado y mejorado mucho, especialmente en las exteriorizaciones. nada podía torcer mi voluntad, nadie lograba imponer se me, y todos los medios me eran buenos para satisfacer mis caprichos. gran cualidad. recomiendo a los padres de familia deseosos de ver el triunfo de su prole que la fomenten en sus hijos, renunciando, como a cosa inútil y perjudicial, a la tan preconizada disciplina de la educación, que sólo servirá para crear les luego graves y quizá insuperables dificultades en la vida. estudien mi ejemplo, sobre el que nunca insistiré bastante: desde niño he logrado, detalle más, detalle menos, todo cuanto soñaba o quería, porque nunca me detuvo ningún falso escrúpulo, ninguna regla arbitraria de moral, como ninguna preocupación melindrosa, ningún juicio ajeno. así, cuando una criada o un peón me eran molestos o antipáticos, espiaba todos sus pasos, acciones, palabras y aun pensamientos, hasta encontrar los en falta y poder acusar los ante el tribunal casero, o — no hallando hechos reales — imaginaba y revelaba hechos verosímiles, valiendo me de las circunstancias y las apariencias paciente y sutilmente estudiadas. ¡y cuántas veces habrá sido profunda e ignorada verdad lo que yo mismo creía dudoso por falta de otras pruebas que la inducción y la deducción instintivas! 
            
pero esto era sólo una complicación poco evidente — para descubrir la he debido forzar el análisis — de mi carácter que, si bien obstinado y astuto, era, sobre todo — extraña antinomia aparente —, exaltado y violento, como irreflexivo y de primer impulso, lo que me permitía tomar por asalto cuanto con un golpe de mano podía conseguir se. y como en el arrebato de mi cólera llegaba fácilmente a usar de los puños, los pies, las uñas y los dientes, natural era que en el ataque o en la batalla con el criado u otro adversario eventual resultara yo con alguna marca, contusión o rasguño que ellos no me habían inferido quizá, pero que, dando me el triunfo en la misma derrota, bastaba y aun sobraba como prueba de la ajena barbarie, y hacía recaer sobre el enemigo todas las iras paternas: 
            
— ¡pobre muchacho! ¡miren cómo me lo han puesto! ¡es una verdadera atrocidad!... 
            
y tras de mis arañones, puntapiés, cachetadas y mordiscos, llovían sobre el antagonista los puñetazos de mi padre, hombre de malas pulgas, extraordinario vigor, destreza envidiable y amén de esto grande autoridad. ¿quién se atrevía con el árbitro de entity? ¿quién no cejaba ante el brillo de sus ojos de acero, que relampagueaban en la sombra de sus espesas cejas, como intensificados por su gran nariz ganchuda, por su grueso bigote cano, por su perilla que en ocasiones parecía adelantar se como la punta de un arma? 
            
vivíamos con grandeza — naturalmente en la relatividad aldeana, que no da pretexto a los lujos desmedidos —, y «tatita» gastaba cuanto ganaba o un poco más, pues a su muerte sólo heredé la chacra paterna, gravada con una crecida hipoteca que hacían más molesta algunas otras deudas menores. sí; sólo teníamos una chacra, pero hay que explicar se: era una vasta posesión de cuatrocientas varas de frente por otras tantas de fondo, y estaba enclavada casi en el mismo centro de el pueblo. su cerco, en parte de adobe, en parte de pita, cinacina, y talas, interceptaba las calles de entity, entity y entity, que corrían de entity a entity, y las de entity domingo, entity y entity, de entity a entity. los cuatro grandes frentes daban sobre entity, entity, entity y entity. nuestra casa ocupaba la esquina de las calles entity y entity, la más próxima a la plaza y los edificios públicos, y era una amplia construcción de un solo piso, a lo largo de la cual corría una columnata de pilares delgados, sosteniendo un ancho alero. en ella habitábamos nosotros solos, pues las cocinas, cocheras, dependencias y cuartos de la servidumbre formaban cuerpo aparte, cuadrando una especie de patio en que entity cultivaba algunas flores y entity criaba sus gallos. en el resto de la chacra había algunos montecillos de árboles frutales, un poco de alfalfa, un chiquero, un gallinero, y varios potreros para los caballos y las dos vacas lecheras. tengo idea de que alguna vez se plantaron hortalizas en un rincón de la chacra, pero en todo caso no fue siempre, ni siquiera con frecuencia, sin duda para no desdecir mucho de el indolente carácter criollo que en aquel tiempo consideraba «cosa de gringos» ordeñar las vacas y comer legumbres. con todo, nuestra casa era un palacio y nuestra chacra un vergel, comparadas con las demás mansiones señoriales de entity, y nuestras costumbres de familia tenían un sello aristocrático que más de una vez envenenó las malas lenguas de el pueblo, que zumbaban como avispas irritadas, aunque a respetable distancia de los oídos de entity. esta especie de refinamiento, cada vez más borroso, se explica naturalmente: mi padre pertenecía a una de las familias más viejas de el país, una familia patricia radicada en entity desde la guerra de la entity, vinculada a la alta sociedad y dueña de una respetable fortuna que varias ramas conservan todavía. menos previsor o más atrevido que sus parientes, mi padre se arruinó — ignoro cómo y no me importa saber lo —, salió a correr tierras en busca de mejor suerte y fue a varar en entity, llevando hasta allí algunos de sus antiguos hábitos y aficiones. 
            
no se ocupaba más que de la política activa y de la tramitación de toda clase de asuntos ante las autoridades municipales y provinciales. entity y presidente de la entity, en varias administraciones, había acabado por negar se a ocupar puesto oficial alguno, conservando sin embargo, meticulosamente, su influencia y su prestigio: desde afuera manejaba mejor sus negocios, sin dar que hablar, y siempre era él quien decidía en las contiendas electorales, y otras, como supremo caudillo de el pueblo. cuando no se iba a la capital de la provincia, llevado por sus asuntos propios o ajenos — en calidad de intermediario —, pasaba el día entero en el café, en la «cancha» de carreras o de pelota, en el billar o la sala de juego de el entity, o de visita en casa de alguna comadre. tenía muchas comadres, y entity hablaba de ellas con cierto retintín y a veces hasta colérica, cosa extraña en una mujer tan buena, que era la mansedumbre en persona. tatita solía mostrar se emprendedor. a él se debe, entre otros grandes adelantos de entity, la fundación de el entity que acabó con las canchas derechas y de andarivel, e hizo también para las riñas de gallos un verdadero circo en miniatura. leía los periódicos de la capital de la provincia, que le llegaban tres veces por semana, y gracias a esto, a su copiosa correspondencia epistolar y a las noticias de los pocos viajeros y de entity, el mayoral de la galera de entity, estaba siempre a el corriente de lo que sucedía y de lo que iba a suceder, sirviendo le para prever esto último su peculiar olfato y su larga experiencia política, acopiada en años enteros de intrigas y de revueltas. la inmensa utilidad práctica de esta clase de información fue sin duda lo que le hizo mandar me a la escuela, no con la mira de hacer de mí un sabio, sino con la plausible intención de proveer me de una herramienta preciosa para después. 
            
esto ocurrió pasados ya mis nueve años, puede también que los diez. mi ingreso en la escuela fue como una catástrofe que abriera un paréntesis en mi vida de vagancia y holgazanería, y luego como una tortura momentánea sí, pero muy dolorosa, tanto más cuanto que, si aprendí a leer, fue gracias a mi santa madre, cuya inagotable paciencia supo aprovechar todos mis fugitivos instantes de docilidad, y cuya bondad tímida y enfermiza premiaba cada pequeño esfuerzo mío tan espléndidamente como si fuera una acción heroica. me parece ver la todavía, siempre de negro, oprimida en un vestido muy liso, pálida bajo sus bandós castaño oscuro, hablando con voz lenta y suave y sonriendo casi dolorosamente, a fuerza de ternura. mucho le costaron las primeras lecciones, como le costó hacer me ir a misa a inculcar me ciertas doctrinas de un vago catolicismo, algo supersticioso, por mi inquietud indómita; pero a poco cedí y me plegué, más que todo, interesado por los cuentos de las viejas sirvientas y los aún más maravillosos de una costurerita española, jorobada, que decía a cada paso «interín», que estaba siempre en los rincones oscuros, y en quien creía yo ver la encarnación de un diablillo entretenido y amistoso o de una bruja momentáneamente inofensiva. «entity» me contaban las unas las hazañas de entity ( rima les, decían ellas ), y la otra los amores de entity y la entity, o las terribles aventuras de el entity, el entity y el entity, leídas en un tomo trunco de entity, mi naciente raciocinio me decía que mucho más interesante sería contar me aquello a mí mismo, todas las veces que quisiera y en cuanto se me antojara, ampliado y embellecido con los detalles en que sin duda abundaría la letra menudita y cabalística de los libros. y aprendí a leer, rápidamente, en suma, buscando la emancipación, tratando de conquistar la independencia. 
            
acabé por acostumbrar me un tanto a la escuela. iba a ella por divertir me, y mi diversión mayor consistía en hacer rabiar a el pobre maestro, entity, un infeliz español, cojo y ridículo, que, gracias a mí, se sentó centenares de veces sobre una punta de pluma o en medio de un lago de pega — pega, y otras tantas recibió en el ojo o la nariz bolitas de pan o de papel cuidadosamente masticadas. ¡era de ver le dar el salto o lanzar el chillido provocados por la pluma, o levantar se con la silla pegada a los fondillos, o llevar la mano a el órgano acariciado por el húmedo proyectil, mientras la cara se le ponía como un tomate! ¡qué alboroto, y cómo se desternillaba de risa la escuela entera! mis tímidos condiscípulos, sin imaginación, ni iniciativa, ni arrojo, como buenos campesinos, hijos de campesino, veían en mí un ente extraordinario, casi sobrenatural, comprendiendo intuitivamente que para atrever se a tanto era preciso haber nacido con privilegios excepcionales de carácter y de posición. 
            
entity tenía la costumbre de restregar las manos sobre el pupitre — «cátedra» decía él — mientras explicaba o interrogaba; después, en la hora de caligrafía o de dictado, se ponía de codos en la mesa y apoyaba las mejillas en la palma de las manos, como si su cerebro pedagógico le pesara en demasía. observar esta peculiaridad, procurar me picapica y espolvorear con ella la cátedra, fueron para mí cosas tan lógicas como agradables. y repetí a menudo la ingeniosa operación, entusiasmado con el éxito, pues nada más cómico que ver a entity rascar se primero suavemente, después con cierto ardor, en seguida rabioso, por último frenético hasta el estallido final: 
            
— ¡todo el mundo se queda dos horas! 
            
iba a lavar se, a poner se calmantes, sebo, aceite, qué sé yo, y la clase abandonada se convertía en una casa de orates, obedeciendo entusiasta a mi toque de zafarrancho; volaban los cuadernos, los libros, los tinteros — quebrada la inercia de mis condiscípulos —, mientras los instrumentos musicales más insólitos ejecutaban una sinfonía infernal. muchas veces he pensado, recapitulando estas escenas, que mí verdadero temperamento es el revolucionario y que he necesitado un prodigio de voluntad para ser toda mi vida un elemento de orden, un hombre de gobierno... volvía, a el fin, entity, rojo y barnizado de ungüentos, con las pupilas saltando se le de las órbitas — espectáculo bufo si los hay —, y, exasperado por la intolerable picazón, comenzaba a distribuir castigos supletorios a diestra y siniestra, condenando sin distinción a inocentes y culpables, a juiciosos y traviesos, a todos, en fin... a todos menos a mí. ¿no era yo acaso el hijo de entity? ¿no había nacido «con corona», según solían decir mis camaradas? 
            
¡vaya con mi entity! si mucho me reí de ti, en aquellos tiempos, ahora no compadezco siquiera tu memoria, aunque la evoque entre sonrisas, y aunque aprecie debidamente a los que, como tú entonces, saben acatar la autoridad política en todas sus formas, en cada una de ellas y hasta en sus simples reflejos. porque si bien este acatamiento es la única base posible de la felicidad de los ciudadanos, la verdad es que tú exagerabas demasiado, olvidando que eras también «autoridad», aunque de infinito orden. y esta flaqueza es para mí irritante e inadmisible, sobre todo cuando llega a extremos como éste. 
            
una tarde, a la hora de salir de la escuela y a raíz de un alboroto colosal, entity me llamó y me dijo gravemente que tenía que hablar conmigo. sospechando que el cielo iba a caer se me encima, me preparé a rechazar los ataques de el magister hasta en forma viril y contundente, si era preciso, de tal modo que, como consecuencia inevitable, ni yo continuara bajo su férula ni él regentando la escuela, su único medio de vida: un arañazo o una equimosis no significaban nada para mí — era y soy valiente —, y con una marca directa o indirecta de entity obtendría sin dificultad su destierro de entity, después de algunas otras pellejerías que le dieran que rascar. considere se, pues, mi pasmo, a el oír le decir, apenas estuvimos solos, con su amanerado y académico lenguaje, o, mejor dicho, prosodia: 
            
— después de recapacitar muy seriamente, he arribado a una conclusión, mi querido entity... usted ( me trataba de usted, pero tuteaba a todos los demás ), usted es el más inteligente y el más aplicado... no, no se enfade todavía, permita me terminar, que no ha de pesar le... pues bien, usted que todo lo comprende y que sabe hacer se respetar por sus condiscípulos, mis alumnos, puede ayudar me con verdadera eficacia, sí, con la mayor eficacia, a conservar el orden y mantener la disciplina en las clases, minadas por el espíritu rebelde y revoltoso que es la carcoma de este país... 
            
aunque sorprendido por lo insólito de estas palabras, pronunciadas con solemne gravedad, como en una tribuna, comencé a esperar más serenamente los acontecimientos, sospechando, sin embargo, alguna celada. 
            
— pero no he querido — continuó entity, en el mismo tono — adoptar una resolución, cualquiera que ella sea, sin consultar le previamente. 
            
el aula estaba solitaria y en la penumbra de la caída de la tarde. junto a la puerta, yo veía, a el exterior, un vasto terreno baldío, cubierto de gramíneas, rojizas ya, un pedazo de cielo con reflejos anaranjados, y, a el interior, la masa informe y azulada de los bancos y las mesas, en la que parecía flotar aún el ruido y el movimiento de los alumnos ausentes. esta doble visión de luz y de sombra me absorbió, sobre todo, durante una pausa trágica de el maestro, para preparar esta pregunta: 
            
— ¿quiere usted ser monitor? 
            
¡entity! ¡el segundo en la escuela, el jefe de los camaradas, la autoridad más alta en ausencia de entity, quizá en su misma presencia, ya que él era tan débil de carácter!... ¡y yo apenas sabía leer de corrido, gracias a entity! ¡y en la escuela había veinte muchachos más adelantados, más juiciosos, más aplicados y mayores que yo! ¡oh! estos aspavientos son cosa de ahora; entonces, aunque no esperara semejante ganga, y aunque mucho me sonriera el inmerecido honor, la proposición me pareció tan natural y tan ajustada a mis merecimientos, que la acepté, diciendo sencillamente, sin emoción alguna: 
            
— bueno, entity. 
            
yo siempre he sido así, imperturbable, y aunque me nombraran entity, mariscal o almirante, no me sorprendería ni me consideraría inepto para el cargo. pero deseando ser enteramente veraz, agregaré que el «don entity» de la aceptación había sido, desde tiempo atrás, desterrado de mis labios, en los que las contestaciones se limitaban a un sí o un no, «como entity nos enseña», sin aditamento alguno de señor o don, como nos enseña la cortesía. y ésta fue una evidente demostración de gratitud... 
            
después he pensado que, en la emergencia, entity se condujo como un filósofo o como un canalla: como un filósofo, si quiso modificar mi carácter y disciplinar me, haciendo me precisamente custodio de la disciplina; como un canalla, si sólo trató de comprar me a costa de una claudicación moral, mucho peor que la física de su pata coja. pero, meditando lo más, quizá no obrara ni como una ni como otra cosa, sino apenas como un simple que se defiende con las armas que tiene, sin mala ni buena intención, por espíritu de conservación propia, y utiliza para ello los medios políticos a su alcance — medios poco sutiles a la verdad, porque la sutileza política no es el dote de los simples —. para los demás muchachos, el ejemplo podía ser descorazonador, anárquico, desastroso como disolvente, porque entity no sabía contemporizar con la cabra y con la col; pero ¡bah! yo tenía tanto prestigio entre los camaradas, era tan fuerte, tan poderoso, tan resuelto y tan autoritario, para decir lo todo de una vez, que el puesto gubernativo me correspondía como por derecho divino, y muy rebelde y muy avieso había de ser el que protestara de mi ascensión y desconociese mi regencia. 
            
comencé, pues, desde el día siguiente, a ejercer el mando, como si no hubiera nacido para otra cosa, y seguí ejerciendo lo con grande autoridad, sobre todo desde el famoso día en que presenté a entity mi renuncia indeclinable... 
            
he aquí por qué: 
            
irritado contra uno de los condiscípulos más pequeños, que, corriendo en el patio, a la hora de el recreo, me llevó por delante, levanté la mano, y sin ver lo que hacía le di una soberbia bofetada. mientras el chicuelo se echaba a llorar a moco tendido, uno de los más adelantados, entity, con quien estaba yo en entredicho desde mi nombramiento de monitor, me faltó audazmente a el respeto, gritando: 
            
— ¡entity! ¡sinvergüenza! 
            
iba a precipitar me sobre él con los puños cerrados, cuando recordé mi alta investidura, y, conteniendo me, le dije con severidad: 
            
— ¡usted, entity! ¡dos horas de penitencia! 
            
me volvió la espalda, rudamente, y se encogió de hombros, refunfuñando no sé qué, vagas amenazas, sin duda, o frases despreciativas y airadas. este muchacho, que iba a desempeñar un papel bastante considerable en mi vida, era alto, flaco, muy pálido, de ojos grandes, azul oscuro, verdosos a veces, cuando la luz les daba de costado, frente muy alta, tupido cabello castaño, boca bondadosamente risueña, largos brazos, largas piernas, torso endeble, inteligencia clara, mucha aptitud para los trabajos imaginativos, intuición científica y voluntad desigual, tan pronto enérgica, tan pronto muelle. 
            
aquel día, cuando volvimos a entrar en clase, entity, que estaba en uno de sus períodos de firmeza, apeló de el castigo ante entity, que revocó incontinenti la sentencia, quebrando de un golpe mi autoridad. 
            
— ¡pues si es así! caramba — grité —, no quiero seguir de monitor ni un minuto más. ¡meta se el nombramiento en donde no le dé el sol! 
            
entity recapacitó un instante, murmurando: «¡calma! ¡calma!», y tratando de apaciguar me con suaves movimientos sacerdotales de la mano derecha. sin duda evocaría el punzante recuerdo de las puntas de pluma, el aglutinante de la pega — pega, el viscoso de el papel mascado, el urticante de la picapica, pues con voz melosa preguntó, tuteando me contra su costumbre: 
            
— ¿es decir que renuncias? 
            
— ¡sí! ¡renuncio in — de — cli — na — ble — men — te! — repliqué, recalcando cada sílaba de el adverbio, aprendido de entity en sus disposiciones electorales. 
            
la clase entera abrió tamaña boca, espantada, creyendo que la palabrota era un terno formidable, anuncio de alguna colisión más formidable aún; pero volvió a la serenidad, a el ver que entity se levantaba conmovido, y, tuteando me de nuevo, me decía: 
            
— pues no te la acepto, no puedo aceptar te la... tú tienes mucha, pero mucha dignidad, hijo mío. ¡este niño irá lejos, hay que imitar le! — agregó, señalando me con ademán ponderativo a la admiración de mis estupefactos camaradas —. ¡la dignidad es lo primero!... entity seguirá desempeñando sus funciones de monitor, y entity sufrirá el castigo que se le ha impuesto. he dicho... ¡y silencio! 
            
la clase estaba muda, como alelada; pero aquel «¡silencio!» era una de esas terminantes afirmaciones de autoridad que deben hacer se en los momentos difíciles, cuando dicha autoridad peligra, para que no se produzca ni siquiera un conato de rebelión; aquel «¡silencio!» era, en suma, una declaración de estado de sitio, que yo me encargaría de utilizar en servicio de la buena causa, desempeñando el papel de ejército y policía a el mismo tiempo. 
            
sólo entity se atrevió a intentar una protesta, balbuciendo, entre indignado y lloroso, un: 
            
¡pero, señor!... 
            
¡silencio he dicho!... y dos horas más, por mi cuenta. 
            
acostumbrado a obedecer, entity calló y se quedó quietecito en su banco, mientras una oleada de triunfal orgullo me henchía el pecho y me hacía subir los colores a la cara, la sonrisa a los labios, el fuego a los ojos. 
            
este acontecimiento, que debió abrir un abismo entre entity y yo, provocando nuestra mutua enemistad, resultó luego, de manera lógica, punto de partida de una unión, si no estrecha, bastante afectuosa, por lo menos. para esto fue, naturalmente, necesaria una crisis. 
            
sufrió el castigo con estoica serenidad, quedando se en la escuela, durante dos días, hasta ya entrada la noche; pero, a el tercero, antes de la hora de clase, me esperó en un campito de alfalfa que yo cruzaba siempre, y en aquella soledad me desafió a singular combate, considerando que mis fueros desaparecían extraterritorialmente de los dominios de entity. 
            
— ¡entity, si sos hombre! ¡aquí te voy a enseñar a que le pegués a los chicos! 
            
todo mi amor propio de varón, sublevando se entonces, me hizo renunciar por el momento a las prerrogativas que él consideraba, erróneamente, suspendidas en la calle, con ese desconocimiento de la autoridad que caracteriza a nuestros compatriotas. sentí necesaria, con romántica tontería, la afirmación de mi superioridad hasta en el terreno de la fuerza, y contesté: 
            
— ¡aquí no! soy monitor, y no quiero que los muchachos me vean peleando; pero en cualquiera otra parte soy muy capaz de dar te una zurra, para que aprendas a meter te a sonso. 
            
— ¡vamos donde quieras, maula! 
            
nos dimos de moquetes, no lejos de allí, en un galpón desocupado, supletorio depósito de lanas, y debo confesar que saqué la peor parte en la batalla. la excitación nerviosa dio a entity una fuerza y una tenacidad que nunca le hubiera sospechado. ambos llegamos tarde a la escuela, con la cara amoratada, pero él no habló ni yo me quejé, aunque me hubiera sido muy fácil la venganza. aquél era mi primer duelo formal — toda proporción guardada —, y el duelo, aun entre muchachos, ha sido siempre para mí, no una costumbre, sino una institución respetabilísima, que contribuye eficazmente a el sostenimiento de la sociedad, un complemento imprescindible de las leyes, aleatorio a veces, si se quiere, pero no más aleatorio y más arbitrario que muchas de ellas. en el caso insignificante que refiero, sirvió para zanjar entre entity y yo diferencias que con otros trámites hubieran podido llegar a el odio, y que, gracias a él, no dejaron huellas, pues mi adversario no supo nunca cómo agradecer mi caballerosidad después de el combate, y hasta creo que se consideró vencido, para retribuir de algún modo mi hidalguía. los mismos tribunales, a quienes muchos querrían confiar la solución de toda clase de cuestiones, aun en el orden moral, dejan a menudo heridas más incurables y dolorosas que las de una partida de armas... o de puños. 
            
esta manera de considerar el duelo — confusa e instintiva entonces, pero clara y lógica hoy — me había sido inspirada por algunas lecturas, pues ya comenzaba a devorar libros — novelas, naturalmente —. y si entity me aburría, porque ridiculizaba las más caballerescas iniciativas, me encantaban las otras gestas, en que la acción tenía un objeto real y arribaba a un triunfo previsto e inevitable. no me preocupaban las tendencias buenas o malas de el héroe, su concepto acertado o erróneo de la moral, porque, como el obispo entity, «me hallaba en estado de inocencia e ignoraba la distinción entre el bien y el mal», limbo de el que, según creo, no he llegado a salir nunca. las hazañas de entity, de entity, de entity, de entity, de d'artagnan, de el entity, de entity y de otros cientos eran para mí motivo de envidia, y sus peregrinas epopeyas formaban mí único bagaje histórico y literario, pues el entity quedaba fuera de mi alcance y la entity me aburría como un libro de escuela. el universo, más allá de entity, era tal como aquellas obras me lo pintaban, y a el que quisiera hacer buena figura en el mundo se imponía la imitación de alguno de los admirables personajes, héroes de tan estupendas aventuras, siempre coronadas por el éxito. cambiábamos libros con entity, desde que la conciencia de nuestro propio valor nos hizo amigos; pero yo estimaba poco lo que él me daba — narraciones de viajes y novelas de julio entity, principalmente —, mientras que él desdeñaba un tanto mis divertidas historias de capa y espada, considerando las tejido de mentiras. 
            
— como si tus entity en el entity no fueran una estúpida farsa — le decía yo —. entity será un bandido, pero es también un caballero valiente y generoso, y entity era más «diablo» que cualquiera... 
            
sólo estábamos de acuerdo en la admiración por las mil y una noches, pero nuestros conceptos eran distintos: él se encantaba con lo que llamaré su «poesía» y yo con su acción, con la fuerza, la riqueza, el poder que suelen desbordar de sus páginas. este modo de ver, esta tendencia, mejor dicho, pues era subconsciente aún, me llevó a acaudillar, como entity, una pandilla de muchachos resueltos y semisalvajes, que me proclamaron capitán, apenas reconocieron mi espíritu de iniciativa, mi imaginación siempre llena de recursos, mi temeridad innata y la égida invulnerable con que me revestía mi apellido. con esta cuadrilla, en la que a el principio figuró entity, hacía verdaderas incursiones, conquistando gallineros, melonares, zarzos de parra, higuerales y montes de duraznos. entity, que en los comienzos era uno de los más entusiastas, como si lo embriagara aquel ambiente de desmedida libertad, desertó desde la noche en que bañamos en petróleo a un gato y le prendimos fuego, para ver lo correr en la oscuridad como un ánima en pena. yo también me arrepentí de semejante atrocidad, pero nunca quise exteriorizar lo ante mis subalternos, para no revelar flaqueza; por el contrario, recordando la hazaña, solía decir les con sonrisa prometedora: 
            
— cuando cacemos un gato... 
            
pero no reincidimos nunca, y nadie reclamó la repetición de aquella escena neroniana que había resultado tan terrible. no nos faltaban, por fortuna, otros entretenimientos. ¡qué vida aquélla! ¡cuánto daría por volver, siquiera un instante, a los dulces años de mi infancia! ¡cuánto! ¡y sólo me resta el tibio consuelo de recordar los y revivir los como en sueños a el escribir estos garabatos! 
            
¡qué magnas empresas las de entonces! en invierno, predispuestos, sin duda, por la displicencia de los días nublados y lluviosos, hacíamos de salteadores, ahondando, por ejemplo, las huellas pantanosas en el camino de la diligencia para tratar de que volcara el pesado vehículo, atestado de carga y pasajeros — proeza que realizamos una vez —. atravesábamos la calle con una cuerda, a una cuarta de el suelo, para que rodaran los caballos, o quitábamos las chavetas de los carros abandonados un instante a la puerta de los despachos de bebidas, para dar nos el placer de ver les perder una rueda. poníamos, así, en escena, episodios de entity o de entity, que yo contaba compendiosamente a «mis hombres», sugiriendo nos que éramos la banda de entity o de entity, y la imaginación se encargaba de complementar lo que en nuestro acto quedaba de trunco y de estéril: con el pensamiento despojábamos coche y pasajeros, jinete y montura, carro y conductor, llevando nos a la madriguera a las personas de fuste, para exigir luego por ellas magnífico rescate. otras proezas eran menos dramáticas: algunas noches muy frías, cuando todos dormían en el pueblo, y en nuestras casas nos creían en cama, soltábamos un gato previamente enfurecido, o un perro asustado, con una lata llena de piedras en la cola, para divertir nos viendo a los vecinos alarmados asomar se en paños menores a puertas y ventanas bajo la lluvia torrencial y el viento helado. 
            
en primavera, gozábamos invadiendo los jardines de los pocos maniáticos de las plantas y podando éstas hasta el tronco o despojando las simplemente de todos sus botones. ¡qué cara la de los dueños a el encontrar se, por la mañana, con la desolación aquélla! ¡ni la de un candidato frustrado cuando creía más segura su elección! 
            
en verano pescábamos valiendo nos de una especie de línea, las ropas de los que dormían con la ventana abierta, y luego quemábamos o enterrábamos aquellos despojos, para no dejar rastros de nuestra diablura, realizada sin idea de robar, por el gusto de hacer daño y reir nos de la gente. así, rara vez aprovechamos de el poco dinero que quedara en los bolsillos, por casualidad, pues en entity, como en todo pueblo chico, nadie tenía que pagar a el contado lo que compraba o consumía, salvo, naturalmente, por necesaria antítesis, los más menesterosos. 
            
eran, en fin, cosas de muchachos, bromas sin más trascendencia que la que debe atribuir se a una inocente travesura, y justificadas, además, en cierto modo, pues sólo las sufrían las personas antipáticas por su excesiva severidad, o las que habían merecido el desdén, el desprecio o el odio de mi padre; los amigos políticos, o de la familia, gozaban de completa inmunidad, porque siempre ha existido en mí el espíritu de cuerpo. pero la gente es tan necia que, en vez de dar a nuestros juegos su verdadero y limitado alcance, considerando los ingenuos remedos de las aventuras novelescas, se imaginó que entity había sido invadido por una horda de rateros y se propuso perseguir los hasta atrapar los o ahuyentar los. ¿quiénes eran y dónde se ocultaban? aunque las víctimas fuesen siempre opositores o indiferentes, la policía y la municipalidad se preocuparon de defender las, cuando las cosas habían llegado ya muy lejos, temiendo probablemente que la cuadrilla ensanchara su campo de acción y cesara de respetar a los partidarios de la buena causa. cuando esto resolvieron las autoridades, hubiéramos sido descubiertos inevitablemente, a no mediar una circunstancia salvadora: tatita, siempre a el corriente de los sucesos, dijo una tarde, en la mesa: 
            
— por fin nos vamos a sacar de encima esa plaga de rateros. esta noche caerán, sin remedio, en la trampa. se ha organizado una gran batida con todos los vigilantes y algunos vecinos voluntarios, ¡y muy diablos serán si consiguen escapar se! 
            
yo no eché la noticia en saco roto, corrí a prevenir a los camaradas, y aquella noche y las siguientes nos quedamos más quietos que en misa. pero ¡así fue, también, el desquite, en cuanto comenzó a relajar se la vigilancia! puede decir se que en entity no quedó títere con cabeza, y nuestras fechorías produjeron tan honda sensación que durante mucho tiempo no se habló sino de «la semana de el saqueo» como de una calamidad pública. y la imaginación popular creó toda una leyenda alrededor de la desaparición de unas cuantas ropas, leyenda en que figuraban el hombre — chancho, la viuda, el lobinsón y cuantos duendes o fantasmas enriquecen las supersticiones criollas. 
            
en fin, para concluir con esta parte ingrata de mis recuerdos infantiles: cierto verano surgió, en competencia con la mía, otra banda, acaudillada por entity, hijo de el presidente de la entity; muchacho envidioso y grosero, enorgullecido por la posición de el padre, que se la debía a el mío, trataba de disputar me mi creciente influencia, sin ver que esto no lo toleraría yo jamás. no había organizado todavía su gente, cuando les caímos encima. hubo — análogo a la batalla de el entity — un gran combate, a el caer la tarde, en las afueras de el pueblo, junto a el arroyo cuyas orillas están cubiertas de pedregullo. los cantos rodados nos sirvieron de proyectiles. quedaron varias cabezas rotas, varias narices ensangrentadas, una pierna quebrada en la fuga, pero la victoria fue nuestra, tan brillante que la mayoría de los guerristas se enroló en mis huestes, y entity se quedó solo y desprestigiado para siempre. 
            
esta especie de pastoral de sabor tan genuino y rústico duró hasta mis quince años, y hoy no puedo recordar ninguna de sus ingenuas estrofas sin una sonrisa enternecida, sin una nubecilla húmeda en los ojos... 
            
antes de los quince años había comenzado ya mi historia pasional — que así debe llamar se, libre como estaba de todo sentimentalismo —. bajo la influencia de el clima y las costumbres — ardiente el uno, libres las otras por su mismo carácter patriarcal —, en los pueblos de provincia y hasta en las capitales populosas, el hombre despertaba en el cuerpo de el niño cuando en otros países apenas si apuntarían las primeras vislumbres de la adolescencia. la iniciación de los muchachos era siempre ancilar: las inmensas casas bonaerenses, y más aún las provincianas y campesinas, con tres grandes patios y a veces huerta, llenas de vericuetos, escondrijos y rincones no frecuentados por la gente mayor, hacían ineficaz la vigilancia paterna despertada por algún síntoma o indicio que aconsejara la represión, tanto más cuanto que los criados eran por lo común cómplices y encubridores, a cambio de reciprocidad. poco a poco, este defecto de nuestra organización doméstica, tan contrario a los principios entonces imperantes, ha venido modificando se, no tanto por mayor disciplina moral, cuanto por la fuerza de las circunstancias que, dando enorme valor a la tierra, han empequeñecido las casas, facilitando la observación y agrupando más la familia. vea se cómo causas a el parecer muy lejanas en la materialidad de las cosas producen en la conducta de los hombres los más inesperados efectos. en este caso, los instintos en libertad se han visto paulatinamente coartados por las exigencias de la vida, es decir, por las manifestaciones de ellos mismos, bajo otra forma. 
            
yo, por mi parte, en aquel tiempo, no podía estar menos vigilado ni gozar de mayores libertades; era dueño de mí mismo, y en esta independencia total realicé actos que no son para contar los y a los que sólo me refiero por la influencia que tuvieron después sobre mi carácter. entity pasaba los días taciturna y casi inmóvil, cosiendo, tomando mate o rezando, presa de incurable melancolía, que sólo ahuyentaba un momento para abrazar me y besar me con transporte enfermizo. tatita, siempre ocupado o entretenido fuera de casa, no tenía tiempo ni quizá interés de imponer me una moral medianamente rígida. no los critico ni hay para qué. sin duda, ella, en su candor de mujer siempre aislada, no llegó nunca a sospechar que mi inocencia corriera peligro, y mi padre pensaba, probablemente, que no tenía por qué preocupar se de cosas que habían de suceder más tarde o más temprano, tratando se de un muchacho robusto, de salud de hierro, alegre, decidido, apasionado, que sólo se enfermaba, o mejor, enervaba, con la oposición a sus antojos y la restricción a su autonomía. ¿qué quiere un padre, si no es que sus hijos resulten bien aptos para la vida y sepan manejar se por sí solos, en lo sentimental como en lo material, en lo intelectual como en lo físico? 
            
a un buen padre, como yo lo entiendo, le basta, en suma, con que sus hijos sean inteligentes y no le falten a el respeto. era nuestro caso. yo daba pruebas de no ser tonto y estaba muy lejos de no respetar a mi padre. por el contrario, le admiraba y veneraba, porque era el caudillo indiscutible de el pueblo, y todos le rendían pleito homenaje, porque siempre fue «muy hombre», es decir, capaz de poner se le delante a el más pintado y de arrostrar cualquier peligro, por grave que fuese; porque tenía una libertad de palabra demostrativa de la más plena confianza en sí mismo; porque montaba a caballo como un centauro y realizaba sin aparente esfuerzo los ejercicios camperos más difíciles, las hazañas gauchescas más brillantes, sea trabajando con el ganado en alguna estancia amiga, sea en las boleadas de avestruces, o en las carreras, en el juego de pato, en las domadas; porque se distinguía en la taba, el truco, la carambola, el casín, el choclón y la treinta y una, amén de otros juegos de azar y de destreza, y porque criaba los mejores gallos de riña de el departamento en una serie de cajones puestos en fila, en el patio de casa, frente a mi cuarto; porque, gracias a él, con quien nadie se atrevió nunca, yo podía atrever me impunemente con cualquiera. en suma, era para mí un dechado de perfecciones, y yo me sentía demasiado orgulloso de él, demasiado satisfecho de su protección directa e indirecta para que este orgullo y esta satisfacción no se tradujeran en un gran cariño y en una veneración sui generis, semejante a el efecto admirativo hacia el camarada más fuerte, más apto y más poderoso, que accede, sin embargo, bondadosamente a todos nuestros caprichos. 
            
como más de una vez, siendo yo muy niño aún, me llevó a las carreras, las riñas y otras diversiones públicas, y como nunca tomaba a mal mi presencia en aquellos sitios — ni a bien tampoco, porque siempre hizo como que no me veía —, pronto me aficioné y acostumbré a correr, también, la caravana, y no tardé en conocer todos los rincones más o menos misteriosos de entity, trinquetes, casas de baile y demás. en cambio, me faltaba tiempo para frecuentar escuela, pese a mi cargo inamovible de monitor, pero esto no era un mal, porque, sabiendo ya leer, creo que entity hubiera podido enseñar me bien poca cosa más — quizá la ortografía, que he ido aprendiendo luego, en el camino —. entity no faltaba, y nunca quiso acompañar me en mis correrías a la hora de clase. 
            
— ¡entity un sonso! ¡para lo que se aprende en la escuela! 
            
— entity dice que eso es bueno, porque uno se acostumbra a la disciplina y a el trabajo, y como me va a mandar a estudiar en la ciudad... — me contestaba entity, gravemente, muy cómico con su gran «chapona» crecedora, los pantalones por los tobillos y el chambergo de anchas alas. 
            
— ¡se necesita ser pavo! — reía yo, encogiendo me de hombros y corriendo a mis diversiones con un gran desprecio en el alma hacia la parte tonta de la humanidad. 
            
entretanto mi educación se completaba en otros sentidos: me iniciaba rápidamente en la vida bajo dos formas, a el parecer antagónicas, pero que luego me han servido por igual: la fantástica, que me ofrecían los libros de imaginación, y la real, que aprendía en plena comedia humana. esta última forma me parecía trivial y circunscrita, pero consideraba que su mezquino aspecto era una simple peculiaridad de nuestra aldea y que su campo de acción estrecho, embrionario, se ensancharía y agigantaría en las ciudades, hasta adquirir la maravillosa amplitud que me sugerían las novelas de aventuras. pero aún no sentía el deseo de vivir la vida, para mí extraordinaria, de los grandes centros, y el mismo proyectado viaje de entity no me causó la menor envidia; me bastaba imaginar la y soñar con ella, porque estaba entonces harto absorbido por las personas y las cosas de mi ambiente, y me decía por instinto, sin reminiscencia histórica alguna: «más vale ser el primero aquí que el segundo en entity». es que, en realidad, me divertía, satisfaciendo todos mis apetitos, en la forma que más arriba dejo anotada. para no ser demasiado explícito, agregaré, tan sólo, que me había hecho asiduo lector de entity, de entity — entity, de el abate entity, traducidos a el castellano, pero que si bien estos autores me divertían no me contaban nada nuevo, aparte algunas inverosímiles intrigas. me hacían, sí, soñar, en ocasiones, con aventuras imposibles o difíciles, más altas y envanecedoras que la resignada pasividad de el estropajo o su servil provocación. con las vulgares realizaciones de los libros humorísticos luchaba mi imaginación y el idealismo sensual de algunas novelas románticas, y estas dos fases de la sensación, conviviendo en mi cerebro, me hacían pensar ora en la mujer tal cual la conocía, con el simple atractivo de el sexo, ora en esa entidad superior de la «gran dama», golosina exquisita y complicada. 
            
estos sueños, no me cabía duda, eran realizables y se realizarían después, cuando hubiera conquistado brillante posición, cuando hubiera hecho... ¿hecho, qué? lo ignoraba, pero debía ser alguna hazaña notable, algo dentro de el género guerrero o político, una victoria decisiva sobre el enemigo — ¿qué enemigo? — que me hiciera un nuevo entity; o un triunfo colosal sobre mis adversarios — ¿qué adversarios? — llave que me abriese de par en par las puertas de el poder; o la adquisición de una fortuna inmensa — ¿por qué herencia, lotería o hallazgo? — que me convirtiera en un entity criollo. todo esto era, naturalmente, nebuloso y variable, y mi ambiciosa voluntad estaba indecisa y como ciega, sin acertar a trazar se un camino, una norma de conducta que la llevara a las grandes realizaciones. las circunstancias no eran propicias, y largo tiempo esperé en vano una oportunidad que me iluminara, invitando me a la acción. 
            
sin embargo, la princesa o su sucedáneo estaba muy cerca y en forma tangible: vivía frente a casa, en un bosque durmiente, aguardando que yo fuera a despertar la. 
            
era la hija única de entity ( don entity para el pueblo ), personaje que compartía con mi padre, muy secundariamente, la dirección política de el departamento. se llamaba entity y, según la ve ahora mi experiencia, no pasaba en aquel tiempo de ser una muchacha casi tan vulgar como su nombre ( ¿o es que el nombre me parece vulgar porque lo llevaba ella? ). sin embargo resultaba entonces para mí la flor de la maravilla, porque tenía el divino prestigio de la juventud, y porque en nuestra democracia campesina ocupaba en realidad un puesto análogo a el de una princesa, así como yo podía parecer un príncipe sin corona. morena, de cabellos y ojos negros, cara oval, nariz fina y recta, boca grande y roja, barbilla un tanto avanzada, sin rasgo alguno notable, tenía, no obstante, una tez aterciopelada de morocha, sonrosada en las redondas mejillas, que era un verdadero encanto e invitaba a besar la o a morder la como un fruto maduro; de estatura mediana, gruesa por falta de ejercicio y exceso de golosinas y mate dulce, parecía bajita y esto le afeaba un tanto el cuerpo que, más esbelto, hubiera resultado gracioso. en cambio, tenía el don de atraer con su mirada bondadosa y suave, como lejana o dormida, y con su palabra lenta y melosa a causa de un ligero ceceo y de las inflexiones largas y cantantes de la voz. era, en suma, una criollita poco excepcional, pero en entity hubiera obtenido el primer premio, a estilar se allí los concursos de belleza. siempre a una ventana de el viejo caserón que, rodeado de árboles, daba frente a casa en la calle de la entity, entity, que fue mi compañera en la primera infancia, me seguía infatigablemente con los ojos en mis continuas idas y venidas, sin que yo parara mientes en aquel interés ni tratara de investigar sus causas. pero cuando sentí las iniciales aspiraciones amorosas y comencé a soñar en la mujer ideal, el instinto me llevó a fijar la vista en ella, como en la posible realización de mi deseo poético de conquistar el primer perfume de una flor de invernáculo, o por lo menos de jardín cultivado y custodiado. aquel hortus conclusus llegó, en fin, a detener mi atención y a despertar en mí un sentimiento exteriormente parecido a el amor; amor cerebral, apenas, primer despertamiento de la imaginación en consorcio con los sentidos, como lo prueba la forma en que me di cuenta de que lo experimentaba... 
            
era una noche, tarde ya, y mientras todos dormían en casa, yo leía con entusiasmo la entity, de entity; como a entity y entity los amores de entity, aquel libro sensual me produjo extraordinario y repentino vértigo. la sugestión surgió, imperativa, y, como si se iluminara de golpe mi cerebro, vi rodeada de un nimbo la imagen de entity, tal como nunca se había presentado a mis ojos ni a mi imaginación, hermosa, provocativa, con un encanto nuevo y fascinador. tan poderoso fue este choque recibido por mi espíritu, que — cual si se tratara de una cita convenida de antemano —, salté de la cama con arrebato infantil, me vestí a toda prisa, y sin pensar en la ridiculez y la inutilidad de mi acción, salí a la calle y, envuelto en la sombra de la noche, sola ánima viviente en el pueblo amodorrado, comencé a tirar piedrecitas a los vidrios de la que improvisamente llamaba ya «mi novia», con la esperanza de ver la asomar se y de trabar con ella el primer coloquio sentimental, vibrante de pasión... como ni ella ni nadie se movió en la casa, a el cabo de una hora de salvas inútiles me volví desalentado, como quien acaba de sufrir un desengaño terrible, creando me toda una tragedia de indiferencia, infidelidades y perfidias, en que no faltaban ni el rival, ni el perjurio, ni el arma homicida con sus consiguientes lagos de sangre. 
            
¡oh imaginación desenfrenada! ¿quién podrá admitir que, sin otra causa que el propio demente arrebato, aquella noche pensé en el suicidio, lloré, mordí las almohadas y representé para mí solo toda una larga escena de violencias románticas...? hoy quizá me explique aquel estado de ánimo. de ahí podía decir se, seguramente, que por la edad y el temperamento, amén de las lecturas especiadas, me hallaba en el punto en que no se ama una mujer, ni la mujer en general, sino sencillamente en que se comienza a amar el amor; situación difícil y peligrosa, a poco que falten los derivativos. 
            
pero, con toda mi desesperación, después de divagar, algo febril, acabé por dormir me tan tranquilo como si nada hubiese pasado. la pesadilla en vigilia cedió su lugar a el sueño sin ensueños de la adolescencia que se fatiga hasta caer rendida con el esfuerzo físico de largas horas. 
            
a el día siguiente, bien temprano, cuando desperté, como si el sueño hubiese sido sólo un paréntesis, y aunque me sintiera fresco, dispuesto y con la cabeza despejada, se reanudó la pesadilla y la imaginación recobró sobre mí su imperio tiránico. menos nervioso, sin embargo, me vestí con un esmero que no acostumbraba, y me dirigí a casa de entity, resuelto a aclarar la situación, absolver posiciones, y, si a mano venía, enrostrar le su desvío y acusar la de traición. y, en pleno drama, me sentía alegre. 
            
ya he hablado de la vehemencia de mi carácter y de mi empuje para realizar mi voluntad; no extrañará, pues, que en aquella época estas peculiaridades llegaran a la ridiculez, y menos si se tiene en cuenta, por una parte, que dada la inexperiencia de la muchacha mi tontería no resultaría para ella ridícula, sino dramática, y por otra, que aquella mañana primaveral hacía un calor bochornoso y enervante, soplaba el viento norte, enloquecedor, el sol, a pesar de la hora temprana, echaba chispas, y la tierra, húmeda con las lluvias recientes, desprendía un vaho capitoso, creando una atmósfera de invernáculo. 
            
entity acababa de salir a caballo, y entity tomaba mate, paseando se lentamente en el primer patio, cuando yo llegué. a el atravesar nuestro jardín asoleado y la calle, cuyo suelo de tierra abrasaba bajo el sol, sentí como un zumbido en el cerebro, y toda mi tranquila frescura desapareció. no vi a entity, no vi más que una imagen confusa, morena y sonrosada, con largas trenzas cadentes sobre el suelto vestido de muselina, y olvidando toda la escena combinada en mi cuarto, corrí hacia ella, la así de la cintura y exclamé con arrebato, como si la niña estuviera ya a el corriente de cuanto había pasado o yo imaginara: 
            
— ¿por qué sos así? 
            
este ex abrupto, casi demente, produjo su efecto natural, cuya lógica comprendí, aunque no estuviese acostumbrado a tales repulsas. no se trataba de una de mis siervas, y aquel arranque la sobrecogió, la espantó, la indignó. con violento ademán, se libertó de mi brazo, y en su movimiento medroso y brusco dejó caer y rodar por las baldosas el mate, que se rompió con sordo ruido, mientras la bombilla de plata saltaba repicando con notas argentinas. 
            
la reacción se produjo bruscamente en mí. a el acto impulsivo y brutal siguió una timidez extrema. quise decir algo y sólo acerté a iniciar la frase con un risible «pero... pero...» varias veces repetido. traté, nuevo entity, de recordar alguna circunstancia análoga, leía en los libros, pero no evoqué sino hechos vagos y caricaturescos, enteramente fuera de situación y, con el amor propio herido por la vergüenza, allí hubiera puesto fin a las cosas, si la muchacha, magnífica e instintivamente femenina, no me hubiera tendido un puente y quitado toda importancia a la escena, diciendo me con su ligero ceceo, mientras recogía la bombilla y los restos de el mate: 
            
— ¡qué zuzto me haz dado! entity diztraída. 
            
no agregó más. era innecesario y no le hubiera sido fácil. pero aquellas pocas palabras bastaron para devolver me el aplomo y me permitieron buscar un nuevo plan, otro punto de partida para el ataque. y, sin mucho cavilar, comprendiendo instintivamente que en el presunto enemigo podía ver un secreto aliado, comencé por donde primero se me ocurrió, es decir, por la más tonta de las trivialidades. 
            
— ¿has visto — pregunté con acento indiferente — la cantidad de macachines que hay en el campo? 
            
como si aquello la interesara de veras, sonrió, dio un paso hacia mí, e inquirió, clavando me los ojos, negros y francos: 
            
— ¿hay muchoz? 
            
— ¡muchísimos! ¿entity que te traiga? 
            
— ¿con ezte zolazo? ¡no, no! te podría dar un ataque a la cabeza. 
            
— ¡bah! el sol no me hace nada. siempre ando a el sol y nunca me hace nada. 
            
— además, no me guztan. 
            
lo dijo con mucha coquetería, ruborizada, encantadora por el ceceo, la sonrisa tierna, el brillo feliz de los ojos. yo busqué otro obsequio. 
            
— ¿y los huevos de gallo? 
            
— ¡oh! entity zí; pero no para comerloz: los pongo en loz floreroz, con loz penachoz de cortadera, y rezultan máz bonitoz... 
            
— ¡pues ya verás! ¡ya verás el montón que te traigo! — exclamé con resolución, como si prometiera realizar una hazaña, tanto que, alarmada, tratando de detener me dulcemente, porque yo salía ya a toda prisa: 
            
— ¡no vayaz a hacer ningún dizparate, entity! — suplicó. 
            
— ¡entity, dejá no más! 
            
y salí corriendo, sí. por tres razones: porque la situación, mucho menos tirante que en un principio, no dejaba todavía de ser me embarazosa; porque aquel pretexto, aunque traído de los cabellos, me servía a maravilla para retirar me con dignidad, dejando pendiente la escena, y porque acababa de ocurrir se me un acto romántico que, trasnochado y todo, era de los que siempre producirán gran efecto en el corazón femenino. huevos de gallo, no había, por el momento, sino en una barranca a pico, junto a el arroyo, y las matas de la plantita silvestre, cuyos frutos aovados y nacarinos son la delicia de los muchachos, colgaban sobre lo que podía llamar se un abismo, apenas más arriba de las cuevas de los loros barranqueros, expertos descubridores de sitios inaccesibles para instalar su nido. 
            
los que arriesgan la vida por realizar el capricho de una mujer amada, sea en las traidoras neveras, buscando la flor de los hielos, sea en el cubil para recoger un guante perfumado entre las fauces de las fieras, tenían toda mi admiración, no sólo por su heroísmo, sino también porque su voluntad les llevaba a la realización de sus apasionados deseos. ¡ésos son hombres! quieren un triunfo, un placer, y se lo pagan sin fijar se en el precio, más grandes que quien tira su fortuna por un capricho, aunque éste sea muy grande también, pese a el ridículo de que suelen rodear lo los que no comprenden su acción heroica. yo me sentía capaz de hacer lo mismo que los primeros, y agregaré que aun me sentiría con disposiciones análogas, si el motivo determinante fuera de mayor cuantía. así como en la adolescencia fui capaz de exponer me por ofrecer huevos de gallo a una chiquilla, así también, ahora que peino canas, me siento apto para intentar cualquier esfuerzo, heroico o no, loable o vituperable, si de él depende el logro de un fin que me importe mucho. qué fin no hace a el caso. basta me con afirmar mi capacidad de acción. 
            
una hora después de mi brusca partida, volvía yo a casa de entity con el pañuelo lleno de grandes perlas verdosas, semitransparentes, que se destacaban sobre el verde más oscuro y sucio de las hojas. la niña recibió el regalo con regocijo y se empeñó en que le contara dónde y cómo había hecho la hermosa cosecha. en el lenguaje tosco e impreciso que era entonces mi único medio de expresión, relaté la aventura, el descenso hasta la mitad de la entity, valiendo me de una cuerda atada a un árbol a el borde de el abismo, los chillidos alborotados y furiosos de los loros a el creer se atacados, las oscilaciones de la cuerda en el vacío, mientras arrancaba la fruta y la metía en los bolsillos, el dolor de las manos quemadas por el roce violento, la dificultad de la ascención final, cuando hubiera sido tan fácil, si la cuerda alcanzara, bajar hasta el arroyo que corría a diez metros de mis pies... teresa, maravillada, me acosaba a preguntas, obligando me a completar el relato con minuciosos detalles, muchos de ellos inventados o evocados de mis lecturas, para dar más realce a la proeza. los ojos le brillaban de entusiasmo. sus labios, algo gruesos y tan rojos, sonreían con expresión admirativa y a el propio tiempo angustiada, mientras sus mejillas se coloreaban y palidecían alternativamente. cuando terminé: 
            
— ¡entity graciaz! — murmuró —. ¡entity muy valiente! 
            
y se puso encarnada como una flor de ceibo, mientras bajaba la vista para mirar las frutitas que sostenía con ambas manos en el delantal. 
            
pensé que la situación había cambiado radicalmente; pero no me atreví a utilizar sus ventajas, o no encontré el medio de aprovechar las. limite me a decir que aquello no tenía importancia, que cualquiera hubiese hecho lo mismo, que estaba pronto a todo por complacer la... me dio, en premio, un ramito de jazmines de el país, que ella misma cultivaba, y me dijo sonriente, a el despedir me: 
            
— y no hagaz como antez, no ceaz tan «chúcaro». entity a vernoz de cuando en cuando. 
            
— ¡ya lo creo que vendré! 
            
y fui todos los días, a veces de mañana y tarde, preferentemente cuando entity no estaba en casa. renació así la intimidad de la niñez, pero en otra forma. aunque evidentemente enamorada de mí, aunque cándida y confiada, entity se mantenía en una reserva que, en otra mujer, hubiera parecido calculada y hábil. sin tomar demasiado a mal mis avances, sabía tener me a distancia y rechazar sin acrimonia toda libertad de acción, permitiendo me, en cambio, todas las que de palabra me tomaba. éstas no eran muchas, a decir verdad, porque los abstrusos o almibarados requiebros que me proporcionaban algunas novelas me parecían incomprensibles para ella, e inadecuados por añadidura, mientras que las fórmulas oídas en mi mundo rústico e ignorante, las burdas alusiones, los equívocos rebuscados y brutales, la frase cruda, grosera, primitivamente sensual, asomaban, sí, a mis labios, pero no salían de ellos, por una especie de pudor instintivo que era más bien buen gusto innato comenzando a desarrollar se. jugábamos, en suma, como chiquillos, corriendo y saltando, nos contábamos cuentos y ensueños, y había en ella una mezcla de toda la coquetería de la mujer y todo el candor de la niña, que irritaba y a el propio tiempo tranquilizaba mis pasiones... 
            
tal fue la primera parte de mis primeros amores serios, que no pasaron, naturalmente, inadvertidos para entity, quien no les puso obstáculos, sin embargo, considerando que el hijo de entity y la hija de entity estaban destinados el uno a la otra, por la ley sociológica que rige a las grandes casas solariegas, en el sentir de los creyentes, todavía numerosos, en estas aristocracias de nuevo o de viejo cuño. aquel astuto político de aldea calculaba, sin duda, que si bien mi padre no poseía una fortuna muy sólida, el porvenir que se me presentaba no dejaría de ser, gracias a mi nombre, fácil y brillante, sobre todo si entity y él se empeñaban en crear me una posición. ni a el uno ni a el otro les faltaban medios para ello, y los dos unidos podrían hacer cuanto quisieran. 
            
bajo y grueso, con la barba blanquecina y los bigotes amarillos por el abuso de el tabaco negro, la melena entrecana, los ojos pequeños y renegridos, semiocultos por espesas cejas blancas e hirsutas, la tez tostada, entre aceitunada y rojiza, entity parecía físicamente un viejo león manso; moralmente era bondadoso en todo cuanto no afectaba a su interés, servicial con sus amigos, cariñoso con su hija, libre de preocupaciones sociales y religiosas, de conciencia elástica en política y administración, como si el país, la provincia, la comarca, fueran abstracciones inventadas por los hábiles para servir se de los simples, socarrón y dicharachero en las conversaciones, a estilo de los antiguos gauchos frecuentadores de yerras y pulperías. rara vez se quedaba entre entity y yo; prefería dejar que el destino urdiera su tela, pronto, sin embargo, a intervenir en el momento oportuno para la mejor realización de sus proyectos. aunque conociera gran parte de mis diabluras y excesos, parecía no temer que yo abusara de la situación, quizá por su absoluta confianza en entity, quizá también porque contaba con mi temor y mi respeto hacia él, considerando se excepcionalmente defendido por su prestigio y por su propio interés. para demostrar me cuál era éste, me decía a menudo que mi padre y él harían de mí «todo un hombre», haciendo me vislumbrar la fortuna y el éxito. teresa, a el oír lo, aprobaba calurosamente, y yo me quedaba perplejo, sin poder adivinar sus planes, e intrigado con ellos. 
            
— ¿qué quiere decir entity cuando habla de hacer me «todo un hombre»? — pregunté un día a entity —. ¿te ha dicho algo sobre eso? 
            
— puede ser — contestó con sonrisa indefinible, llena de reticencias —. lo único que puedo decir te — agregó, muy afirmativa —, es que entity te quiere mucho, y que siempre hace todo lo que dice. 
            
no tardaría, por mal de mis pecados, en conocer aquellos proyectos, que habían de dar me los primeros días desgraciados de mi vida. 
            
entretanto, y como si temiera un pesar futuro, entity me demostraba un afecto cada vez más tierno, entusiasta y confiado, y me miraba con cierta admiración, dulce caricia a mi amor propio y causa de oscura felicidad. 
            
satisfecho por el momento con estas sensaciones tan gratas, no intenté renovar la fracasada tentativa y me mantuve en actitud correcta, desahogando el exceso de mi vitalidad, el ansia insaciada de acción, en las antiguas correrías picarescas con los pillastres de el pueblo que, ya mayorcitos, habían ensanchado, como yo, el teatro de sus diversiones, refinando y complicando también los elementos de éstas. pero cada vez me sentía menos interesado por mis camaradas. más precoz que casi todos ellos, me atraían los hombres hechos y derechos, cuyos placeres me parecían más intensos y picantes, más dignos de mí, y por esto se me veía continuamente en los cafés, donde se jugaba a los naipes, en el reñidero, en las canchas, en todos los puntos de alegre reunión, donde, si no se me recibía con regocijo, tampoco se me demostraba enfado ni desdén. 
            
pero esta agradable vida y mis inocentes amores se interrumpieron a un tiempo, de allí a poco. tatita, inspirado por entity, según supe después — y aquí comienza la realización de los misteriosos proyectos de éste —, declaró un día que la enseñanza de entity era demasiado rudimentaria para preparar me a el porvenir que me estaba deparado, y que había resuelto hacer me ingresar en el entity de la provincia, antesala de la entity, a la que me destinaba, ambicionando ver me un día doctor, quizá ministro, gobernador, presidente... recuerdo que, a el comunicar me su decisión, lo hizo agregando juiciosas consideraciones. 
            
— el saber no ocupa lugar. pero no es eso sólo. en la ciudad te relacionarás muy bien, gracias a mis amigos y correligionarios, y una relación importante, una alta protección, valen más en la vida que todos los méritos posibles. también, sepas o no sepas, el título de doctor ha de servir te de mucho. ese título es, en nuestro país, una llave que abre todas las puertas, sobre todo en la carrera política, donde es imprescindible, cuando se quiere llegar muy lejos y muy alto. algunos han subido sin tener lo, pero a costa de grandes sacrificios, porque no ostentaban esa patente de sabiduría que todo el mundo acata. pero, en fin, aunque no llegaras a ser doctor, siempre habrías ganado, en la ciudad, buenas cuñas para los momentos difíciles y para el ascenso deseado, conociendo y conquistando te a los que tienen la sartén por el mango y pueden «hacer te cancha» cuando estés en edad. 
            
la resolución de mi padre me dio un gran disgusto, pues preví que cualquiera cosa nueva sería peor que la vida de holganza y libertad a que estaba acostumbrado. me opuse, pues, con toda mi alma, protesté, hasta lloré, tiernamente secundado por entity, que no quería separar se de mí, y para quien mi ausencia equivalía a la muerte, siendo yo el único lazo que la ligaba a la tierra. mi resistencia, airada o afligida, según el momento, fue tan inútil como las súplicas maternas: tatita no cedió esta vez, tan profundamente lo había convencido entity, entre otras cosas con el ejemplo de entity, fletado meses antes a la ciudad, aunque su familia no tuviese los medios de la nuestra. 
            
— mire, misia entity — dijo irónicamente mi padre a entity, que insistía en tener me a su lado —. deje que el mocoso se haga hombre. prendido a la pretina de sus polleras, no servirá nunca para nada. 
            
mi madre calló y se limitó a seguir llorando en los rincones, de antiguo sometida sin réplica a la voluntad de su marido. rogó y consiguió, tan sólo, que se me pusiese en una casa cristiana, donde no hubiera malos ejemplos, perdición de los jóvenes, juzgando me, en su candor, tan blanco e inocente como el cordero pascual. yo, entretanto, fui a desahogar mi dolor en el seno amante de entity. 
            
¡con qué asombro vi que consideraba mi destierro como un sacrificio penoso, pero necesario para mi felicidad! entity tuve hasta de insultar la, cuando me dijo ceceando, con los ojos llenos de lágrimas, en su lenguaje indeterminado a veces, que mi partida era para ella un desgarramiento, que me iba a echar mucho de menos y le parecía estar completamente sola, como muerta, en el pueblo, pero que, como se trataba de mi bien, se consolaba pensando en volver me a ver hecho un personaje. 
            
— además — agregó —, la ciudad te va a gustar mucho, te vas a divertir, te vas a olvidar de entity y de tus amigos. ¡esto sería lo peor! — suspiró tristemente —. ¡en cuanto le tomes el gusto ya no querrás volver! 
            
— ¡no seas tonta! ¡lo único que yo quisiera sería quedar me!... 
            
llegó el día de la partida. entity antes de la hora corrí a despedir me de entity, que me abrazó por primera vez, espontáneamente, llorando, desvanecida la entereza que se había impuesto para infundir me ánimo. yo me conmoví, sintiendo por primera vez también que quería de veras a aquella muchacha o que tenía un vago temor de lo futuro desconocido y me aferraba conservadoramente a la familia. 
            
en casa, entity, hecha un mar de lágrimas, renovó la escena, dramatizando la hasta el espasmo, y su desconsuelo produjo en mí una extraña sensación. no había que exagerar tanto; yo no me iba a morir y puede que, por el contrario, me esperaran muchos momentos agradables en la ciudad... la desesperación materna tuvo la virtud de devolver me la sangre fría. 
            
cuando, en la puerta de casa, se detuvo la diligencia que, tres veces por semana, iba de entity a la ciudad y de la ciudad a entity, habían llegado en manifestación de despedida los notables de el pueblo: don entity, alegre y dicharachero, el intendente municipal, entity, muy grave y como preocupado de mi porvenir, el presidente de la entity, entity, protector conmigo, servil con entity, el comisario de policía, entity, que, tirando me suavemente de la oreja, tuvo la amabilidad de explicar me: «en la ciudad no hay que ser tan cachafaz como aquí. allí no hay entity que valga, y a los atrevidos los atan muy corto». entre otros muchos, no olvidaré a entity, que creyó de su deber alabar mis altas dotes intelectuales y de carácter, y vaticinar me una serie indefinida de triunfos: 
            
— ¡este joven irá lejos! ¡este joven irá muy lejos! ¡será una gloria para su familia, para sus maestros — entre los cuales tengo el honor de contar me, aunque indigno —, para sus amigos y para su pueblo!... estudie usted, entity, que ningún puesto, por elevado que sea, resultará inaccesible para usted... 
            
en seguida, como si sus vaticinios fueran de inminente realización, agregó: 
            
— pero, cuando llegue la hora de la victoria, no olvide usted a el humilde pueblo que ha sido su cuna, haga usted todo cuanto pueda por entity. 
            
— ¡sí! ¡que nos traiga el ferrocarril, y... y un banquito! — dijo burlonamente entity. 
            
todos rieron, con gran disgusto de entity, que quería ser tomado en serio. 
            
entity, mayoral de la diligencia, subía entretanto nuestro equipaje a la imperial — la valija de entity y dos o tres maletas atestadas de ropa blanca, de dulces y pasteles, amén de una canasta con vituallas para almorzar en el camino —. muchos apretones de manos. entity me abrazó, llorando desgarradoramente. 
            
— ¡vamos! ¡arriba, que se hace tarde! 
            
entity y yo ocupamos el ancho asiento de el cupé, hubo algunos gritos de despedida, recomendaciones y encargos confusos, la galera echó a andar con gran ruido de hierros, chasquidos de látigo, silbidos de los postillones y ladridos de perros, seguida a la carrera por una pandilla de muchachos desarrapados que la acompañaron hasta el arrabal. teresa se había asomado a la ventana, y, lejos ya, desde el fondo de la calle entity, todavía vi flotar en el aire su pañuelito blanco... 
            
el viaje en la galera, muy agradable y divertido, en un principio, sobre todo a la hora de almorzar, que adelantamos bastante para entretener nos en algo, resultó a la larga interminable y molesto, aun para nosotros que no íbamos estibados entre bolsas y paquetes, como los infelices pasajeros de el interior. 
            
— ¡qué brutos hemos sido en no venir nos a caballo! — decía mi padre. 
            
él utilizaba muy poco la diligencia, prefiriendo los largos galopes, que lo dejaban tan fresco como una lechuga, y después de los cuales afirmaba con naturalidad no exenta de satisfacción: 
            
— veinte leguas en un día no me hacen «ni la cola», con un buen «montado» y otro de tiro. 
            
pero temía que la jornada fuese demasiado penosa para mí, y no era hombre de hacer noche en mitad de el camino, pues consideraría menoscabada con ello su fama de eximio jinete o, más bien, de «buen gaucho». en cuanto a mí, doce leguas era el máximum que había alcanzado en mis excursiones, pero tampoco me asustaban las veinte, en mi petulancia juvenil. 
            
nuestra única diversión era mirar el campo que parecía ensanchar se inacabablemente delante de la galera, lanzada a todo galope de sus doce caballos flacos y nerviosos, atados con sogas, ensillados con cueros que ya no tenían o nunca habían tenido la forma de un arnés, y tres de ellos, a la izquierda, montados por otros tantos postillones harapientos, de chiripá, bota de potro y vincha en la frente, sujetando las negras y rudas crines de su cabellera. los tres gritaban alternativamente, haciendo girar sobre sus cabezas la larga trenza de su arriador, que caía implacable, ora sobre las ancas, ora sobre la cabeza de los pobres «mancarrones». entity, desde su alto pescante, con cuatro riendas en la izquierda, blandía con la derecha el látigo largo y sonoro, nunca quieto, azotando sin piedad los dos caballos de la lanza y los dos cadeneros, y la diligencia, envuelta en una nube de polvo, iba dando saltos en las asperezas de el camino, como si quisiera hacer se pedazos para acabar con aquella tortura que la hacía gemir por todas sus tablas, por todos sus hierros, por todos sus vidrios a un tiempo. 
            
terminaba el verano. las entonces escasas cosechas de aquella parte de el país — hoy océano de trigo — estaban levantadas ya, los rastrojos tendían aquí y allí sus erizados felpudos, la hierba moría, reseca y terrosa, y el campo árido nos envolvía en densas polvaredas, mientras el sol nos achicharraba recalentando las agrietadas paredes de el vehículo. en el paisaje ondulado y monótono, el camino se desarrollaba caprichosamente, más oscuro sobre el fondo amarillento de el campo, descendiendo a los bañados en línea casi recta, como un triángulo isósceles de base inapreciable, o subiendo a las lomas en curvas serpentinas que desaparecían de pronto para reaparecer más lejos como una cinta estrecha y ennegrecida por el roce de cien manos pringosas. pocos árboles, unos verdes y melenudos, como bañistas que salieran de zambullir se, otros, escasos de follaje, negros y retorcidos, como muertos de sed, salpicaban la campiña, cortada a veces por la faja caprichosa y fresca de la vegetación, siguiendo el curso de un arroyo, pero sin interés, con una majestad vaga, y mucho más para mí, que, medio adormecido, pensaba confusamente en mis compañeros, en entity, un poco en mi madre desconsolada y un mucho en la vida de desenfrenado holgorio que llevara durante tantos años en entity. ¿se había acabado la fiesta para siempre? ¿me aguardaban otras mejores? 
            
en las postas, mientras entity, los postillones y los peones «ociosos», lentos y malhumorados, reunían los caballos, siempre dispersos, aunque la galera tuviese días y horas fijos de «paso», los pasajeros todos bajábamos a estirar las piernas entumecidas en la inmovilidad. como estas postas eran, generalmente, una esquina o pulpería — pongamos mesón, para hablar castellano y francés a el mismo tiempo —, se explicará la inevitable ausencia de el refresco hípico con la imperativa presencia de el refresco alcohólico. tatita pagaba la copa a todo el mundo, la caña con limonada, la ginebra o el suisé, daban nuevas fuerzas a nuestros compañeros de viaje para seguir desempeñando resignadamente el papel de sardinas. ¡cómo lo adulaban, exteriorizando familiaridades que parecían excluir toda adulación! ¡y cómo me sentía yo orgulloso de ser hijo de aquel dominador, tan servilmente acatado!... 
            
llegamos, por fin, a la ciudad, anquilosados por tan largas horas de traqueteo. la galera rodó por las calles toscamente empedradas, despertando ecos de las paredes taciturnas, y haciendo asomar se a las puertas las comadres, que nos seguían con la vista, curiosas, inmóviles y calladas, ladrar furiosos los perros alborotadores, correr tras el armatoste desvencijado la turba de chiquillos sucios y casi desnudos, cuyo entusiasmo tiene manifestaciones de odio, en la torpe confusión de los instintos y las sensaciones. 
            
y, a el caer la tarde, entre resplandores rojizos, cálida y triste, la galera nos depositó frente a la casa de entity, «la casa cristiana, donde no había malos ejemplos, perdición de los jóvenes», reclamada por entity. entity y su mujer nos aguardaban a la puerta. 
            
ambos hicieron grandes agasajos a entity, casi sin parar mientes en mí, lo que me lastimó mucho, pensando que estaban llamados a constituir provisoriamente toda mi familia. con la indiferencia de mi padre y el apasionamiento de mi madre se llegaba a un término medio mucho más caluroso. y esta primera impresión tuvo una fuerza incalculable: de semi — hombre que era en entity, me sentí de pronto rebajado a niño, regresión que iba a seguir experimentando después, y que se manifestó de nuevo, en otras proporciones, cuando me estrené de lleno en la vida bonaerense, años más tarde... 
            
la hembra de aquella pareja — ¿era la hembra aquel sargentón de fornidos hombros, pecho como alforjas, porte militar, gran cabellera castaña ( postiza, claro ), bozo negro en el labio, mano de gañán, mirada imperativa, voz agria y fuerte, nariz de loro, pie de gigante? ¿era el macho aquel pajarraco enclenque, delgado como una vaina de daga sobre la que se hubiese puesto una pasa de higo con bigote y perilla blancos ( caricatura de entity ), con dos cuentas de azabache en vez de ojos? — la hembra, digo, a el verme inmóvil y cortado, dando vueltas a el chambergo a el borde de la acera, creyó llegado el momento de representar su papel femenino, mostrando se algo afectuosa, y se dirigió a mí, diciendo me las palabras más agradables y maternales que se le podían ocurrir. pero su voz tenía inflexiones desapacibles y pese a sus melosos aspavientos, me produjo una sensación de antipatía, algo como una intuición de que todo aquello era falso y de que por su parte me aguardaban muchas desazones. tan honda fue esta impresión que — vuelto a ser niño, como ya dije — los ojos se me llenaron de lágrimas que disimulé y me sorbí como pude por que nadie advirtiera una emoción de que nadie se preocupaba en realidad, pero que hubiera desconsolado a entity si la hubiese supuesto y que la hubiera desesperado si la hubiese visto. 
            
algunos amigos de mi padre, noticiosos de su llegada, acudieron a saludar lo, y poco a poco se llenó de gente la vasta sala desmantelada, de la que recuerdo, como decoración y mueblaje, una docena de sillas con asiento de paja — las de enea, o anea de los españoles — dos sillones «de hamaca», amarillos, montados sobre simples maderas encorvadas, paredes blanqueadas con cal, de las que pendían algunas groseras imágenes de vírgenes y santos, iluminadas con los colores primarios, como las de entity, o las aleluyas, una consola de jacarandá muy lustroso y muy negro, sosteniendo un niño entity de cera envuelto en oropeles y encajes de papel, el piso cubierto con una vieja estera cuyas quebrajas dibujaban el damero de los toscos ladrillos que pretendía disimular, y el techo de cilíndricos troncos de palma de el entity, blanqueados también y medio descascarados por la humedad, como si tuvieran lepra. 
            
dos chinitas descalzas, y vestidas con una especie de bolsas de zaraza floreada, atadas a la cintura formando buches irregulares y sin gracia, con las trenzas de crin, azul a fuerza de ser negro, pendientes a la espalda, la tez muy morena, las narices chatas, la mirada esquiva y recelosa como de animal perseguido, los ademanes bruscos e indecisos, como de semisalvajes, hacían circular entre las visitas el interminable mate siruposo, endulzado con grandes cucharadas de azúcar rubia de entity, acaramelada con un hierro candente y perfumada con un poco de cáscara de naranja. eran el acabado reflejo de las chinas de casa — que no he descrito —, pero menos resueltas, menos vivarachas, menos bonitas y más desarrapadas también. 
            
yo me aburría solemnemente, fuera de el ancho círculo regular que formaban las visitas, sentado en un rincón oscuro, olvidado por todos, muerto de hambre, de cansancio y hasta de sueño, porque después de escuchar un rato la chismografía social y política a que se entregaban aquellos ciudadanos, hablando a ratos cuatro y cinco a la vez, mi atención se había relajado y me dejaba presa de un sonambulismo que sólo me permitía oír palabras sueltas, que no me sugerían sino imágenes borrosas e inconexas. mi padre puso, por fin, término a esta situación, proponiendo un paso «para estirar las piernas», frase cuyo significado interpreté a el momento: irían hasta el café o el club a jugar a el billar o a el truco y a beber el vermouth de la tarde. fui el primero que se puso de pie lanzando un suspiro de liberación. de los visitantes, unos se excusaron, otros se dispusieron a acompañar a entity. 
            
— ¡no vuelvan tarde, que pronto va a estar la cena! — recomendó misia entity con una sonrisa avinagrada, la más dulce, sin embargo, de su corto repertorio. 
            
salimos, pues, y en el trayecto comencé a conocer la «maravillosa» ciudad de calles angostas y rectilíneas formadas por caserones a la antigua española, de un solo piso, algunas con portales anchos y bajos, pretendidamente dibujados a lo entity, sobre cuyo dintel solía ver se, entre volutas, ya una imagen de bulto, ya el monograma entity, flanqueados, algo más abajo, por series de ventanas con gruesas y toscas rejas de hierro forjado. a cada cien varas o menos se veía la fachada, el costado o el ábside de alguna iglesia o capilla, el largo paredón de un convento, y de algunas tapias desbordaban sobre la calle las ramas de las higueras, el follaje de las parras, el verdor grisáceo de durazneros y perales polvorientos. por las ventanas abiertas solían entrever se, a el pasar, las habitaciones interiores de las casas, análogas a la sala de entity, con escasos muebles, piso de ladrillo o de baldosa, tirantes visibles, paredes encaladas e ingenuos adornos cuyo motivo principal eran las estampas de santos, las vírgenes de yeso, y a veces un retrato de familia groseramente pintado a el óleo. todo aquello era primitivo, casi rústico, de un mal gusto pronunciado y de una inarmonía chocante, pero debo confesar que esta impresión es muy posterior a mi primera visita, porque entonces, sin entusiasmar me desmedidamente, la ciudad me causó un efecto de lujo, de grandeza y de esplendor que nunca había experimentado en entity. ¡qué hacer le! ¡nadie nace sabiendo! 
            
sin embargo, más que todo aquello me gustó la plaza pública, muy vasta y llena de árboles, con una gran calle circular de viejos paraísos cuyas redondas copas verde oscuro se unían entre sí formando una techumbre baja, una especie de claustro lleno de penumbra por el que se paseaban, en fila, dando se el brazo, grupos de niñas cruzados por otros de jóvenes que las devoraban con los ojos o las requebraban a el pasar, mientras que los viejos — padres benévolos y madres ceñudas —, sentados en los escaños de piedra o de listones pintados de verde, mantenían con su presencia la disciplina y el decoro. 
            
apenas mi padre entró en el entity con sus amigos, me hice perdiz y corrí a fumar un cigarrillo en el quiosco de madera que, para la música de las «retretas», se elevaba en mitad de la plaza, olvidado de el hambre por el gusto de verme libre después de tan larga sujeción. allí, entre nubes de humo, contemplé admirado aquel para mí enorme hormiguear de gente, y tras de los árboles, las casas y las pardas torres de las iglesias, allá lejos, las colinas que circundan la ciudad dejando la como en un pozo y que el sol poniente iluminaba con fulgores morados y rojizos. y de repente, un hondo, un irresistible sentimiento de tristeza se apoderó de mí: me encontraba solo, abandonado — como si aquel cinturón de colinas me separara de el mundo —, en medio de tanta gente y tantas cosas desconocidas, y me imaginé que así había de ser siempre, siempre, porque no existía ni existiría vínculo alguno entre aquella ciudad y yo. ningún presentimiento profético me entreabrió el porvenir; todas mis ideas iban directamente hacia el pasado. volvía a experimentar, más aguda, la sensación de hambre, pero aquella congoja de el estómago, más que física, parecía producida por el miedo, por una expectativa temerosa, como cuando, muy niño aún, los cuentos de la costurera jorobada me sugerían la presencia virtual de algún espíritu maléfico o la aproximación de algún peligro desconocido. ¡me sentí tan pequeño, tan débil, tan incapaz hasta de defender me!... el mismo exceso de esta sensación hizo que la sacudiese, levantando me de pronto y corriendo hacia el entity. 
            
cuando entré, las luces de petróleo, el rumor de las conversaciones, el chas — chas de las bolas en el inmenso billar, la presencia de mi padre y sus amigos me devolvieron la calma. como todavía recuerdo el aspecto de el cielo y de las cosas en aquella tarde memorable, creo que me había perturbado — ayudando la el cansancio y el trasplante — la intensa melancolía de el crepúsculo. 
            
en casa de entity nos aguardaba hacía rato la cena, gargantuesca como toda comida de gala en provincia. 
            
alrededor de la mesa de mantel largo, muy blanca pero con tosca vajilla de loza y gruesos vasos de vidrio, además de entity, misia entity, mi padre y yo, se sentaron varios convidados de importancia: don entity, rector de el entity, entity, diputado a el entity, el doctor entity, abogado y senador provincial, entity, intendente de la ciudad, y el doctor entity, médico italiano, situacionista, que acumulaba los cargos de director de el hospital, médico de policía y de la entity, profesor de el entity y no recuerdo qué otra cosa, con gran ira y escándalo de sus colegas argentinos. 
            
el que absorbió toda mi atención en los primeros momentos fue, con justicia, el doctor entity. hombre de cincuenta y cinco a sesenta años, alto, delgado, seco, de ojos negros, pequeños y vivísimos, cutis aceitunado y rugoso, nariz aguileña algo rojiza en el extremo, gran cabellera que, como el bigote y la perilla que llevaba a lo entity, era de un negro tan natural que resultaba sobrenatural; decía pocas palabras, con rudo acento piamontés, en tono siempre sentencioso y dogmático. después me aseguraron que era un cirujano habilísimo, el mejor de las provincias, y que en su mano hubiera estado conquistar, como médico, la misma capital de la entity. esto no me admiró tanto como su sombrero de copa, inmenso y brillante, que llevaba de medio lado y hundido hasta las cejas cuando andaba por la calle y que, en la circunstancia, había puesto cuidadosamente sobre una de las consolas de jacarandá. también me ocupó entity, anciano bajo y grueso, blanco en canas, de cara de luna llena, muy risueño siempre, amable conversador de ancha y roja boca, cuyos labios carnosos y sensuales relucían húmedos como besando las palabras que modulaba no sin gracia con una especie de cadenciosa melopea. le gustaba hablar de «los tiempos de antes», y a el referir se a su juventud parecía buscar el testimonio de misia entity con una sonrisa picarescamente expresiva. varias veces se insinuó, en la mesa que «había sido muy diablo», cosa que me hizo mucha gracia, sobre todo cuando replicó: 
            
— y no lo tienten a el diablo... porque todavía, todavía... y acuerden se que más sabe por viejo que por diablo... ¿no es así, misia entity? 
            
— ¿qué quiere que yo sepa, entity? — contestó evasivamente el sargentón, con un tono de enfado que hizo sonreír a todos menos a el marido. 
            
cuando mi padre habló, por fin, de mí, a el servir se los postres — arroz con leche cubierto de canela en polvo, dulce de zapallo y de membrillo y tabletas y confites de entity — yo me estremecí en el extremo de la mesa a que me habían relegado con la orden tradicional de «no meter mi cuchara», vale decir de no desplegar los labios, como si quisieran que «aprendiese para estatua». me estremecí porque entity dijo: 
            
— aquí tienen ustedes un mocito que quiere hacer se hombre. viene a estudiar para «doctor» y cuenta, como yo cuento, con la ayuda de los amigos. es muy pollo todavía, pero tiene enjundia suficiente para no quedar se aplastado a lo mejor. va a entrar a el entity, y usted, entity, bien puede dar le una manito. 
            
— con mucho gusto — contestó el interpelado —. hasta le pondremos cuarta si es preciso — agregó mirando me con sonrisa entre burlona y afectuosa —. ¿estás bien preparado para el examen de ingreso? 
            
— ¿cómo dice? — balbucí, no entendiendo la pregunta y con toda mi indígena descortesía, como si fuera el más «chúcaro» de mis jóvenes convecinos. 
            
— que si has terminado tus estudios en la escuela de entity. 
            
comprendiendo a medias, contesté, no sin cierto orgullo: 
            
— era monitor. 
            
— ¡ah! — exclamó entity, divertidísimo —. ¿conque monitor? ¡está bueno! ¡está bueno! ser monitor no es moco de pavo, pero... 
            
tatita corrió en mi auxilio diciendo socarronamente: 
            
— la verdad... la verdad es que no sabe muy mucho; pero hay que considerar... hay que considerar lo brutos que son los maestros de campaña... y el tal entity es tan mulita que no sirve ni para «rejuntar» leña... vaya, entity, no se haga el malo y no me abatate a el chico... ya sabe que en el camino se hacen bueyes... ¡y usted, doctor — dirigiendo se a entity —, dé un «arrempujoncito», pues, hombre! 
            
esto fue dicho con tal jovialidad bonachona que todos se echaron a reír; todos menos, naturalmente, entity, que no conseguía llegar a mostrar se amable ni aun para adular a entity. 
            
— entity l'aspetto mucho inteliguente — sentenció el doctor, examinando me con sus ojillos escrutadores —. y los cóvenes creollos aprenden muy fáchile. 
            
— eso es verdad — asintió entity —. nuestra muchachada es viva como la luz. en cuanto a éste, ya se despertará en el entity. si para admitir a los que vienen de el campo exigiéramos que se presentaran a el examen de ingreso como unos picos de la mirando la, el entity quedaría monopolizado por la ciudad. por eso el examen es, a veces, una mera formalidad, casi un simulacro... podemos hacer esta concesión, confiando en nuestro excelente plan de enseñanza y en el saber de nuestros profesores, amiguito: el entity no es la escuela primaria de entity. ¡aquí se hacen hombres! 
            
ya apareció aquello: «¡se hacen hombres!» este idiotismo había de perseguir me toda la vida sin que hasta ahora sepa yo lo que quiere decir. 
            
— presente se el niño sin cuidado — continuó entity, volviendo a su húmeda sonrisa que había abandonado un instante —. ahora lo traerán como si lo presentaran en bandeja. pero después ¡cuidado con los exámenes de fin de curso! ¡entonces... entonces habrá que saber, amiguito; hay que hamacarse! 
            
todo aquello de exámenes, entity, profesores, plan de estudios, me parecían a veces pamplina, palabras sin sentido, gracias a mi profunda ignorancia; pero inmediatamente después me intimidaban, como algo cabalístico y misterioso, como un rito terrible y arcano que sólo el poder de mi padre hacía accesible para mí, tan accesible que todas las primeras dificultades se desvanecían ante su conjuro. ¿por qué no habría de seguir siendo siempre así?... y ahíto de comidas pesadas, mareado por el vino fuerte y amargo de la tierra, definitivamente rendido por la fatiga de el viaje, comencé a dar cabezazos sobre la mesa, «a pescar», como decía entity, soñando ya, semidespierto, con las pruebas de las sociedades secretas descritas en los novelones, como si se impusieran a un ser que, ajeno a mí, fuese a el propio tiempo yo mismo. 
            
— ¡se le van los bueyes, amigo! — gritó mi padre a el verme dar con la frente en el mantel maculado de salsas y de vino —. vaya se a hacer nono. entity, ¿dónde es el cuarto de el chacho? 
            
— yo lo he de llevar — dijo la vieja, levantando se y haciendo terminar para mí aquella comida que debió asumir colosales proporciones, pues mucho más tarde parecio me oír, entre sueños, gran vocerío e inextinguibles carcajadas. 
            
algo monótonos, pero agradables por la libertad que me procuraba mi papel de cola de entity, a quien seguía a todas partes, esquivando me en todas para fumar o corretear, pasaron los días que me separaban de el misterioso y vagamente temido examen de ingreso. 
            
entré en la vasta aula, abovedada y solemne, pese a su poca elevación y merced a su aspecto alargado de catacumba, y me mezclé con otros chicos, más azorados que yo, casi sin ver la mesa examinadora, allá, en el extremo de la sala, destacando se con su tapete verde, su campanilla de plata y el amenazante bombo de las bolillas, sobre la pared blanca de cal, bajo un gran crucifijo negro, de madera, y tras de la cual se sentaban, en el medio entity con su sonrisa, a la derecha el doctor entity con el bigote y la perilla más negros que el betún, y a la izquierda un hombrecillo pálido y enjuto como un haz de sarmientos, quien, según después supe, era el doctor entity, profesor de latín, idólatra de esta lengua que, muerta y todo, era para él el entity de el saber y la civilización humanos: quien ignorara el latín «estaba dispensado de tener sentido común», y quien lo supiera podía a su juicio ignorar todo lo demás y ser, sin embargo, una deslumbrante lumbrera. 
            
no entendí nada en los abracadabrantes interrogatorios sufridos por los muchachos que me precedieron, y preguntas y respuestas eran para mí un zumbido molesto de cosas informes, el rezongo de una liturgia desconocida. pero una desazón me oprimía el pecho, perdido ya completamente mi aplomo de entity, y cuando me llegó la vez, a pesar de mi convicción de invulnerabilidad, tiritando me acerqué a la silla que, en medio de un espacio vacío y frente a el tapete verde, me parecía el banquillo de un acusado si no de un reo de muerte... 
            
¿qué me preguntaron primero? ¿qué contesté? ¡imposible reconstruir lo! sólo recuerdo que entity se inclinó a el oído de entity, y murmuró, no tan bajo que no lo oyera, con los sentidos aguzados por el temor: 
            
— ¡pero si no sabe una palabra! 
            
— ¡bah! para eso viene, para aprender. es el hijo de entity — dijo entity. 
            
— ¡ah! entonces... 
            
el doctor entity cortó el aparte, preguntando me: 
            
— ¿entity é il gondinende más grande de el mondo? 
            
un relámpago de inspiración me iluminó haciendo me recordar lo que había oído de la grandeza de nuestro país, y contesté, resuelta, categóricamente: 
            
— ¡la entity! 
            
los tres se echaron a reír, entity, alzando los bigotes de tinta, entity, estirando de oreja a oreja la gruesa boca húmeda, entity con un ¡je, je, je! seco y sonoro como el choque de dos tablas. me desconcerté y una ola de sangre me subió a la cara. entity acudió en mi auxilio, diciendo entrecortadamente: 
            
— no es de el todo exacto... pero siempre es bueno ser patriota... ¿no aprenden geografía en la escuela de entity?... ¡está bueno!... 
            
hice ademán de levantar me, considerando terminado el martirio con la muerte moral; pero el latinista me detuvo, haciendo me esta pregunta fulminante: 
            
— ¿cuál es la función de el verbo? 
            
medio de pie, con la mano derecha apoyada en el respaldar de la silla, clavé en él los ojos espantados y balbucí: 
            
— ¡yo... yo no la he visto nunca! 
            
la ira de entity quedó sofocada por las carcajadas homéricas de los otros dos, entre cuyos estallidos oí que entity repetía: 
            
— ¡está bien, siente se! ¡está bien, siente se! 
            
completamente cortado volví a sentar me en el banquillo, diciendo me que aquella tortura no acabaría sino con mi muerte, material esta vez; pero el rector acertó a contener se y me dijo más claro, con burlona bondad: 
            
— no, no. vaya a su asiento. vaya a su asiento. 
            
los oídos me zumbaban, pero a el pasar junto a los bancos parecio me oír: «es un burro», y pensé en huir sin detener me, hasta entity, pero no tuve fuerzas. caí desplomado en mi asiento. ¡cómo se habían reído de mí profesores y alumnos! ¡de mí, de quien, en mi pueblo, no se había atrevido nadie a reir se, de mí, de entity!... 
            
como era lógico — aunque ahora quizá no lo parezca —, entré a cursar el primer año de el entity, y con este favor empezó el primer calvario de mi vida, quizá el único hasta hoy. 
            
en cuanto supo que «había pasado», entity se volvió a entity, dejando me en poder de los entity, cuyos procedimientos resultaron, ¡ay!, muy otros que los de mis padres, y cuyo seco rigor era la antítesis de la tolerancia cariñosa o servil a que estaba acostumbrado. en un principio, traté de rebelar me contra esta tiranía, sobre todo contra la de misia entity; pero mis esfuerzos se estrellaron en su carácter inflexible, que pocas veces trataba de disimular bajo una apariencia dulzona. 
            
— ¡es por tu bien! — me decía, después de arrancar me a las más inocentes diversiones —. ¿qué diría tu padre, si te dejáramos hacer lo que quisieras y perder el tiempo a tu antojo? 
            
— tatita — replicaba yo airado — no me ha tenido nunca encerrado como un preso, y no me perseguía como usted. 
            
— ¡es por tu bien, te repito! y, además, seguimos las instrucciones de el mismo entity. acuerda te de que cuando entity le dijo que, si no estudiabas mucho, te quedarías en primer año, tu padre me recomendó: «ate me lo a soga corta, misia entity. ¡tenga me lo en un puño!» ¡ni más ni menos! ¡entity.. basta de discusión! 
            
se marchaba y yo me quedaba temblando de cólera y de impotencia. ¿qué se había hecho de mi indomable voluntad? ¡ay! desterrado, en el aislamiento, en un mundo desconocido y hostil, sin los sólidos puntos de apoyo de entity, de los sirvientes, de todos cuantos me adulaban para adular a mi padre, me sentía deprimido, incapaz de iniciativa y de rebelión, desde que mis primeros esfuerzos revolucionarios sólo arribaron a hacer mayor la severidad de mis carceleros. porque los entity lo eran: no me dejaban ni a sol ni a sombra, no me permitían salir solo; inspirado por su mujer, entity me llevaba todos los días a el entity, para hacer me imposible el dulce vagar de la «rabona». los domingos y fiestas tenía que ir con ellos a misa, a el sermón, a la doctrina, y en los intervalos, me hacían acompañar los a recorrer las calles como un bobo, cuando no a hacer visitas que me daban un tedio mortal y acababan con mi resto de energía. la vigilancia de misia entity no se adormecía un momento. me había dado un cuarto contiguo a el suyo, para tener me siempre a la vista o a el alcance de la mano y de la voz; limitaba mis relaciones con las chinitas a lo más estrictamente necesario para mi servicio, sin dejar me charlar ni jugar con ellas; registraba todas las noches mi habitación y mis bolsillos para confiscar me los cigarros y cuanto libro de entretenimiento me procurara a hurtadillas; a media noche se levantaba para hacer una ronda por la casa, ver si las criadas dormían y si todo estaba en orden, celosa, hasta la manía, de una moral que, según las malas lenguas, no había sido su culto cuando moza, ni aun en los umbrales de la vejez. «era de las que daban vuelta a los santos cara a la pared — me contaban sus contemporáneos, años más tarde —, y entity no fue ni el primero ni el último de sus amigos», y añadían nombres y detalles que no hacen a el caso, riendo se unos de entity, denigrando lo otros por su tolerancia según ellos interesada. en mi tiempo, misia entity trataba probablemente de redimir sus antiguos pecados con la monástica austeridad de los últimos años, ya fríos, sin sol ni flores. dios la haya perdonado en mérito de lo que hizo gozar y luego sufrir a los demás, si no en gracia de los interminables rosarios que nos hacía rezar todas las noches, de rodillas sobre un rudo enladrillado de la sala semi a obscuras. 
            
con todo, mi ingenio me permitía burlar de cuando en cuando su espionaje, especialmente para fumar y leer novelas que encuadernaba con las tapas de los libros de texto. pero aquel sistema depresivo daba aparentemente sus frutos que cualquier observador superficial como misia entity y entity podía haber juzgado benéficos y duraderos, sin que fueran, en realidad, ni una ni otra cosa: de el entity arrebatado, alegre y franco de entity, había hecho un muchachón disimulado, avieso y triste, una criatura aislada y arisca, como un perro perseguido. ocultamente también escribí varias veces a mi madre, quejando me de la horrible sujeción y pidiendo que le pusiese remedio; me contestaba, afligida, diciendo que nada podía contra la voluntad de mi padre, que éste estaba resuelto a «hacer me hombre», y mandando me dulces, tabletas y un poco de dinero, muy poco, porque entity se lo había prohibido, por consejo y exigencia de los entity. de vez en cuando, agregaba noticias de entity, que siempre le preguntaba con mucho interés por mí... estas cartas, lejos de consolar me un tanto, hacían mayor mi desaliento y mi depresión, privando me de mis últimas esperanzas. 
            
acababa de quitar me toda energía mi situación en el entity, donde los condiscípulos me demostraban la mayor antipatía, un poco por mi culpa, sea dicho de paso, y sin que la provocara el favoritismo de mi admisión, ni la estupenda ridiculez de mi examen, aunque a veces recordaran burlando se, el famoso «yo no la he visto nunca». y es que a el principio, falto de experiencia e iniciando una política inhábil y contraproducente, quise imponer les el mismo respeto y el mismo acatamiento de que gozaba en entity, donde «era monitor». esta pretensión, mezclada quizá a un poco de envidia por mi buena figura, y de celos por cierta condescendencia de algunos profesores, desencadenó la enemistad de los muchachos, y el «monitor — pajuerano», como me decían, fue la víctima de sus camaradas, que no vislumbraban siquiera, tras él, la sombra omnipotente y amenazadora de el papá. esta enemistad, que se traducía en agresiones colectivas, manteos, «ronga — catonga» bailadas en torno mío, no sin puñetazos, puntapiés, escupidas y otras amenidades escolares, de que nunca me quejé a los superiores por caballeresco puntillo, cedió un tanto, casi por ejemplo, después de varios combates con «los más guapos», en los que, por fortuna, resulté casi siempre vencedor. pero la sorda hostilidad no cesó nunca, porque, envalentonado con mi triunfo, me mostré altivo en demasía, y porque mi forzoso aislamiento, fuera de las horas de clase y de los recreos en los claustros sombríos o en el gran patio de el entity, no me permitía cultivar amistad alguna, ni aun la de el mismo entity, alumno de segundo año ya. ¿cómo hacer me de camaradas íntimos, si entity ahuyentaba en la calle a mis condiscípulos, que de otro modo quizá se hubieran unido a mí? 
            
el estudio me interesaba muy poco; antes que aprender las largas lecciones de memoria, el musa musae, el bonus, bona, bonum, la nomenclatura interminable de los departamentos de provincia, los cuentos insípidos de el entity, prefería quedar me horas enteras mirando a el aire, evocando las risueñas imágenes de entity, o rehaciendo las complicadas intrigas de las novelas. era el más «burro» de la clase, pero mi insuficiencia no me molestaba en lo más mínimo, ni por mis condiscípulos ni por los profesores, olfateando instintivamente en estos últimos, quizá, una insuficiencia, si no mayor, más perniciosa aún. salvo raras excepciones eran ignorantes, se limitaban a tomar las lecciones con el texto en la mano, docticum libro, y contestaban rara vez a las preguntas que les hacían, para aclarar una duda, maestros improvisados, en fin, en una época en que las «cátedras» eran el refugio de los amigos de el gobierno que no tenían profesión ni aptitudes para ganar se el pan. 
            
mi vida, pues, no era vida. me moría de hastío en casa de entity, que apenas recibía a dos o tres personas, además de el cura entity y de fray entity, franciscano, y que no dio fiesta alguna después de la comida en honor de entity; sufría y rabiaba en el entity, donde lo que aprendí fue de oír lo repetir a los demás; cada día me era más difícil procurar me novelas, porque el dinero escaseaba mucho, pues, como repetía misia entity: 
            
— aquí tienes todo cuanto necesitas, y la plata es la perdición de los muchachos, sobre todo en una ciudad como ésta —, considerando que la dormida capital provinciana era una entity, si no un entity. 
            
¿qué hacer, entonces? ¡volver me a entity! esta idea llegó a convertir se en obsesión. pero ¿cómo realizar la, sin medios, sin recursos? en último extremo, cansado de quejar me inútilmente a mi madre, había escrito a entity, pintando le mis padecimientos con los más negros colores, y pidiendo le que me llevara a su lado o por lo menos me hiciera tratar de un modo más humano; pero él, convencido de que yo exageraba, alentado por los consejos de entity, engañado por las cartas de entity, me contestó diciendo me que aguantara, porque en la vida todo no eran rosas, y que mayores pellejerías había pasado él cuando muchacho para «hacer se hombre». todavía no me doy cuenta de lo que se proponían entity y su marido tratando me así, y a lo más que puedo llegar es a decir me quedaban libre curso a su carácter con los que estaban bajo su dependencia — las chinas y yo —, y que era más sabroso para ellos dominar me, engañando a entity, so color de rigidez de principios. no cejé, sin embargo, y volví a el asalto por la parte más débil, escribiendo una y otra carta a entity, con tantas jeremiadas, revueltas entre repeticiones y faltas de ortografía, que la buena señora se resolvió, por fin, a desobedecer de lleno, y quizá por primera vez, a su marido, enviando me algunos pesos bolivianos que yo le pedía con el pretexto de suavizar un tanto mis amarguras y comprar libros y otras cosas necesarias. 
            
una vez dueño de este capital maduré mi proyecto de fuga, no tan fácil como a primera vista podría creer se: me costó días enteros de meditación, pero el plan resultó de una pieza. 
            
la galera para entity salía los lunes, miércoles y viernes muy temprano, de una posada céntrica, el entity, y después de atravesar la ciudad se detenía en una pulpería de las afueras — la entity —, especie de sub — agencia para encomiendas y pasajeros, antes de emprender seriamente el galope, camino real adelante. allí había que tomar la, no cabe duda, pues atravesando la ciudad alguien entre los acostumbrados espectadores de el paso de la galera había de ver me, necesariamente. 
            
los hábitos recién adquiridos de disimulo me sirvieron en la circunstancia como si sólo para ella me los hubieran inculcado; después tuve ocasión de utilizar los muchas veces con éxito, probando que los frutos de la buena educación no se pierden nunca. bueno, pues; con gran sorpresa y mucho gusto de misia entity, que hasta entonces tenía que despertar me tres o cuatro veces cada mañana, comencé a madrugar por iniciativa propia, y a dar cortos paseos, con el libro en la mano, como quien estudia, primero en la huerta, después en la acera de la calle, casi siempre a la vista de la vigilante centinela, pero cuidando de desaparecer a veces un momento, para que fueran adormeciendo se sus sospechas. cuidé también de hablar mucho, por aquellos días, de un paraje pintoresco, a una legua o poco más de la ciudad, a el otro extremo de el entity, que habíamos visitado en una excursión con los entity, y donde el río, que más cerca era apenas un hilo de agua tendido sobre un inmenso lecho de cantos rodados, ofrecía entonces, gracias a una especie de dique natural, un buen bañadero y un excelente sitio para pescar bagres y dientudos. el «mojarral» con sus cauces, sus peces y su bañadero no se me caía de la boca, y cualquiera hubiese jurado que yo no pensaba en otro paraíso. 
            
— ¡así me gusta! ¡estás estudioso! — decía misia entity, no sin sorna, a el verme salir de mi cuarto, con el libro en la mano, casi de madrugada —. si seguís así, un día de estos te vamos a llevar a el «mojarral». 
            
— ¡sí! pero que sea pronto... ¡tengo tantísimas ganas! 
            
en fin, un martes por la noche deposité una maletita con parte de mi ropa en el fondo de la huerta, que daba a una calle excusada, y en un rincón de donde podría sacar la fácilmente sin ser visto. me acosté, en seguida, pero no me fue posible dormir: la fiebre me devoraba, me consideraba libre ya, y renacía en mí el muchacho inventivo y resuelto de entity, aparentemente domado por el freno horrible de los entity, hasta el punto de buscar en mi imaginación cómo vengar me de misia entity. no encontré, por el momento, castigo alguno digno de su perversidad, y dejé que la ocasión me ofreciera la venganza, jurando me, sin embargo, no abandonar jamás este santo propósito. como, apenas me amodorraba, despertaba sobresaltado, soñando que me habían descubierto, resolví levantar me, de noche aún. debí hacer ruido, porque misia entity gritó de pronto: 
            
— ¿quién anda ahí? 
            
volví a meter me en la cama, medio vestido, y oí que la vieja se levantaba a su vez precipitadamente, encendía luz, se asomaba a mi cuarto y luego salía a el patio a hacer una ronda extraordinaria. 
            
— ¡ésta es la mía! — me dije, sin reflexionar, inspirado por mi grande amiga, la oportunidad. 
            
y precipitando me a el dormitorio de misia entity — don entity tenía cuarto aparte —, tomé de sobre la cómoda, donde las ponía siempre, sus magníficas trenzas castañas, que sólo se ataba a la cabeza una vez terminadas las faenas matinales. ¿qué iba a hacer con ellas? no lo sabía ni me importaba por el momento. 
            
amaneció poco después, sin que misia entity volviera de su inspección, y yo salí, como de costumbre, con el libro en la mano. la vieja estaba haciendo fuego en la cocina. corrí a la huerta, tiré en el lodo infecto de el comedero de los cerdos las hermosas trenzas que los «cuchis» se encargarían de devorar o destrozar, por lo menos, como un plato exquisito, saqué la maleta de su escondite, y, por las calles solitarias aún, envueltas en húmeda neblina, me fui a el boliche de el entity, a esperar la galera de entity, que ya estaría por llegar. en efecto, la aguardaba hacía dos minutos, cuando se detuvo en la puerta, con gran ruido de hierros y de maderas entrechocados. el mayoral, entity, y los postillones, entraron a tomar su segunda «mañanita», de caña pura, caña con limonada o ginebra, sorbida ya la primera en la entity, y a recoger encomiendas, correspondencia y pasajeros, si los había. y había uno: yo. 
            
entity, que como miembro conspicuo de la población flotante de entity, me conocía como a sus manos, y respetaba a entity, a quien, según ya dije, servía de correo especial y de informante celoso, me hizo la mejor acogida, no se metió en indiscretas averiguaciones a propósito de mi presencia allí, y me dispensó el señalado honor de invitar me a que lo acompañara en el pescante, mientras ponía él mismo mi valija en el imperial. cuando hice mención de pagar el pasaje, rechazó el dinero. 
            
— ya me pagará entity. 
            
¡si yo hubiese sabido! ¡cuántas semanas antes hubiera desertado de la zapatil mazmorra! 
            
charlando durante el viaje, y animado por alguna libación en las postas, con la falta de reserva que caracteriza a la petulancia infantil, y que no había corregido de el todo, todavía, pese a la inquisitorial fiscalización de misia entity, conté por lo largo a entity mis padecimientos y mi escapatoria, cuando «ya no podía aguantar más». se sobresaltó el buen paisano en un principio, pensando en sus responsabilidades, y ya iba a arrepentir me de mi desmedida confianza, cuando reaccionó, se echó a reír a carcajadas, y haciendo restallar su largo látigo exclamó: 
            
— ¡entity ' e tigre, overo has de ser! ¡éste no desmiente la casta! 
            
se rió mucho más de la jugarreta de el pelo postizo, diciendo que bien se la merecía la «perra vieja» aquélla, y después, como hombre ducho, me aconsejó que no me dejase ver por entity antes de hablar con mi madre, porque las madres son siempre las «mejores tapaderas» para los hijos, y porque «hay que tener mucho ojo con el mal genio de entity». y, para hacer lo mejor, detuvo la galera en una callecita solitaria, a corta distancia de casa, guardó la maleta para enviar me la más tarde, y me estrechó campechanamente la mano con la suya, como papel de lija, diciendo me: 
            
— y ahora, compadre, baje se y vaya corriendo a su mamá, que es la única que tendrá lástima de sus penurias... diga le que aquí como en cualquiera otra parte puede «hacer se hombre». 
            
¡hacer se hombre!... rodó la galera, siguiendo su camino, y yo me quedé inmóvil, alelado, entre alegre y temeroso. allá, muy lejos, quedaban la ciudad, el entity, entity, entity, el latín, el infierno, como una horrible pesadilla. estaba en entity, en «mi» pueblo, en mi teatro, y aunque receloso de lo que iba a ocurrir, me sentía con más valor, con más fuerzas, dueño de mí mismo, en fin. 
            
mi madre me recibió con transportes de alegría, extraordinarios en ella, y después de abrazar me y besar me mil veces, como loca, se echó a llorar de pronto, sin preguntar me nada, mezclando sus besos, sus abrazos, sus risas y sus lágrimas con exclamaciones entrecortadas y frases de cariño. era un alma amante la de entity, un alma apasionada que, sin embargo, no pudo tener en la vida más pasión que yo, olvidada como estaba por los hombres y por las cosas, y que sólo se desahogaba en una religión muy alta y muy pura, aunque bastante velada por la superstición, o, mejor dicho, por una especie de iconolatría quietista. sólo después de largo rato me interrogó sobre los motivos de mi regreso — que adivinaba perfectamente —, y se condolió de mis padecimientos hasta las lágrimas. también es verdad que yo los describí con calurosa elocuencia, y que hubiera podido conmover a otra que mi madre, siempre que fuese crédula y blanda de corazón. 
            
— ¡has hecho bien! ¡has hecho bien, mi hijito, en escapar te! ¡pobre mi hijo! — exclamaba —. yo hablaré con tu padre y lo convenceré de que tienes razón. 
            
y en un rapto de santo egoísmo, reveló el fondo de su pensamiento: 
            
— ¡me hacías tanta falta! 
            
cuando a la hora de comer, entity volvió de sus quehaceres o diversiones acostumbrados, entity, que me había hecho quedar en mi cuarto, le habló largo rato a solas. de tiempo en tiempo, llegaban hasta mí la voz irritada de mi padre y la suplicante de entity. por fin, hubo un prolongado silencio, que interrumpió una china diciendo me desde la puerta: 
            
— ¡niño! ¡dice entity que vaya a el comedor! 
            
mi temerosa incertidumbre desapareció como por encanto: iba a ver me frente de los hechos, con la firme voluntad de no doblegar me. además, auguraba mucho bueno de la forma en que se presentaba aquel choque: si entity no estuviera pronto a ceder y quisiera castigar me, se precipitaría furioso a mi cuarto, no me llamaría a el comedor. 
            
sin embargo, me recibió con una piedra en cada mano, colérico en apariencia, llenando me de improperios y amenazando me con «dar me de lazazos hasta que me corriera la sangre». me afirmé en mi opinión de que era una tormenta de verano y que ya comenzaba a aclarar, pero no dejé de sobresaltar me un poco cuando me dijo: 
            
— has hecho mal, pero muy mal, y mereces un buen castigo. te has portado como un bellaco, y si no fuera por tu madre, verías lo que te pasaba. porque ella me lo pide y por ser la primera vez, me contento con que te vayas inmediatamente a casa de entity, le pidas perdón y no vuelvas a hacer de las tuyas. ¡mañana sale la galera!... 
            
yo me encabrité, y con el pecho oprimido, casi a punto de romper a llorar, hice un esfuerzo y dije desgarradoramente: 
            
— ¡pero entity!... ¡si son unos tiranos, unos verdaderos verdugos! ¡yo no he hecho nada para que me tengan preso!... ¡no, entity! puede matar me, pero yo no iré... ¡prefiero que me mate! 
            
— ¿que no irás? — estalló mi padre indignado, esta vez de veras, porque no toleraba la abierta oposición —. ¡eso será lo que tase un sastre! ¡entity visto! ¡cuando yo mando se obedece y se calla la boca! ¡irás a la ciudad y les pedirás perdón, canejo! 
            
— ¡entity, por entity! — exclamó mi madre. 
            
— no tengas miedo. no le voy a hacer nada. pero, en cuanto a lo otro, ¡no hay tutía! ¡irá a la ciudad, y más pronto que ligero! 
            
— no iré, no iré. ¡me tiraré de la galera si es preciso, pero no iré! 
            
esto no lo dije. no. hubiera sido demasiado. lo pensé, tan sólo, y me lo juré a mí mismo. a decir lo, mi padre me da sin más trámite una zurra de no te muevas, en el arrebato de su impulsividad. 
            
hubo un largo silencio. 
            
— ¡bueno! ¡ahora, a comer! — ordenó entity, por fin, calmado ya. 
            
la comida comenzó lúgubremente. todos callábamos, y las mismas chinitas que servían la mesa se deslizaban sin ruido, como sombras, asustadas por la tormenta. hasta la lámpara de petróleo me parecía lanzar una luz trágica sobre el mantel. por último, a el servir se el asado de tira con ensalada de lechuga — aún me parece ver lo en la fuente, con las angostas costillas en forma de escalera, cubiertas de morena película, y la gordura dorada chorreando jugos y chirriando todavía —, mi padre me preguntó con tono natural: 
            
— ¿y cómo ha sido eso? 
            
repetí el relato, primero tímidamente, después con cierta entereza, a el final entusiasmado por mis propias palabras, acumulando cargos contra entity, contra misia entity, descubriendo los con repentina clarividencia, inventando los a veces. y por último, indignado de veras, exclamé: 
            
— se vengan en mí de que son unos pelagatos, y me hacen pagar los desaires que les hace todo el mundo. ¡se alegran de tener como un sirviente, como un esclavo, nada menos que a el hijo de entity!... 
            
¿quién dijo que la lisonja es la mercancía más barata y más productiva? sea quien sea, dijo una gran verdad. 
            
tatita se sintió herido en su amor propio o encontró aquella coyuntura favorable para hacer una diversión y encaminar se a sus verdaderos propósitos. el caso es que vi pasar un relámpago por sus ojos, y juzgué que había tomado el buen rumbo. 
            
— ¡no respetan a nadie! — agregué —. para ellos todo es cuestión de suerte y favoritismo, y los más ricos y los que pueden más no son más que unos buscavidas. 
            
— ¡entity, hum! — hizo entity, receloso —. ¿han hablado de mí? 
            
— ¡dios los hubiera librado! lo que es estando yo, no han dicho nada. pero como hablan pestes de todos los amigos... 
            
— ¡está bien! ¡está bien! ¡ésas son suposiciones y nada más! — interrumpió, mal engestado. 
            
— ¿no te parece, entity — dijo entity después de una pausa —, que este muchacho debería ir se a acostar? con el viaje de hoy, y las aflicciones, si tiene que salir mañana temprano, se nos va a enfermar... 
            
— es posible. 
            
entity insistió. la enfermedad era inevitable. en aquel mismo instante ya tenía fiebre. y si caía en cama en la ciudad, ¿cómo me cuidarían? ¿no sería mejor dejar me descansar unos días, muy pocos, hasta la vuelta de la galera, por ejemplo? 
            
— bueno — contestó, por fin entity, como quien hace un sacrificio —. irá en el otro viaje, ¡pero eso, sin remisión! 
            
¡no iré nunca! — pensé. 
            
— voy a escribir a entity dando le una satisfacción y pidiendo disculpas a misia entity de tu parte, para que te perdone. 
            
— ¡no me ha de perdonar! — murmuré. 
            
— ¿por qué? a el fin y a el cabo, no has hecho más que una muchachada. 
            
no pude menos de sonreír me. 
            
— ¿o has hecho algo más, que no sabemos todavía? 
            
conociendo el carácter de entity, no vacilé en contar le la travesura de las trenzas, pero traté de hacer lo con más habilidad y gracia, comenzando por describir las dos figuras de la vieja sin y con sus postizos, la pretensión ridícula de su coquetería senil, tan contraria a la beatería, la rabia que me daba ver la presumir de muchacha... cuando agregué que los cerdos se habían precipitado, en el chiquero, a devorar aquel amasijo de crines engrasadas, como si fueran un plato delicado, y pinté la cara que pondría misia entity buscando su cabellera, entity rompió a reír a carcajadas, echando se hacia atrás en su sillón, como si estuviera asistiendo a la escena más cómica de su vida. estaba derrotado... 
            
poco rato después me fui, en apariencia, a dormir, pero en realidad me quedé atisbando para ver si entity escribía a los entity, con esa incertidumbre de los muchachos que no saben decir se: «esto sucederá y no otra cosa». no escribió, naturalmente, porque no era hombre de pedir disculpas a nadie, por nada de este mundo; en cambio, adiviné que comentaba risueño mis aventuras de la ciudad, primero con entity, después con entity, que, sabedor de mi escapatoria, fue a casa en procura de mayores datos. a el oír entrar a el viejo entity, me acerqué a el comedor para sorprender algo de lo que dijeran. el juicio era, más bien, favorable para mí. entity estaba pronto a creer que los entity habían ido demasiado lejos, tanto más cuanto que los muchachos criollos son amigos de la libertad y no «hijos de el rigor», y a mí se me había transplantado violentamente de la independencia casi total a una especie de encarcelamiento. 
            
— pero, así y todo — terminó —, es preciso que se haga hombre, ¿no es cierto, misia entity? 
            
sostenido nerviosamente por las mismas emociones, en cuanto los viejos se fueron a el club, consideré que cualquier cosa era mejor que meter me como un tonto en cama, y sin pedir permiso a nadie me escabullí en busca de mis camaradas. la visita de entity me había hecho pensar en entity, pero esta evocación quedó muy en segundo término, siendo lo dominante la tentadora «farra» con los amigotes. sin embargo, a el salir muy recatadamente, para evitar las posibles inútiles objeciones de entity, oí un siseo que partía de su ventana, allí, en la casa de enfrente. 
            
sabiendo mi llegada, entity me aguardaba a la reja, segura de que iría a conversar con ella o temerosa de que no la recordara — caben ambas interpretaciones en el determinismo femenil. 
            
a el sentir la allí, súbitamente despertados mis instintos novelescos, vuelto a la vida de antes, corrí a la ventana a saludar en ella toda la poesía erótico — sentimental que encarnaba para mí. a mis transportes, a el propio tiempo ingenuos y perversos, respondió la niña con una emoción intensa y contagiosa. su pobre alma se enajenaba más con los sentimientos que con las pasiones, mientras yo, como un actor, me entusiasmaba con el papel que las circunstancias me distribuían, pronto a ser entity o entity, entity o entity. la dije — y en aquel momento yo mismo lo creía — que había vuelto a entity, despreciando los esplendores de la ciudad, sólo porque no podía vivir lejos de ella. 
            
y tanto efecto le produjo este eterno y tonto estribillo, que asomando la carita morena entre dos barrotes de hierro me tendió como una flor los labios frescos y rojos, para dar me el primer beso. 
            
como mi fiebre de acción no me permitía quedar me allí, platónicamente, observé a entity que podrían sorprender nos y que no quería enojar más a entity, para quien estaba en cama desde hacía mucho. minutos después entraba en el entity, buscando a mis amigos, y la casualidad quiso que entity estuviera allí, jugando a la treinta y una ciega. hizo como que no me veía, y siguió su partida tranquilamente. este síntoma me pareció mucho más favorable y decisivo que todos los anteriores. ¡entity! 
            
salí con mi pandilla, buscando un sitio más libre para reanudar nuestras diversiones. los camaradas me habían recibido con grandes muestras de alegría y entusiasmo, y como llevaba en el bolsillo los bolivianos que entity no quiso recibir, hicimos aquella noche, en el trinquete de la entity, la más memorable de las fiestas, continuada en el mismo diapasón hasta formar una como cuaresma de vida maravillosa, que me parecía un sueño encantado después de mis prisiones en la ciudad. 
            
pero ni aun embriagado por estas delicias descuidé completamente la parte seria de las cosas, y mal seguro todavía de mi elocuencia, que podía fallar por causas exteriores y transitorias, escribí a mi padre una larga carta, modelo de diplomacia juvenil y de la que destilaban las indirectas lecciones zapatiles. le decía que, dado mi carácter, tan análogo a el suyo — cosa de que me enorgullecía —, la corrección de mi conducta dependía precisamente de la mayor o menor amplitud de mi libertad, pues nunca haría yo lo de otros que, desconociendo su valor, abusan de ella hasta perder la. a mí, como a él, sin duda, la sujeción me enloquecía. su afectuosa vigilancia ( tan distinta de el malévolo espionaje de gente incapaz de interpretar acciones y menos aun pensamientos ) había sido hasta entonces más que suficiente para hacer me cumplir con mi deber, y no valía la pena — antes bien era un error — cambiar la por un despotismo de extraños que me impulsaba necesariamente a la rebelión... todo esto salvo su mejor parecer. 
            
ni la sintaxis era clara ni la analogía exacta, pero el fondo resultó así. además, las cartas de los hijos, por vulgares que sean, resultan para los padres una revelación y un encanto, si no están corroídos por el cáncer de la crítica. y notable efecto produjo la mía en entity. inmediatamente escribió a los entity, diciendo les que «por razones de salud» yo no volvería a la ciudad, que me perdonaran si «acaso» les había faltado en algo, y que me enviaran la ropa y los libros... pero antes me había arrancado la promesa de estudiar seriamente en casa para presentar me a fin de año como «libre» en los exámenes. 
            
— tienes los programas, los libros, y con lo que has aprendido ya, podrás pasar fácilmente. si pasas, el año que viene te mandaré a la ciudad en otras condiciones, sin tutores que te majadereen, «como un hombre». pero para eso hay que prometer me que te portarás bien. 
            
— ¡sí, entity! «¡como un hombre!» — juré, pensando para mis adentros que los hombres suelen no portar se bien. 
            
llegada la época de los exámenes fui a alojar me en la casa de huéspedes de la viuda de entity, donde vivían varios estudiantes de el campo y de otras provincias. era el prototipo de esas posadas vergonzantes, sin respetabilidad y a el propio tiempo sin descaro, en que se explota el nombre de familia a veces venerable, por mercantilismo o por necesidad — a falta de otro medio de subsistencia —, y que abundan en provincia. no la describiré, pero no olvidaré nunca, tampoco, aquellos manteles inmundos y aquel infernal desorden, en que la patrona, las chinitas, los huéspedes y los visitantes nos burlábamos como a porfía de las reglas más elementales de el buen vivir. ¡qué casa de entity — entity, ni qué entity du entity! para divertir se, allí, en la respetable pensión de la distinguida viuda de el señor entity, sobrina de un obispo y tía de un diputado. si yo no hubiera tenido entity, me quedo en aquella entity, sórdida si se quiere, pero en cambio tan libre, precisamente lo que más había envidiado desde casa de entity... ¡viva la libertad! y pasemos a otra cosa. 
            
¿a qué decir que me dejaron suspenso en varias materias — creo que cuatro de seis — y que en otras pasé por suerte o por benevolencia de la mesa examinadora? ¿para qué contar que el latinista entity, después de otras preguntas, me invitó con alevosía y ensañamiento a que declinara el quis vel qui, de el que yo sólo sabía la aleluya de «todos los burros se quedan aquí»? todo aquello no me importaba un ardite. intuitivamente comprendía que ni en colegios ni en facultades se aprende nada, y hoy mismo, si quisiera ser completamente franco... en fin, no lo diré, pero es el caso que en nuestro país los hombres realmente superiores se han ilustrado casi siempre solos, han sido autodidactos, selfmade men, mientras que los rutinarios, los mediocres, han tenido casi siempre un diploma universitario como un pasaporte de complacencia... 
            
para desquitar me de los malos ratos que me había procurado el examen, se me ocurrió dar le uno a misia entity, antes de volver a la aldea. no tenía que quebrar me mucho la cabeza para inventar una buena broma; abrigaba la seguridad de que mi presencia bastaría para dar le un soponcio, y con algunos requiebros como «¡bicho feo! ¡vieja mamarracho!» u otros, estaba seguro de mi venganza, pues rabiaría quince días por lo menos. pasé por su casa sin ver la, dos, tres veces; a la cuarta estaba precisamente en el umbral, con su acostumbrado aspecto de sargentón que llevase la mochila sobre el pecho, y con una nueva cabellera más abundante y más juvenil que nunca. 
            
— ¡bicho feo! — silbé. 
            
volvió los ojos hacia mí con tal expresión a el reconocer me, que el «¡viejo mamarracho!» no pudo salir de mi boca. ¡tuve miedo, como hay entity! ¡tuve miedo y eché a correr! es la primera vez que he sentido el pánico en mi vida, como entity acosado por el tigre... 
            
volví a entity con la santa intención de no poner de nuevo los pies en la ciudad, y ni siquiera fingí preparar me para los misericordiosos exámenes de marzo. no quería, no podía renunciar otra vez, ni por un momento, a mi individualidad, tan señalada en el pueblo y tan desvanecida e insignificante en aquel escenario. «más vale cabeza de ratón que cola de león», como decía entity. 
            
entity se encargó de arreglar las cosas a medida de mis deseos, para tener me definitivamente a su lado. yo «quería trabajar, empezar a ganar me la vida». era lo más fácil procurar me una ocupación, tarea o empleo que me preparara prácticamente a la lucha por la existencia, ya que la teoría no era de mi agrado ni «me entraba en la cabeza», como afirmaba yo. habló varias veces con entity a el respecto, y como me valí de entity para conquistar a entity que, decididamente, ejercía gran influencia sobre mi destino, entity accedió sin muchas dificultades y diciendo se, quizá, que, como me dedicaría a la política que no exige sino «fuerza en los dedos y resolvencia», cualquier camino era bueno, con tal que me permitiera meter me en danza lo más pronto posible. y el intendente municipal, entity, a la primera insinuación me concedió un empleíto rentado que iría preparando me a más altas funciones. 
            
pocos días después, a principios de año, tomé posesión de mi empleo, y aquí comenzó mi vida de «aprendiz de hombre...» como todavía era muy muchacho y poco inclinado a la observación, las oficinas de la entity, cerebro y corazón de el pueblo, sin embargo, me fastidiaban profundamente. a la media hora de estar en mi puesto, sentado a una mesa llena de papeles inútiles, me moría de hastío y escapaba a divertir me a otra parte. sin embargo, a la larga, conocí el personal superior y subalterno: don entity, el intendente, paisano astuto y retobado, gordo y de piernas torcidas, por andar a caballo desde niño de teta, gran mercachifle, gran especulador, gran rata de el presupuesto; el presidente de la entity, entity, no sé si menos tosco o más presuntuoso, gran comerciante también; el tesorero, entity, que con un sueldo miserable alcanzaba, sin embargo, a llevar una vida casi suntuosa, gracias a su habilidad para el escamoteo y a la bondad benévola con que adelantaba los sueldos a los empleados y peones, mediante un módico interés; los secretarios, uno de la intendencia — entity —, otro de el entity — entity —, que andaban siempre a caza de propinas y que las provocaban deteniendo los expedientes todo el tiempo que podían y prolongando indefinidamente la tramitación de cualquier asunto que no interesara a los partidarios más caracterizados de la «situación». 
            
yo estaba adscripto a la entity, como escribiente; pero mi jefe, entity, hermano de entity, no me observaba nunca por mis ausencias, antes bien parecía invitar me a continuar aquella nueva especie de «rabona». después comprendí el porqué de su conducta; no quería testigos molestos, y yo le estorbaba tanto que se había quejado amargamente a su hermano de mi nombramiento intempestivo. y es que cobraba de más a los ganaderos que enviaban animales, cueros o lanas a otros departamentos, se robaba las estampillas que debían quedar obliteradas en el libro de guías, y hasta daba certificados falsos a los encubridores de los cuatreros, ganando se así buena parte de los abigeatos, moneda corriente entonces... es natural, era hermano de el intendente; su otro socio era el tesorero; ni la comuna, ni la misma provincia tenían fuerzas bastantes para reprimir el cuatrerismo, y es máxima de buen gobierno encauzar todo mal irremediable. cuando supe esto, más por indiscreciones malévolas de gente envidiosa que por observación personal, no dejé de utilizar el secreto, modestamente, para mis gastos menudos, sin intención de hacer fortuna, como los otros. siempre he sido previsor, y no lo lamento. 
            
en cuanto escapaba de la oficina, me divertía corriendo el pueblo y los alrededores, a pie unas veces, pero generalmente a caballo, con algunos camaradas mayores, pero tan zánganos como yo, y persiguiendo a las muchachas de los ranchos y las casuchas de las afueras, con una especie de odio, primera manifestación, todavía desviada, de mi futura inclinación irresistible a el bello sexo. 
            
ya iniciado en las aventuras domésticas, era aún incapaz de cortejar en regla y con perseverancia, pero entity, hijo de mi amigo el mayoral, paisanito de diez y siete a diez y ocho años, diablo y atrevido como él solo, con quien me había ligado estrechamente, me aleccionó, haciendo me adoptar para mis amores un término medio rústico y brutal, cuya fórmula es ésta: «hay que pastoriarlas». 
            
estos amores eran, pues, simplistas, sin preparativo alguno, casi animales: un momento de vértigo, una violencia y se acabó. a veces continuaban algún tiempo, había hecho una conquista; pero en la mayoría de los casos se me huía después como a un enemigo. teresa quedó relegada a el fondo oscuro de la memoria, aunque la viese casi todos los días, a el pasar. 
            
las otras ingenuas diversiones con los camaradas — excepción hecha de entity — comenzaron a parecer me, poco después, insulsas, parangonadas con la compañía de los empleados de la entity, mucho más entretenidos porque, siendo «más hombres», se pasaban el día en peso conversando de carreras, de riñas, de partidos de pelota, diciendo compadradas, contando duelos y otras atrocidades, chismorreando amoríos más o menos escabrosos, después de lo cual, como intervalo, salían a tomar el vermouth ( mermú ) a horas de almuerzo, y como final, a el caer la tarde, hablando entonces magistralmente de política, y combinando el programa nocturno. comencé a frecuentar los, más interesado cada día. jugábamos a el billar, hasta que entraba la noche; comíamos en casa o en el restaurante, a la disparada, y después nos reuníamos, ora aquí, ora allí, en la «timba» de el entity, en el establecimiento de entity, la polaca, donde solía haber descomunales bochinches, y en el que nadie entraba sin que un agente de policía lo registrase para quitar le las armas, o en algún otro sitio de el mismo género. me sorprendió encontrar, alrededor de un tapete criollo o bajo un emparrado polaco, no sólo a los camaradas, a los demás contemporáneos, sino también a toda la flor y nata de entity, con el mismo entity a la cabeza. ¡y dicen que la entity antigua no renace en nuestro «país», con entity y todo!... en fin, a la madrugada nos íbamos a acostar, y yo gozaba de esa hora admirable en que todo lo viviente calla un momento, reconcentrando se, reconstituyendo se en el sueño, para despertar, poco después, más fresco, más ardiente, más vigoroso. siempre he tenido un flaco fervor por los grandes espectáculos de la naturaleza, y creo que, si la política no me hubiese absorbido por completo, hoy sería el descriptor más notable de las bellezas y la grandiosidad de el paisaje argentino. 
            
pero no es posible repicar y andar en la procesión. 
            
pocos años más tarde, una diversión de otro orden, que me atraía muchísimo, fue el punto de arranque de una de las manifestaciones más significativas de mi vida. 
            
solía yo visitar de noche la redacción de entity, periódico semi — oficial, sostenido por la entity y redactado por un joven aventurero español, que respondía a el sonoro nombre de entity, mozo capaz de escribir cuanto conviniese a los que le pagaban, y tipo común de todos los pueblos y ciudades de la entity. la imprenta era una casucha de tres piezas, sucia y miserable, situada a pocos pasos de la plaza pública, en una calle adyacente. en el primer cuartujo estaba instalada la entity, con una mesa larga de pino blanco, llena de diarios y papeles, un pupitre alto, para los libros de caja de la entity, varias sillas de enea, una silla de vaqueta, de alto respaldo, piso de ladrillos hechos polvo, paredes blanqueadas, llenas de telarañas y manchas de tinta y de mugre, cielorraso empapelado, de el que colgaban lamentablemente varias tiras de papel, despegadas por las goteras... aquello olía a humedad, a aceite, a petróleo. en la segunda habitación, oscura y mal ventilada, se veían los burros y las cajas de componer, para los tres operarios; en la tercera estaba la vieja prensa de mano y el catre de el peón. allí reinaba de la entity, y allí nos reuníamos algunas noches varios jóvenes situacionistas, a comentar la vida doméstica, social y política de entity. eran de oír las habladurías, chismes, críticas, difamaciones y calumnias que formaban el fondo de aquellas amenas charlas, análisis de la vida y milagros de el pueblo entero, en que los detalles faltantes eran sustituidos con ventaja por otros, fruto de la imaginación de los contertulios. la famosa botica de entity, llamada el «mentidero», no aventajaba en nada la redacción de entity. allí me inicié en todos los misterios de la aldea, conocí la historia de todas las familias, supe las faltas de éstos, los errores de aquéllos, los delitos de los otros, aquilaté la virtud exigida de las mujeres y comencé a ver otro aspecto de el mundo, quizá algo exagerado, quizá un poco ennegrecido, pero, en resumen, muy aproximado a la realidad. 
            
de la entity era hombre de unos treinta años, menudito y móvil, de ojos pequeños, llorosos y casi sin pestañas, cetrino, con un bigotito de cerdas, horrible, en fin, pero tan simpático merced a su gracia madrileña, a su picaresco pesimismo... solía resumir las conversaciones por medio de sentencias que construían todo un curso de enseñanza, la síntesis de lo nuevo para mí, en aquel entonces, aunque flaquearan bastante en cuanto a originalidad. había sido en pocos meses, cuanto se podía ser, desde acomodador de teatro en entity hasta director de periódico en entity, y decía ( vaya un ejemplo ): 
            
— todas las mujeres tienen su cuarto de hora, y el que acierte a acercar se les en ese momento puede estar seguro de obtener las. 
            
o bien: 
            
— todos los hombres se venden; la cuestión es dar con el precio. 
            
o bien: 
            
— para llamar honrado a un hombre es preciso poner lo en la mayor necesidad, y, a el mismo tiempo, dar le ocasión de que robe. si no roba es honrado. pero en esas condiciones no hay quien no robe. 
            
— igual cosa digo de la mujer honesta. no hay mujer que no haya engañado a su marido, por lo menos en pensamiento, si ante su vista pasó alguien a su juicio mejor que el marido. ante su vista o también ante su imaginación... 
            
estas doctrinas me seducían, aunque hiciera de vez en cuando algunas reservas, porque, entre otras cosas, no podía admitir que mi madre hubiera faltado, ni aun soñando, a sus deberes. pero esta excepción no alcanzaba, generalmente, a la madre de los demás, y pecaba por exceso de limitación. la sabiduría de de la entity se infiltraba, pues, en mí, y no había de tardar en ensayar la en la práctica de la vida. 
            
otro entretenimiento que no debo pasar por alto, pues tuvo cierta influencia en mi vida: iba a menudo a tomar mate con el viejo comisario entity, en la misma comisaría, interesando me en la organización de la vigilancia y otros servicios, y, sobre todo, en los problemas policiales, aunque entity no hubiese nacido todavía, ni el genial entity y el monótono entity hubiesen llegado a entity. yo interrogaba a el viejo paisano acerca de las maravillosas facultades investigadoras de los rastreadores y la admirable perspicacia de entity, que pinta entity. 
            
— todas ésas son camamas — contestaba entity —. nadie descubre a los criminales, cuando no se entregan ellos mismos, y yo, que te hablo, con todos mis años de policía, no he agarrado a ninguno, sino en fragante, por casualidad, o porque, de sonso, se me entregó él mismo. 
            
me contaba sus recuerdos, casi todos político — electorales, y varias veces me invitó a acompañar le en sus pesquisas, en las que yo colaboraba con entusiasmo. recuerdo, entre otras cosas, el asesinato de una mujer, cuyo autor busqué por el buen método, averiguando a quién podría aprovechar su muerte. di con el marido, enamorado de otra, joven y bonita, y lo hice prender. pero pocas noches después un borracho se jactó en una trastienda de ser el asesino, y de que nadie sospecharía de él. detenido e interrogado, supimos que había asesinado a la mujer por «gusto», sin razón ni objeto, sólo porque se le ocurrió, estando muy ebrio, a el ver la asomada a la puerta de su casa... este fracaso no me desalentó, y hasta me propuse perseguir y descubrir a los cuatreros que infestaban el departamento. 
            
— ¡entity de cuatreros! — exclamó entity, cuando le hablé de mi intención —. si te metés en eso te va a salir la torta un pan. ¡el chasco que te darías si los descubrieses y supieses que eran don, y don, y otros que tampoco te quiero nombrar! 
            
pero dejemos la policía para seguir el hilo de mi historia. 
            
se celebraban entonces, como ahora, en entity, a el mediar la primavera, fiestas populares introducidas por los vecinos españoles y adoptadas con entusiasmo por la población criolla: las entity. en un gran terreno cercano a el pueblo se alzaban tinglados, tiendas de lona, galpones de madera, enramadas, quioscos, improvisando se una aldea volante, una especie de paradero de indios, que se adornaba con banderas, follaje, gallardetes, guirnaldas de telas baratas y churriguerescas, y que habitaban algunos comerciantes establecidos en el pueblo, y muchos de ocasión, ofreciendo baratijas, géneros y ropas ya invendibles, y sobre todo cosas de comer y beber, buñuelos, cerveza, tortas fritas, vino carlón, chorizos asados... en la gran «carpa» de la entity se instalaba un bazar de caridad, atendido por las niñas más conocidas de el pueblo, y en él se vendían, se remataban o se rifaban mil «clavos» generosamente regalados por los comerciantes fuertes. la gente menuda tenía, como diversión, palo — jabonado, rompecabezas, «calesitas»; el populacho, baile a el aire libre, a el son de gaitas y tamboriles, rara vez sustituidos por la banda de música de entity, que tocaba, sobre todo, en la «carpa» de la entity, punto de reunión de la gente distinguida. una atmósfera sensual, intensificada por todos los efluvios de la primavera, una loca necesidad de divertir se, de gritar, de mover se, de rozar se, reinaba en las romerías, y embriagaba a todos, comenzando por la masa popular, para invadir poco a poco las capas superiores. más capitosas que el carnaval, porque reunían a todo el mundo en un solo sitio, el contagio sexual era en ellas más rápido y avasallador; pero en la ingenuidad de las costumbres, esto no lo advertían sino el cura, que predicaba contra los excesos y pedía moderación, y alguno que otro viejo, cuyas observaciones se tomaban generalmente como una demostración de envidia de los que ya no pueden divertir se. 
            
aquel año fui el asiduo cortejante de entity, un poco por iniciativa propia, un poco porque ella halló manera de cautivar me con sus monadas, acercando se me a cada rato, en un principio, con el pretexto de ofrecer me cedulillas de la rifa o artículos de el bazar de caridad. bailamos toda la noche, cuantas veces se organizó el baile para la «gente decente», en un tablado hecho a propósito junto a la «carpa» de la entity; la di el brazo, acompañando la cuando ejercía sus funciones de vendedora a través de la multitud acudida de el pueblo, y de las aldeas y estancias vecinas, y no desperdicié la ocasión de decir la mil ternezas que la conmovían y la enajenaban, hasta el extremo de sentir la temblar, a el apoyar se con abandono en mi brazo. 
            
— ¡pero eres un malo, un perverso! — me decía —. ¡no te puedo creer! ¡si me quisieras de veras no te pasarías los meses enteros sin ir a ver me! 
            
¿era el cuarto de hora de entity d'aprés entity? 
            
así lo creí, pues le declaré que si no iba a ver la era porque «me daba rabia» hablar con ella, habiendo gente delante, o con una reja de por medio. 
            
— si me esperaras en la huerta, donde podemos conversar a gusto, yo iría a ver te todas las noches. 
            
— ¡pero eso está muy mal hecho! — exclamó. 
            
¿por qué? ¿qué había de malo? ¿no tenía confianza en mí? ¿no estábamos acostumbrados a andar juntos y solos, desde chicos? e insistí: 
            
— no me digas que sí ni que no. esta noche iré a la huerta. si quieres, me esperas; si no estás, lo sentiré mucho y me volveré a casa... 
            
lo dije con un acento de tristeza y terminé con un tono de vaga amenaza, tales que, vencida, me estrechó el brazo y me miró a los ojos con la vista turbia. iría a la huerta, sin duda alguna. 
            
entity, como es natural, había notado mis asiduidades, y la actitud de entity, pero no les dio importancia, o, más bien dicho, se felicitó, sin duda, de nuestro acuerdo, que debía conducir nos a la ejecución de sus proyectos matrimoniales, de larga data planteados. 
            
— ¡ah, pícaro! — me dijo, golpeando me el hombro —. ya te he visto de «temporada»... ¡cómo ha de ser! los muchachos se apuran a ocupar nuestro sitio, y no tienen reparo en dejar nos a un lado... 
            
me reí, sin contestar, pensando en cuán distintos de los suyos eran mis planes, y diciendo me: «si éste piensa en casar me, ya está fresco. ¡cualquier día renuncio yo a mi libertad por una cosa que puedo obtener sin semejante sacrificio!» sin embargo, me prometí, tanto si entity acudía a la cita cuanto si me dejaba plantado, conducir me de allí en adelante con mayor cautela y ocultar en lo posible nuestros amores, para no dar asidero a entity y rehuir sus insinuaciones, que no tardarían en ser exigencias. 
            
teresa me aguardó cuando, a el volver de las romerías, todos se hubieron acostado en su casa. hablamos largo rato, ella con ternura, yo con diplomacia, sentados bajo un enorme sauce que había en el fondo de la huerta. un momento creí que estaba completamente a mi discreción, pero a la primera libertad que quise tomar me se levantó sin aspavientos, y separando se un paso de mí me dijo con serenidad y blandura: 
            
— no, eso no, entity. me has prometido portar te bien, y por eso estoy aquí. conversemos cuanto quieras, pero con juicio. mira que ya no somos criaturas. 
            
¡entity! ¡más que sonsa! 
            
había tanta tranquila resolución en su acento, que me quedé cortado, sin acertar a decir palabra. la entrevista perdió para mí todo su encanto. ¿quién la hacía tan cauta? ¿cómo, en su inocencia y en su afecto, real y grande, hallaba, sin embargo, fuerzas para resistir? no lo sé, aunque me parece efecto de la educación, no de las lecciones paternas, sino de las charlas íntimas con las amigas que van revelando se mutuamente la vida y sus peligros. pensé que el «cuarto de hora» no había sonado o había pasado ya, pero, repuesto de la primera impresión, logré decir la algunas nuevas ternezas, prometiendo la ser más serio en adelante y no importunar la en otra cita que pedí para la siguiente noche. 
            
— sí, vendré. pero tienes que jurar me que estarás quietito. 
            
la estreché la mano, y me fui rabiando conmigo mismo. debía haber sido más audaz, debía... y me puse a forjar para lo futuro planes de seducción análogos a los leídos en las novelas, recordando a el propio tiempo el aforismo de de la entity: «para conquistar a una mujer desinteresada se necesita mucho tiempo y mucha paciencia. a su tiempo maduran las uvas, y el pobre porfiado saca mendrugo, mientras que el exigente se queda afeitado y sin visita»... pero me parecía que nuestros amores duraban ya tanto, tanto... 
            
— ¿será que no me quiere? ¿o tiene la decidida voluntad de que me case con ella, y sabe que para eso es necesario no ceder? ¡diablo de muchacha!... ¡bah! consultaré a de la entity, lo haré mi confidente... ¿por qué no?... él sí que tiene experiencia... y no dirá nada a nadie. 
            
a el día siguiente, revelé a de la entity todos mis secretos, sin omitir ni aun el fracaso de mi última tentativa. se echó a reír. 
            
— ¡no seas tonto! — dijo —. no te aflijas ni te desalientes. la muchacha está a punto, y sólo te falta la ocasión. ¡no vayas a asustar la! por el contrario, inspira le la mayor confianza posible, y espera. la casualidad te proporcionará, indudablemente, algún momento de gran emoción para ella. ése es el bueno, y habrá que aprovechar lo... pero ¡ten cuidado! mira que el padre no es de los que aguantan esas cosas, y en cuanto llegue a descubrir tus intenciones, o su realización, si no te mata es muy capaz de casar te a la fuerza, tanto más cuanto que es íntimo amigo de tu padre. 
            
— ¡bah! — repliqué —. ya veremos lo que se hace. no le tengo miedo a el viejo, y no es el primero que tiene que jorobar se. ¡cuántos de el pueblo, según tú mismo me has dicho, han tenido que hacer se los sonsos, para evitar que el escándalo fuese más grande!... 
            
la oportunidad de que hablaba «el galleguito», como le decíamos, no tardó, efectivamente, en circunstancias trágicas para mí... había conversado muchas noches con entity, adormeciendo sus recelos, exasperando su amor, y entre nosotros reinaba la más deliciosa intimidad. hablábamos de casar nos... hacíamos proyectos... ella quería que viviésemos en casa de su padre, yo fingía que habitásemos en la nuestra, y sólo se arribaba a un acuerdo, cuando nos proponíamos hacer una sola de las dos familias, cosa fácil, dada la amistad que las vinculaba. 
            
— ¡lo malo es que así nunca estaremos solos! — objetaba yo —. siempre tendremos a uno de los viejos pisando nos los talones. 
            
— ¿y eso, qué le hace? — replicaba entity —. si no nos quisiéramos sería otra cosa, ¡pero nos queremos tanto!... 
            
pero vamos a el caso. una tarde, y como solía desde que yo iba «haciendo me hombre», entity me invitó a montar a caballo y acompañar lo hasta una chacra, a dos o más leguas de el pueblo, donde tenía un negocio pendiente que era preciso arreglar sin pérdida de tiempo. su invitación era una orden, y no desagradable, porque nunca he visto más jovial compañero de viaje y jamás me he aburrido a su lado. 
            
no tardaría mucho en hacer se noche, porque habían dado ya las siete, pero el asunto urgía y ambos estábamos acostumbrados a recorrer el campo a cualquier hora, sin miedo a el rayo de el sol de mediodía, ni a las «luces malas» de la media noche. llegamos a la chacra cuando acababa el día, con una puesta de sol admirable que envolvía la pampa entera en un manto de púrpura. tatita arregló en un cuarto de hora o veinte minutos lo que tenía que arreglar, apretamos nuevamente la cincha a los caballos y emprendimos el regreso. era casi completamente de noche. sólo una línea pálida, a el entity, señalaba el sitio por donde se había marchado el sol. el crepúsculo, engañoso, nos fingía paisajes desconocidos, contagiando nos con su propia vacilación. sin dejar de ver, no discerníamos la naturaleza de las cosas vistas, y sólo una larga práctica nos permitía seguir sin desviar nos la cinta descolorida de el camino. 
            
— ¡vamos a llegar muy tarde! — exclamó de pronto entity —. cortemos campo. 
            
— ¡cortemos! — contesté, poniendo la cabeza de el caballo en dirección a entity, sin abandonar el galope. 
            
el camino daba un gran rodeo para evitar un bañado intransitable en la época de las lluvias; aquella larga curva podía acortar se en una tercera parte tomando la línea recta, la cuerda, como si dijéramos, pero el proyecto no era muy cómodo, porque el campo, cubierto de grandes matas de cortadera y de hierbas altas, tenía, además, vastos limpiones llenos de vizcacheras. afortunadamente la pálida mancha de estos rompecabezas basta para advertir el peligro a un jinete experimentado, aun en la oscuridad de la noche, sobre todo si monta un caballo «baquiano», uno de nuestros criollos de tan agudo instinto campero. 
            
me adelanté, pues, a el galope largo, fiando me de mi cabalgadura, que evitaba matorrales y vizcacheras atenta a todos los detalles, moviendo sin descanso las orejas, y habría galopado un cuarto de hora, cuando me pareció oír un grito. detuve en seco el caballo y escuché. no oí nada más, ni siquiera el galope de el zaino de entity, cuyas herraduras debían resonar, sin embargo, en la tierra de el bañado, dura entonces, por la sequía, como un pavimento de asfalto. ¿qué significaba aquello? alarmado volví grupas y corrí hacia atrás a rienda suelta. nada veía. nada oía. mi caballo dio de repente una terrible espantada junto a una vizcachera, y echó a disparar pesando violentamente sobre el freno. a duras penas logré contener lo, y acariciando lo le obligué a volver a el paso hacia la vizcachera, contra toda su voluntad... ¡qué espectáculo! primero entreví, lleno de susto, la masa de el zaino que, con las patas rotas, resollaba y resoplaba lastimosamente. un poco más lejos estaba entity, tendido en la tierra petrificada de la vizcachera. me tiré de el caballo, corriendo en su auxilio. una larga herida le cruzaba el cráneo, bañando lo en sangre. no respiraba; el corazón parecía no latir... 
            
volví la vista a todos lados. el camino estaba lejos, y por el bañado no pasaba nadie, sobre todo a aquellas horas. ¿qué hacer? ¿dejar a entity y correr en busca de socorro, ya que ni agua tenía a mi alcance para tratar de hacer lo volver en sí? no había otro partido que tomar. lo recosté lo mejor que pude, le hice una almohada con mi blusa y mi poncho, observé de nuevo si respiraba, si se movía, y, convencido de lo contrario, con el corazón en la boca, monté y emprendí la más desesperada de las carreras hacia entity, cuyas luces se veían a la distancia. 
            
azorado y sin poder coordinar bien las ideas, traté, sin embargo, de reconstruir el accidente; preocupado por un asunto que podía significar le la pérdida de una crecida suma de dinero, entity se había distraído, confiando en el instinto de el viejo caballo, que conocía perfectamente el campo en muchas leguas a la redonda. pero el zaino habría tenido también su momento de distracción, bastante para meter las manos en una cueva de vizcacha, «bolear se» y proyectar a su jinete a varios metros de distancia. el pobre entity debió dar con la cabeza en la tosca dura que rodeaba las vizcacheras... ¿estaría muerto? ¡no! semejante rodada no acababa con los gauchos de su temple. ¡no! cuando mucho, sufriría un largo desmayo y la herida sería fácil de curar... la primera juventud se rebela contra la idea de la muerte. 
            
volví con gente que, por fortuna, encontré en las afueras de el pueblo, mientras un hombre corría a avisar a el médico y a buscar un coche. yo esperaba encontrar lo en su sentido, incorporado y pronto a emprender la marcha; pero seguía inerte, tibio aún, y no fue posible hacer le tragar una gota de ginebra, llevada a prevención. el doctor entity, que llegó diez minutos después, sólo pudo comprobar el fallecimiento. 
            
no omitiré aquí un episodio que, pese a las circunstancias trágicas, me ocupó un instante, produciendo me honda impresión. entity, uno de los paisanos que me habían acompañado, oyendo que el zaino de entity resollaba y se quejaba casi como una persona, se acercó a examinar lo. 
            
— tiene las dos patas quebradas — dijo —. hay que despenar lo. 
            
y sacando el facón de la cintura, con ademán resuelto, de un solo tajo lo degolló, consumando así, sin pensar lo, un sacrificio usual en la tumba de los antiguos señores de la pampa... 
            
el cadáver de el pobre entity fue tendido cuidadosamente en el carruaje, y yo lo seguí a el paso de mi caballo, sin saber lo que me ocurría, como si yo también hubiese recibido un golpe en la cabeza... antes de llegar a el pueblo, nuestro pequeño grupo había aumentado considerablemente, y a el pasar por las calles principales, dirigiendo nos a casa, formábamos ya un imponente cortejo: la noticia había cundido; los amigos, los indiferentes y los enemigos atraídos por la pena, la curiosidad o la disimulada satisfacción. entretanto, algunas mujeres rodeaban ya a entity, preparando la para la horrible sorpresa. a el oír nos llegar, se precipitó hacia el carruaje, presintiendo que sólo encontraría un cadáver. la escena fue desgarradora, y entonces comprendí cuánto amaba mi pobre madre a aquel hombre que había vivido con ella treinta años de indiferencia y de abandono. 
            
el velorio y los funerales hicieron época en entity. entity, incapaz de ocupar se de nada, sino de llorar y rezar junto a su esposo, dio carta blanca a amigos y sirvientes, y la mesa estuvo puesta durante treinta y seis horas largas, alternando se el chocolate con los vinos y licores, los «churrasquitos» con el mate dulce o amargo, el puchero con la chatasca, las empanadas, la chanfaina y las tortas fritas. 
            
una nube de chinas de las casas amigas habían ido «a ayudar», convirtiendo la nuestra en pandemonium y la sala, el comedor, las habitaciones de respeto, estaban llenas de visitantes, hombres y mujeres que hablaban de política, contaban cuentos, jugaban a las prendas, iniciaban o continuaban sus intrigas amorosas... y esta animada tertulia, en que sólo faltó el baile, se prolongó hasta la hora de conducir los restos a su última morada. 
            
yo estaba aturdido. tatita había sido tan bondadoso, tan camarada, que lo quería de veras, y su ausencia repentina e irrevocable, me producía, a el propio tiempo que dolor, una rara sensación de espanto, como si me encontrara de pronto y por primera vez ante lo desconocido amenazador. pero todo esto, terror y pena, era vago, indeciso, como si no me diera, como si no pudiera darme cuenta exacta de el hecho brutal, como si pasara por una confusa y angustiosa pesadilla... 
            
hubo discursos junto a la tumba de entity, cuyo ataúd acompañó el pueblo en masa hasta el pobre y descuidado cementerio de entity, cubierto de pasto y poblado de peludos y de víboras. entity, el intendente municipal, dijo que era un prohombre a quien la patria y su partido debían sacrificios innumerables. entity declaró que perdíamos en él un vecino progresista y un ciudadano patriota, que no podría ser reemplazado jamás. el doctor entity, senador de la provincia, que, con el diputado entity, había ido expresamente a entity, para honrar la memoria de entity, habló en nombre de el poder ejecutivo y de la legislatura, recomendando a el pueblo que siguiera las admirables huellas de el probo y austero ciudadano, prematuramente desaparecido cuando, en plena madurez, mayores servicios podía prestar a la patria. 
            
yo oía todas aquellas frases como quien oye un vago y molesto zumbido, y no podría reconstruir las ahora, si después no las hubiera escuchado cien veces, dichas sobre cien tumbas diferentes, siempre las mismas, siempre triviales, siempre demostrando un desconocimiento casi completo de la personalidad a quien se honraba, siempre sin proporción ni medida, como si todos los hombres, iguales en la muerte, lo hubiesen sido también en la existencia. 
            
a la puerta de el cementerio, acompañado por el cura, entity, por algunos presuntos parientes de entity o de entity, y por entity, que lagrimeaba sinceramente, estreché una tras otra todas aquellas manos indiferentes, y escuché de aquellas bocas sin emoción las rituales palabras de pésame. esta larga, esta interminable ceremonia fue para mí una tortura. por fin, en el mismo carruaje que la antevíspera había recogido el cuerpo inanimado de mi padre, volví a casa, en un estado de estupor, sólo comprensible si me digo que la naturaleza turba y enajena el cerebro de el hombre en las grandes catástrofes, anestesiando lo en cierto modo, hasta que empieza a acostumbrar se a el dolor. el cura y entity me acompañaban. 
            
en casa, y con otras señoras y niñas, entity trataba de consolar a entity que, encerrada en su cuarto, a oscuras, llorando y rezando, no quería ver a nadie ni dejar se distraer de su pena bajo pretexto alguno. me tuvo abrazado largo rato, cubriendo me de besos y bañando me en sus lágrimas. 
            
a la hora de comer, todas las visitas se marcharon, excepto entity, que quedó para acompañar a mi madre y manejar la casa, por indicación de entity. 
            
por la noche, solos, viendo y compartiendo mi honda aflicción, me habló más tiernamente que nunca. embriagados por el dolor, hubo un instante en que nos abrazamos, perdida la cabeza. 
            
y éste fue el momento de gran emoción de que hablara de la entity. 
            
la muerte de entity dejaba en manos de entity los destinos políticos de entity, que había compartido con él. era el caudillo único e indiscutible, entre otras cosas porque, conocedor de los secretos de el gobierno de la comuna, tenía a todas las autoridades como si dijéramos rendidas a discreción. convencido de que tarde o temprano me casaría con entity, ignorante de el cambio radical introducido en nuestras relaciones, sabiendo que mi padre nos había dejado más deudas que bienes, que entity era incapaz de salir de el atolladero y que yo no sabría manejar me mucho mejor que ella, me propuso encargar se desinteresadamente de arreglar nuestros negocios, de modo que nos dieran satisfacción. 
            
— yo conseguiré que se queden con la chacra y que puedan pagar a los acreedores por medio de una amortización, arrendando las tres cuartas partes de el terreno, que no les hace falta. para que vivan, para el puchero, la ropa y los gastos menudos, no será difícil que el gobierno de la provincia pase una pensión a la viuda, y yo mismo iré a la ciudad a trabajar hasta conseguir la. es lástima que entity haya muerto sin arreglar sus cosas, y que fuese tan despilfarrador, porque hubiera podido dejar les una fortunita. pero ¡no importa! con todo, la chacra valdrá mucho a la vuelta de pocos años y podrás vender la muy ventajosamente cuando mejoren los tiempos. tu mamá, entretanto, necesita muy poca cosa, «vos podés» manejar te con el sueldito de la entity, que ya te han aumentado dos o tres veces, y lo principal es ir viviendo sin que los usureros les claven las uñas. 
            
se interrumpió, vaciló un poco, como si le costara lo que iba a decir, y agregó: 
            
— ¡esto, muchacho, es un secreto para nosotros dos y para tu mamá, nada más! entity tenía mucha confianza en mí, y con razón, porque siempre fui muy su amigo... temiendo que algún día pudieran obligar lo a vender la chacra en malas condiciones, me pidió que se la hipotecara con pacto de retroventa. naturalmente, esto era «engañapichanga». hicimos en la escribanía el contrato de hipoteca, y yo le di una contracarta sin fecha, declarando que me ha pagado y que la propiedad sigue siendo suya: esto para el caso de que me sucediera una desgracia repentina, porque entre nosotros no había necesidad de semejante garantía. esa carta debe estar entre los papeles de el finado. traé me la y te daré otra para tu resguardo. la hipoteca vence en estos meses; la renovaremos a tu nombre y el de tu mamá, con las formalidades de la testamentaría, y así nadie podrá nunca meter el diente en lo único que les queda. 
            
se interrumpió para añadir después, con una risita entre maliciosa y avergonzada: 
            
— todo esto no será muy legal; pero, hijito, cada uno se agarra con las uñas que tiene, y a mí me parece que tu tata tenía mucha razón de no querer quedar se en camisa y en el medio de la calle, para pagar a sus acreedores, que son casi todos gente rica, y que no necesita de esos cobres. vos, por tu parte, como irás pagando, no tenés nada que echar te en cara... 
            
dimos a entity cuantos poderes necesitaba para regir libremente nuestros asuntos. arrendó parte de la chacra en buenas condiciones, obtuvo la pensión de el gobierno de la provincia y otra de el nacional para «la viuda e hijo de un guerrero de el entity», arregló con los acreedores exigiendo les una importante quita y haciendo los contentar se con una pequeña amortización anual — «de el lobo un pelo», decía él —, de manera que, en vez de empeorar, nuestra situación mejoró, porque ya no estaba allí entity, manirroto a quien ningún dinero daba abasto, y porque yo no me había acostumbrado todavía a tirar la plata, gracias a las pocas ocasiones que entity me ofrecían y gracias también a que entity tenía aún la facultad de absorber me. en casa reinaba, pues, la abundancia, y hubiera reinado la alegría si entity, como la enredadera que se encuentra de pronto sin arrimo, aunque sea el rudo y áspero de una tapia, no se hubiera marchitado y abatido, más silenciosa y solitaria que nunca. 
            
— pocos años de vida le quedan a misia entity — murmuraba la gente a el ver la pasar como un fantasma, sin ser ya ni la sombra de la mujer de antes, que, taciturna y resignada, tenía, sin embargo, manifestaciones simpáticas y amables para todos. 
            
— ¿por qué te afliges tanto, entity? — me atreví a decir la una vez —. a el fin y a el cabo, entity no te hacía tan feliz... 
            
me miró espantada, como si acabara de blasfemar, y exclamó: 
            
— ¡entity! ¡era tu padre! 
            
la religión de la familia primaba en ella, sobre cualquier otro sentimiento, sobre todo raciocinio. 
            
así fue pasando lenta y monótonamente el tiempo, hasta que entity quiso un día complementar con un golpe de maestro la magnífica ayuda que nos había prestado, poniendo en marcha de un modo decisivo su proyecto de «hacer me hombre». 
            
ocurrió que, en la lista de candidatos oficiales por nuestro departamento, figuraban dos o tres que no eran, ni con mucho, de la devoción de las autoridades sunchalenses. uno de ellos, sobre todo, entity, ex — vecino de entity, y culpable de una grave indiscreción sobre el manejo de los fondos municipales y de la tierra pública, era enemigo personal de entity y de entity, que habían contagiado con su odio a entity, el comisario de policía. los tres, saliendo se de madre, protestaron violentamente contra los proyectos electorales de sus jefes ( las listas les llegaban siempre hechas de la ciudad, y ellos las hacían votar a ojos cerrados, obedeciendo a el entity ) y declararon que no votarían jamás aquélla, si no era modificada de acuerdo con sus deseos, eliminando la candidatura ingrata de entity; y, llegando en su indignación a la amenaza, juraron que, en caso de ver desairada su justísima exigencia, harían abstener se a «sus amigos», dando el triunfo a la oposición, que se envalentonaría enormemente con ese primer éxito que le caería de arriba... 
            
esto agitó hasta la convulsión a el pacífico pueblo de entity, desencadenando pasiones y ambiciones. en tan graves circunstancias, entity asumió su papel de caudillo, predicó la moderación, el mantenimiento de la disciplina a todo trance, y se encargó de arreglar personalmente las cosas, de manera que todos quedaran satisfechos — todos menos el candidato que hoy llamaríamos boycoteado —. iría a la ciudad, se pondría de acuerdo con los jefes de el partido oficial, ¡hasta vería a el entity si era preciso! le dieron plenos poderes, y, preparando se para el viaje y la campaña política, aquella misma noche me llamó: 
            
— ¡muchacho! — me dijo —. tengo tu suerte en la mano. no estaba esperando más que una «bolada» y lo que ésta no me la quita nadie. aunque todavía no tengas la edad, te vamos a hacer diputado. así, como suena, diputado. 
            
me quedé estupefacto. en mis sueños más ambiciosos no me había atrevido a esperar semejante ganga sino para muchos años después, y eso vagamente. de simple empleadillo de la entity — pues aunque el sueldo aumentado ya varias veces era crecido, no se me había dado función alguna, por la sencilla razón de que no la ejercería —, de simple empleadillo de la entity a diputado a la entity de la provincia ¡era tan grande el salto!... 
            
— ¿de veras, entity? ¿no me está titeando? — logré preguntar por fin —. ¿con qué títulos? 
            
— «sos» hijo de tu padre y un poco hijo mío, si me salgo con la mía... que me he de salir. ¡no! si no soy ciego y no tenés para qué hacer aspavientos. claro, que si entity fuera macho, no te caería la ganga... pero viene a ser lo mismo... yo me entiendo, y cuando llegue el momento... la muchacha y «vos» sois muy jóvenes todavía... bueno, pues, además de el nombre de tu tata y de mi protección, tenés tus trabajos: has escrito en entity. 
            
en efecto, con el contagio de la redacción, había garabateado uno que otro sueltecito, una que otra diatriba más o menos calumniosa o epigramática contra nuestros adversarios. 
            
— de la entity, como que es gallego, no puede pretender otra cosa que un poco de platita, y se la daremos. será el primero en cacarear que «sos» el alma de el diario y el mejor elemento de el partido. en fin, ésta es cosa mía, y podés estar seguro de que no me la quita nadie. 
            
yo tenía fiebre. no sabía lo que me pasaba, no podía estar me quieto, ni hablar; hubiera bailado, chillado, corrido. entretanto, entity me reservaba una sorpresa más importante todavía, si se mira bien. 
            
— serás diputado — continuó — y tendrás una fortunita. vengo pensando en eso desde hace mucho, y creo que por fin he dado en el clavo. apenas te sentés en tu banca de la entity, yo haré que la entity mande abrir las calles entity domingo, entity, entity, entity, entity y entity, que están cortadas por tu chacra. naturalmente habrá que pagar te el valor de el terreno que te quiten, es decir, unas veintitantas mil varas cuadradas, y te las han de pagar bien. te quedarán, entonces, nada menos, veintiséis manzanas de pueblo, en el mismo riñón, como se dice. siguiendo mi mal consejo, podés vender dos o tres de las más afuera para hacer veredas y tapias con esa platita. lo que quede, a la larga será toda una fortuna, aunque ahora valga poco. si el país sigue adelantando, de repente vas a ser más rico que entity. y no te digo más. 
            
lo abracé, bailando. 
            
— ¡oh, entity, cómo le podré pagar!... 
            
me apartó sonriente, y, meneando su cabeza de león manso, se puso a armar con cachaza un cigarrillo negro. después agregó con calma un poquito conmovida: 
            
— yo no te pido nada. sé lo que valés y te tengo confianza... además, también lo hago por entity, que te quiere mucho y será una compañera de mi flor... eso te lo garanto, porque los entity somos todos como platita labrada, muy «derecho viejo», más leales que un perro... y ahora, muchacho, tené mucha paciencia y está te muy calladito la boca, no sea cosa que nos conozcan el juego. 
            
y me mandó que me fuera, sin querer escuchar mis protestas de gratitud. 
            
teresa me contó aquella noche que la casa era una romería desde que entity se había encargado de arreglar aquel asunto. sabiendo lo con una diputación en la mano, chicos y grandes iban a pedir se la, y lo colmaban de ofrecimientos, de promesas, de manifestaciones entusiastas. el viejo no soltó prenda. todos se marchaban creyendo en la posibilidad de resultar agraciados, pero sin ninguna palabra decisiva; enumeraba los méritos de cada uno, en su presencia, alababa los servicios prestados a la causa, decía con aire protector «veremos lo que piensan en la ciudad», y daba sendos apretones de mano. los pechos de todos los ambiciosos de entity palpitaban como el de un solo hombre en vísperas de un gran acontecimiento feliz, y algunos me hicieron confidente de sus esperanzas, y hasta solicitaron mi apoyo, suponiendo que tenía cierta influencia con entity. este período de satisfacción, de beatitud, pasó pronto, sin embargo, dando lugar a otro de irritabilidad e inquina. se despertaron de pronto los recelos, y entity se convirtió en un semillero de intrigas. medio pueblo habló pestes de el otro medio, porque cada cual quería despejar de competidores el campo de la acción. sólo yo resultaba indemne en aquella lucha a dentellada limpia, porque nadie me creía con la menor probabilidad de llevar me la presa. 
            
la entity, inspirada por entity, dijo que los aspirantes, por muy legítimas que fueran sus ambiciones, eran demasiado numerosos, que la ardiente competencia iniciada ponía en peligro la disciplina de el partido, dando un pésimo ejemplo de discordia, y que se imponía a todos los pretendientes en general, como una prueba de generosos sentimientos y altas ideas, deponer sus pretensiones en el sagrado altar de la patria. agregaba que el nuevo candidato sería designado por los jefes de el partido, es decir, en la capital de la provincia, porque, dada la disconformidad de las opiniones, algunas egoístas, fuerza es decir lo, las circunstancias imponían una decisión completamente imparcial, que sólo allí podría obtener se. y así, nadie tendría, luego, motivo de queja. 
            
en el número siguiente el editorial de de la entity apareció doctrinario, sin alusiones a persona alguna, según creyeron los lectores. era indudable que, en la perplejidad de la designación, el diario oficial se daba un compás de espera. sin embargo, el diario decía, nada menos, que había llegado el instante histórico de dar paso a las nuevas generaciones, de llevar a el gobierno de el país a los hombres nuevos que habían demostrado amplitud de espíritu, respeto a las instituciones, aptitudes de iniciativa, amor a el progreso. cuando los altos puestos públicos, desde la presidencia abajo, estén refrescados por sangre juvenil, será como si la nación entera recobrase una nueva y vigorosa juventud. en épocas de revueltas y trastornos, la experiencia de los ancianos es el mejor instrumento de gobierno; en épocas de paz y de prosperidad, el entusiasmo de los jóvenes es lo que conduce a mayor felicidad y a más riqueza. nadie supuso que aquel articulejo preparaba el lanzamiento de mi candidatura, aunque en entity se hilara muy delgado, y fue porque estas generalizaciones no son para sintetizar las gente primitiva y en el fondo candorosa. 
            
entity se había marchado a la ciudad y me escribía casi diariamente, enviando me las cartas con el mayoral entity, su hombre de confianza, como lo había sido de entity. en sus cartas me señalaba, punto por punto, lo que debía hacer para complementar sus propios trabajos. 
            
por indicación suya, los miembros de el comité local ( vale decir las autoridades de el pueblo ) organizaron un mitin para determinar públicamente cuál iba a ser la actitud de el partido. en él se rechazaría sin apelación la candidatura de entity, pero, para demostrar que esto no era una rebelión, sino una desobediencia forzosa, que en nada menoscababa la disciplina, se declararía solemnemente, bajo juramento, si se consideraba necesario, que el partido votaría en masa, como un solo hombre, el nuevo candidato — quienquiera que fuese —, designado por el comité central. «sólo así — escribía entity —, se sustituiría fácilmente a entity y seguiremos gozando de el favor de el gobierno». 
            
aquella mañana, en el vasto corralón de entity, se reunieron unos cuantos centenares de personas — gente de el campo y peones municipales, en su mayoría —, capitaneados por entity, entity y entity, a quienes servíamos de tenientes entity, entity, entity, entity, el doctor entity, de la entity, yo y otros. se había preparado un asado con cuero — una vaquillona carneada probablemente en la estancia de algún opositor —, y las damajuanas de vino y las «frasqueras» de ginebra prometían un gran entusiasmo popular. en este animado escenario me estrené como orador, repitiendo, palabra más, palabra menos, algunos editoriales de de la entity. 
            
«hay que sacrificar lo todo generosamente por el bien de el país. las ambiciones desmedidas de algunos ciudadanos suelen poner en peligro la marcha de nuestro partido, el más noble, el más puro, el más progresista, el único que se ha mostrado capaz de gobernar... esas ambiciones deben ser arrancadas de raíz, como la mala hierba. si los ambiciosos no renuncian voluntariamente a ellas, los verdaderos patriotas deben quebrar sus apetitos en sus propias manos como un arma funesta ( frase original, calurosísimamente aplaudida ). además, ya es hora de que se abra paso a los hombres nuevos. en la política, como en la milicia, hay una edad para el retiro, y el gobierno, como el ejército, debe completar se con sangre joven. y por último, a nada aspiro personalmente, nada deseo, pero mi mismo desinterés me autoriza a recomendar a mis correligionarios la más severa disciplina y la más estricta obediencia a los mandatos de nuestros jefes. señores: ¡viva el partido provincial! ¡entity de la provincia!» 
            
no insistiré en la ovación que se me hizo ni en las escenas que siguieron, dignas de el mismo entity, no ya de entity. pero necesito decir que a el otro día entity proclamó que me había revelado orador brillantísimo, pensador profundo y uno de los cerebros mejor dotados de el país, que de mí debía esperar maravillas. los demás «discursantes», que los hubo en gran número y a cuál más ardoroso, se eclipsaron ante el astro nuevo, y en la «alta sociedad», así como en los modestos corrillos, alguien comenzó a hablar de entity como de un muchacho de gran porvenir, que se estaba malgastando en aquel rincón. como con esto se tiraba a matar a los «prohombres» de que todo el mundo estaba harto, la apreciación cundió, especialmente desde que los diarios de la ciudad, a instancias de el viejo entity, transcribieron los artículos y sueltos de entity, poniendo me por su cuenta en los cuernos de la luna. 
            
tomé con esto, involuntariamente, un aire misterioso, y de la noche a la mañana me hice un hombre grave, más grave quizá de lo que conviniera para no dejar traslucir mi secreto. había adquirido enorme importancia, y una de las manifestaciones exteriores de ello era que las principales familias hallaban modo de invitar me a sus tertulias, a almorzar, a comer, cosa que antes ocurría muy de vez en cuando. yo no paraba un momento en casa, con gran pena de entity que, si hasta entonces sólo me veía a las horas de comer, desde entonces ya no me vio a ninguna hora, si no es por las mañanas, mientras dormía... aprendí con esto los rudimentos de la vida social ( ¡en entity! ) que tanto debía cultivar más tarde. había sido un oso; pero las mujeres son tan amables, cuando quieren, que me sorprendí de no haber frecuentado más la sociedad... no; aventuras no tuve. me faltaba atrevimiento, y, por otra parte, la bendita chismografía y el santo espionaje de los pueblos pequeños, como una especie de cinturón de honestidad, hacen a las mujeres recatadas y hasta virtuosas, mientras no interviene la verdadera pasión. 
            
en fin, cuando se lanzó mi candidatura, ungida por el mismo gobierno, pocos días antes de las elecciones, mi designación sorprendió a muy poca gente: estaba en el aire, sembrada esporádicamente por entity, de la entity y los demás amigos. la única persona que se sorprendió y se asustó fue entity. en cuanto supo mi proclamación aceptada sin objeciones, con la mayor disciplina, impulsada por su misticismo iconólatra, empezó a encender velas ante una imagen de entity, pero nunca quiso decir me si lo hacía para que saliera o no saliera diputado... sospecho lo último. 
            
la elección fue canónica, porque en entity como en todas partes, estaban vedadas a los opositores, que desde tiempo inmemorial se limitaban a protestar las elecciones ante escribano público, sin más resultado que dejar un documento para la historia, que probablemente no lo utilizará jamás. entity resultó diputado, como se proclamó aquella misma noche, calurosa y clara, de un domingo de marzo, entre los estampidos de las bombas de estruendo y los pasodobles de la charanga municipal. en el comité hubo fiesta que se continuó en el club, donde se destaparon algunas botellas de champaña e innumerables de cerveza. yo tuve que brindar con todo el mundo y con todos los líquidos. 
            
muy tarde, casi a la madrugada, me vi por fin libre de las amables impertinencias de el triunfo. muchos me acompañaron hasta la puerta de la casa, pero, adentro ya, no sé por qué se me ocurrió que entity estaría en la huerta, pese a la hora intempestiva, como una esposa abnegada que aguarda a el marido calavera. y, en la satisfacción de la victoria, que ablanda los corazones, quise que, en tal caso, la tonta fuera feliz. esperé a que mis acompañantes, que cantaban entusiasmados, estuvieran lejos, atravesé la calle y entré en la huerta, casi seguro de no encontrar a nadie, aunque esto hubiera lastimado mi amor propio... pero allí estaba la muchacha, agitada y nerviosa. 
            
— ya creí que no vendríaz — me dijo con su voz cantante —. el zeñor diputado ze hace decear... entity razón... lo único que ziento ez que ahora te me iráz... 
            
— me iré... me iré; pero volveré a cada rato. ¡estamos tan cerca de la ciudad! 
            
me había echado los brazos a el cuello y se empinaba para, en medio de la oscuridad, ver y hacerme ver, en mis ojos y en los suyos, el reflejo de las estrellas que poblaban el cielo, titilantes e innumerables. 
            
— ¿entity a menudo? — preguntó mimosa. 
            
— cuantas veces pueda. 
            
— ¡sí! entity precizo que vengaz — y recalcó exageradamente el «es preciso» —. no zé todavía... pero me parece que tengo que decir te... una coza... 
            
me dio un calofrío, tanto temor y tanta alegría vibraban a la vez en sus palabras. ¿sería? 
            
pero la insólita entrevista no se prolongó, ni era posible que se prolongara, porque ya comenzaba a amanecer. 
            
como si se hubiera puesto de acuerdo con entity para dar me mala espina, de la entity, en medio de las embriagadoras congratulaciones de el día siguiente, en un momento en que nos quedamos solos, me dijo con una cómica solemnidad que era exclusivamente suya: 
            
— mira, chico, yo no quiero meter me en danza; pero debo decir te una cosa. se está hablando demasiado de tus relaciones con entity. ya te han visto entrar muchas veces en su casa, entre otras anoche mismo, y el «comadreo» es tremendo y va a ser terrible. yo no sé, tanto se habla, cómo entity no ha caído en cuenta todavía... será porque es el más interesado. pero no te fíes. mira de quién se trata y anda te con tiento, si es que no te propones lo mejor, que sería... santificar las fiestas. entity no es de los que se llevan de las narices y puede dar te qué sentir. 
            
la misma perplejidad en que me hallaba me permitió contestar en broma a el «galleguito», negando toda importancia a el problema que, sin embargo, era trascendental y me preocupaba hondamente, hasta imponer me la obsesión de esta preguntita: «¿será?»... 
            
era. entity después, entity me reveló el, para ella, terrible y encantador secreto. 
            
— tenemos que casar nos pronto, muy pronto, queridito — me dijo, acariciando me las mejillas con las palmas de las manos —. ya no es posible esperar más de veras... después, sería un bochorno... ¡y entity! ¡qué diría entity! sería capaz de matar me... y yo... yo me moriría de vergüenza... 
            
rehuí toda respuesta comprometedora, puse de relieve, como dificultades, precisamente todas las facilidades de el momento — tan propicio —, pero sin mala intención, aunque nadie lo crea, sin segunda intención ¡lo juro! sólo por instinto, como un ademán subconsciente que me defendiera de un peligro imprevisto, atávicamente revelado a no sé qué parte de mi ser. y, dominada o atontada por mi elocuencia, entity se tranquilizó, me abrazó, me besó, me hizo mil caricias, y, en la decisión completa de su cuerpo y de su alma, hasta prometió no decir nada a entity mientras yo no se lo mandase. 
            
una vez a solas, me di cuenta de el atolladero en que me había metido. ¡qué a punto venían las insinuaciones de de la entity! si hubiera hablado meses atrás... pero, como dicen las comadres: «después de el niño ahogado... ¡entity, tapa el pozo!» ¡bah! todavía nadie se ha muerto de eso. en el peor de los casos, no tendré de qué quejar me. pero... 
            
la verdad, la verdad es que prefería no casar me porque aquella muchacha carecía de atractivos, o si los tenía eran menores cada vez. teresa no me interesaba, o me interesaba poco, ya sin prestigio ni misterio, con sus grandes ojos de ternera conmovida, su cutis de magnolia, su ceceo infantil, su candor de paisanita. 
            
eso está bueno para pasar un rato ¡pero toda la vida!... 
            
en la ciudad alcancé un éxito que no me esperaba. muchos de los antiguos condiscípulos que me perseguían en el entity, y que todavía no habían logrado hacer se una posición, ni terminar una carrera, fueron a visitar me en el entity, y me colmaron de felicitaciones, lisonjas y bajezas, tras de las cuales solía transparentar se la envidia, una envidia rayana en odio. éste fue el prefacio de una larga serie de otras visitas y de invitaciones a fiestas, comidas, tertulias, bailes, en que siempre era yo el niño mimado por excelencia. todo el mundo veía despuntar en mí un astro nuevo, un hombre predestinado por la fortuna para ocupar las más elevadas posiciones, porque nadie quería creer en mi mérito excepcional ni en los servicios que pudiera haber prestado a el país, considerando me sólo como una criatura nacida de pie. y una tarde, ¿a quién se dirá que me veo aparecer en el cuarto que servía de sala de recibo? ¡pues a entity, en cuerpo y alma! pero esto sería bien poco, si tras él no hubiera asomado la soldadesca figura de misia entity, con sus alforjas a el pecho, y su enorme masa de cabellos castaños, que parecía aplastar le y derretir le la cara, llena de grandes arrugas reunidas en la antigua papada, que ya no era sino una especie de vejiga vacía. 
            
— ¡oh! ¡entity! ¡oh! ¡entity! — exclamé sin poder contener la risa —. ¡cuánto bueno por acá! 
            
— hemos venido — dijo ceremoniosamente entity, interpretando mi hilaridad como manifestación de cariño —, hemos venido, seguros de que no habrás olvidado a los que te sirvieron de padres, a los que, educando te, algo severamente, es cierto, te prepararon por eso mismo para la posición que hoy ocupas. 
            
— ¡oh, entity! ¡y cómo me he de olvidar! 
            
— eras un muchacho travieso, muy travieso, pero se veía claro que harías camino — agregó misia entity —. siempre se lo he dicho a entity y a tu tata, que esté en gloria. ¡pobre entity! ¡quién había de decir! todavía tengo su última carta, y la guardo como oro en paño. ¡nos afligió tanto su muerte!... aquí le hemos hecho decir unas misas... 
            
a pesar de los recuerdos que evocaban estas frases, la risa me retozaba pensando en las trenzas y en la cara que habría puesto a el no encontrar las. pero, dominando me, dije: 
            
— ¡pues me siento muy honrado con la visita de ustedes! ¡qué recuerdos, eh!... ¡vaya con entity! ¡vaya con misia entity! ¡y qué bien están los dos! pero hagan me el favor de sentar se y digan si en algo puedo servir los... y ante todo, tornarán un matecito. 
            
el mate comenzó a circular. yo estaba seguro de que llevaban un propósito interesado, y entre sorbo y sorbo, vencida a el parecer por mis reiteradas instancias, entity consintió a el fin en decir me cómo podía pagar les el honor de aquella visita y la refinada educación que me habían dado: los tiempos estaban malos; sin sufrir miseria, lo que se llama miseria, no estaban tampoco en la abundancia ni mucho menos. entity había prestado, en diversas ocasiones, grandes servicios a el gobierno, y muchos personajes, entre ellos entity, le habían prometido hacer algo por él; promesas que se había llevado el viento y que sólo mi padre hubiera cumplido, a no morir de tan trágica manera... muerto él, a mí, su hijo y el hijo adoptivo, o poco menos, de los entity, me tocaba esa herencia. entity era muy modesto — ¡demasiado modesto, por eso lo dejaban en un rincón! — y se contentaría con una insignificancia cualquiera. bastaría, por ejemplo, con que yo, diputado influyente a quien el gobierno no podía negar me nada, lo hiciera nombrar juez de paz de su parroquia. el puesto estaba vacante. 
            
— ¡pero señora! — objeté por hacer la hablar —. en primer lugar, todavía no hay diputado, porque las elecciones no han sido aprobadas. 
            
— ¡oh! ¡eso es una simple formalidad! 
            
— ¡no tan simple!... en segundo, no sé si tengo o no tengo influencia con el gobierno, porque todavía no lo he tanteado... 
            
— ¡bah! ¡eso está visto! ¡un entity! 
            
— y en tercero, entity no remediaría nada, pero absolutamente nada, con el puesto. las funciones de juez de paz son gratuitas. 
            
entity me miró como si quisiera devorar me, y lentamente, meditando para no decir las atrocidades que pensaba, replicó: 
            
— ¡no le hace!... claro que el puesto en sí no ha de dar le un real... entity no es de esos que aprovechan ¿no es verdad, entity? y son capaces de quitar les hasta la camisa a los pobres que tienen una demanda... pero como juez de paz tendrá otra espectabilidad, podrá hacer muchos servicios, y esto le facilitará alguno que otro negocio que nos saque de apuros. 
            
la escena me divirtió tanto que prometí dar le lo que me pedían en cuanto me fuera posible, si llegaba a tener influencia en el gobierno. y como quien hace una diablura, meses después, di a entity el nombramiento de juez de paz para gozar con sus sentencias salomónicas o sanchescas y con sus coimas inverosímiles. adelantaré aquí, aprovechando la oportunidad, que se hacía pagar por todo el mundo, por el demandante y el demandado, por el condenado y por el absuelto, y esta igualdad ante la ley es la mejor prueba posible de su ecuánime imparcialidad. 
            
no fue tan grato mi primer encuentro con entity, estudiante entonces de entity en la entity de una provincia vecina, y que había ido a la ciudad de paseo. como todos los demás, me felicitó por mi rápida carrera, pero con cierto aire burlón, que yo tomé por crítica o protesta muda. 
            
— ¿quisieras ver te en mi lugar, eh? — le dije, enfadado, con tono de superioridad hiriente, significando le que debía tener un poco de envidia. 
            
— ¿yo? no creas. ¡te va a costar tanto trabajo mantener te a la altura de tu puesto!... yo no aceptaría por nada, a nuestra edad, un cargo tan lleno de responsabilidades... ¡hacer buenas leyes y gobernar bien a el pueblo! no; es una tarea inmensa, un sacrificio enorme. solón ha dicho... 
            
— ¡no me importa lo que diga entity, señor estudiante! — interrumpí, rabiando por la solapada y sangrienta ironía que creí ver en sus palabras —. ¿acaso los demás diputados se preocupan de semejantes tonterías? ¡«sos» un pavo que nunca sabrás vivir, y no te das cuenta de nada! no todos han de proyectar las leyes desde el primer momento, y cualquiera, con un poco de sentido común, puede saber si son buenas o malas las que se le presenten... 
            
— ¡oh! ese papel está bueno para los burros que no tienen decoro ni aspiraciones, no para un muchacho como tú, inteligente y de corazón, que puedes ser más tarde muy útil a la tierra. no, entity, no te envidio, por ahora. hay que preparar se mucho para tareas así, y yo no estoy preparado; apenas si empiezo a aprender... dentro de algunos años no digo que no. pero ahora, lo principal es estudiar. 
            
— sí, las cosas viejas de los libros viejos, las antiguallas de el tiempo de entity — castaña. ¡vaya una sabiduría! 
            
— de lo viejo ha salido lo nuevo. lee el entity de las leyes de entity y verás. 
            
— en fin, entity, no estamos de acuerdo. 
            
esto lo dije con blandura, convencido de que no llevaba mala intención, esforzando me por ser afectuoso, pero con ganas de dar le unos sacudones por burlón si se reía de mí, por tonto si hablaba en serio. cuando nos separamos me fui, sin embargo, rumiando lo que había dicho, prometiendo me leer a entity, y confesando me que sabía muy poco para legislador, aunque no mucho menos que la mayoría de mis colegas. 
            
la ciudad se me presentaba completamente distinta de la otra vez, y mi individualidad no había sufrido las antiguas torturas a el ver se empequeñecida, suprimida casi. muy a el contrario, mi yo se agigantaba, pues ocupando, relativamente, el mismo lugar que en mi pueblo, el escenario más complejo y vasto me daba mucha mayor significación, para mí mismo y para los demás. el transplante me favorecía esta vez, enriqueciendo me y vigorizando me. había ganado en todo, hasta en lo que a sensualismo y diversiones se refiere. las costumbres eran allí más fáciles que en entity — hablo de la gente de cierta posición —, y no dejé de aprovechar esta circunstancia. el éxito es una aureola que deslumbra a muchas mujeres, y mi brillante aparición en la escena política, a una edad en que otros no se han puesto, casi puede decir se, los primeros pantalones largos, me hizo el niño mimado de las damas. algunas me concedieron amables entrevistas matinales o a la hora de la siesta, momentos propicios si los hay, porque generalmente los maridos sólo temen la infidelidad nocturna... ¡cuánto gracioso impudor en algunas que para el cónyuge serían, sin duda, de una desesperante mojigatería!... pero no se exagere el alcance de estos párrafos. más que inmoralidad, más que licencia en las costumbres, debe ver se en todo aquello una simple exteriorización de primitiva ingenuidad, una especie de regresión a el estado natural, coadyuvada, si no fomentada, por la completa remisión de los pecados, en la que nadie dejaba de creer. y si lo cuento es sólo porque estas aventuras pasajeras ahuyentaban cada día más de mi cerebro la idea de el matrimonio, mientras me alejaban también de entity, un poco por temor, un mucho por desdén que las comparaciones me inspiraban. sin una pasión que ciegue, el matrimonio es un disparate, sobre todo en la primera juventud; con la pasión que ciega, es una locura en todo tiempo. se me dirá que los hijos imponen el matrimonio, pero esto en la actualidad es un craso error, aunque antiguamente pudiera resultar exacto. los hijos toman la vida como viene, y suelen tener mejores ejemplos en una unión libre, desligable a la primera falta, que en un honor legítimo donde, a el cabo de algunos años, marido y mujer no pueden aguantar se y tienen que aguantar se aunque se desprecien y se odien, cosa que disimularán a los extraños, a los mismos amigos, pero que resultará siempre evidente para los hijos... pero no era mi intención meter me en estas honduras, sino sencillamente decir que cada día me afirmaba más en el propósito de no casar me con entity — sobre todo con entity —, porque ¿cómo arrostrar a sabiendas los peligros que veía ejemplarizados a mi alrededor, el infortunio, el ridículo quizá ambos a la vez, sin una gran compensación? 
            
entretanto me preocupaba y me urgía la aprobación de mi diploma, pues no creería en mi buena suerte mientras no me viera en mi banca de diputado. e interrogaba a todo el mundo, con aire indiferente, si a su juicio se presentarían o no dificultades. 
            
— ¡qué se han de presentar! su diploma es como una carta en un buzón. 
            
no decían en el correo, porque el correo era entonces una verdadera calamidad. 
            
asistía como interesado espectador a las sesiones preparatorias de la entity, mucho más divertidas que el resto de la monótona vida provinciana — salvo los amoríos, los bailes y las francachelas —, y me paseaba en antesalas, trabando relación con los colegas futuros. allí se tomaba mate interminablemente, y se hablaba de política, de chismografía social, mezclado esto con las viejas anécdotas de que somos tan golosos los provincianos. 
            
el «recinto» de la entity era, en una casa vieja de pretensioso frontispicio entity, un salón cuadrado, disfrazado de anfiteatro mediante unas barandillas de madera que dejaban a disposición de la barra el fondo y los rincones, llenos de largos escaños. las «bancas» o asientos de los padres conscriptos eran una especie de pupitres de escuela, colocados en tres filas semicirculares y decrecientes, las mayores a lo largo de la barandilla, las menores, naturalmente, en el centro, dejando en medio un espacio vacío. en el testero de el salón, sobre la larga mesa de la presidencia, el gran retrato a el óleo de un prócer de la provincia. ¡qué majestuosa me pareció aquella sala la primera vez que entré en ella, con el pecho algo oprimido, como quien penetra en un antro misterioso! ¡y con qué religiosa atención escuché lo que se decía, pagando la chapetonada y conquistando así el derecho de no hacer lo más tarde! 
            
los diputados decían sucesiva y enfáticamente una docena de sandeces, que entonces me parecían rasgos de elocuencia: tal es el prestigio de el poder. eligieron la mesa y comenzaron a discutir las actas de las elecciones, por mera fórmula, según me dijera misia entity: bien se veía que todos se habían puesto de acuerdo antes de entrar en sesión. mi diploma era uno de los pocos que parecían peligrar, porque las elecciones de entity habían sido, como de costumbre, protestadas por la oposición abstinente. cuando me tocó el turno fui invitado a entrar en el recinto para defender lo. como todos mis eminentes colegas habían sido electos más o menos en la misma forma que yo, y habían pasado sobre iguales protestas, no les fue difícil convencer se de la legalidad de mi mandato, y de que: 
            
«la impotencia hipocondríaca y perversa de cuatro ciudadanos egoístas y malos patriotas, hez de la sociedad, alejados de la opinión pública y desdeñados y aborrecidos por ella, como se hace con una víbora venenosa, los obliga a adoptar el único medio de fingir se vivientes, firmes y numerosos, de mostrar se engañosamente a el pueblo como una fuerza respetable: la cínica protesta de una elección legal, en que se ha respetado la inmaculada pureza de el sufragio, protesta que lleva a el pie el nombre de cuatro individuos insignificantes, que quizá no sean ni siquiera electores, y la falsa afirmación de «siguen las firmas», testimoniada por un escribano sin fe, sin carácter, sin probidad. ¡no hay firmas, no hay hombres, no hay ciudadanos, señor entity!... 
            
— ¡las firmas están! — agregó una voz desde la barra. 
            
— «habrá... habrá nombres inventados, nombres supuestos que no figuran en el padrón. ¡no, no hay ciudadanos, señor entity! sólo hay ambiciones inconfesables, y, como ya dije, la rabia feroz de la impotencia. ( «muy bien», en las bancas ). vengo a apoyar decididamente a el gobierno que nos rige con general aplauso. esto es sabido, y esto despierta contra mí el odio de los que quisieran sustituir se a él. esos cuatro fomentadores de anarquía son, pues, mis enemigos naturales. entretanto, el gobierno actual cuenta con la inmensa mayoría de el pueblo, y ésa es la que me ha elegido por mis opiniones. no declarar legítimo mi mandato sería sospechar de impopularidad a el mismo entity que aclaman las muchedumbres entusiastas y de el que quiero ser modesto pero abnegado colaborador». 
            
esto lo copio de la versión taquigráfica, corrigiendo apenas el estilo, no por presunción, sino porque me gustan las buenas formas, lo que podría llamar se el aseo de la ropita oratoria. el fondo era así, vago, indeterminado e insultante para los adversarios. de más está decir que, como en mi célebre examen de ingreso, allí pasé por unanimidad. presté juramento y me senté por fin en «mi banca». era, definitivamente, un personaje. 
            
escuché desde entonces los discursos con menos respeto, y comencé a comprender como por vaga intuición que aquello no valía nada, que yo podría hacer lo mejor sin mucho esfuerzo, sin todo ese trabajo de años a que entity se refería. y resolví poner me a leer discursos parlamentarios. la indigente biblioteca de la entity, compuesta de unos pocos centenares de volúmenes, me proporcionó los diarios de sesiones de el entity; devoré a entity, entity, entity, entity, entity; leí docenas y docenas de discursos, reteniendo más las frases que la doctrina y creando me un repertorio de lugares comunes que pudieran no parecer tales. compré también algunos libros de entity, una traducción de entity, otra de entity, y me puse a leer la entity, que entonces me entretenía como antes las novelas de aventuras. los discursos de la entity me enriquecieron notablemente, y traté de imitar su vehemente entusiasmo, su heroica entereza, en la forma de los míos. siempre que hablaba en la entity era como si la patria estuviese en peligro; los otros «buenos oradores», escasos entre mis colegas, hacían, por otra parte lo mismo, de modo que, a propósito de la construcción de un camino o de cualquier otro detalle, las sesiones de nuestra humilde entity alcanzaban el diapasón de las más vibrantes y memorables de la historia. 
            
un discurso que pronuncié sobre el estado de las escuelas primarias en la provincia mereció que algunos corresponsales escribieran a entity, y dos o tres diarios me dedicaron palabras elogiosas en los sueltos. éste fue el mayor espolazo que haya recibido mi ambición, desde entonces pronta a desbocar se. me propuse conocer la capital, los hombres de gobierno, el entity, ciudadano de gran talento, elocuentísimo orador él también, y ¡quién sabe! quizá abrir una brecha que me permitiese lanzar me a la conquista de aquel emporio, y triunfar, y ser allí lo que había sido en entity, lo que era en mi ciudad provinciana: si no el primero, uno de los primeros, con un porvenir de gloria y de grandeza. 
            
vivía exclusivamente para la política; sólo en ella pensaba, estuviese donde estuviese, trabajando o divirtiendo me, amando o durmiendo, porque hasta mis sueños eran políticos, y mis amoríos buscaban mayor influencia y más poder para mí. ningún detalle me parecía nimio, y todo, hombres, cosas, hechos, iban almacenando se en mi memoria, que tengo magnífica. ahora mismo podría contar la vida y milagros de centenares de personas, tanto altamente colocadas cuanto modestas y aun insignificantes. formaba mi arsenal, con avidez y con paciencia, y comenzaba a utilizar lo para avezar me a su manejo. 
            
como aprendizaje de el uso de mis armas, escribía en entity, diario que era una reproducción agrandada de entity, y mis sueltos incisivos, mordaces, casi siempre animados con una anécdota verdadera o imaginada, se destacaban de el resto de aquella prosa indigesta y burda, lana de colchón con que se rellenaban las columnas de el periodicucho. mi fama comenzó a cundir, y ya muchos me consideraban como una personalidad naciente, mientras que otros me tenían como un muchacho mal educado e insolente, capaz de las mayores desvergüenzas. 
            
entretanto, entity, entity, entity, entity, quedaban muy lejos, allá atrás, allá abajo, como perdidos en la bruma para siempre. sólo, de tiempo en tiempo, una carta de entity venía a sobresaltar me, a turbar me un momento: su secreto, nuestro secreto, iba a dejar de ser lo; la verdad se impondría dentro de muy poco, y, desesperada, me suplicaba que fuera, que arreglara las cosas, que la salvara de toda una inminente tragedia... 
            
¿para qué me habría yo metido en semejante atolladero? 
            
me pareció oportuno realizar el proyectado viaje a entity, antes de decidir lo que había de hacer. pedí licencia a la entity y algunas cartas de presentación de mis amigos de el gobierno para los «ases» de la gran capital. con esto, mi diploma de diputado, mi calidad de periodista y mi apellido patricio, salí, seguro de el éxito, en busca de mis primeras aventuras bonaerenses. las puertas de el mundo oficial y las de muchos salones provincianos, se abrieron de par en par ante mí. visité a varios miembros notables de mi familia, que ni siquiera tenían noticia de mí, pero que me recibieron diferentemente, poniendo se a mi disposición y dando por cumplidos todos sus deberes con esta manifestación de cortesía. 
            
entity estaba, desgraciadamente, muy agitado. se respiraba allí una atmósfera candente, anuncio de una tempestad. los ciudadanos se adiestraban en el uso de las armas y en el ejercicio militar, a vista y paciencia de el gobierno de la nación, contra quien iban, impotente para reprimir los sino con una medida de fuerzas que hubiera sido señal de la revolución, quizá de la guerra civil. las antiguas desavenencias mezcladas de celos entre entity y las provincias hacían crisis, y esta crisis era amenazadora. en la doble capital no cabían los dos grandes poderes, el nacional y el porteño, que se disputaban la hegemonía, y el drama político empezado desde los albores de la independencia, corría rápidamente a su desenlace. ¿cuál sería éste? ¿triunfaría la altiva entity sobre todo el resto de el país, imponiendo se como la cabeza pensante a los demás miembros de el cuerpo? ¿lograríamos los provincianos abatir su orgullo y hacer la entrar en razón? ¡arduo problema cuya solución parecía exigir sangre! 
            
fui a saludar, entretanto, a el entity, hombre encantador, de maneras algo afectadas, muy fino, muy amable, tanto que, a primera vista podría creer se le débil, femenil. me parece estar lo viendo, pequeñito, menudo, bien proporcionado, sin embargo, con la frente ancha, coronada por cabellos largos, negros y ensortijados, ojos llenos de inteligente viveza, bigote y perilla, negros también. hablaba con mesura, escogiendo las palabras, y sus frases tenían siempre su ritmo cantante. así, cuando hablaba en público, era una delicia escuchar le, porque se hubiera dicho que su oratoria era musical, persuasiva y tranquilizadora como una caricia. 
            
me habló de mi provincia, de la suya, de la desgracia de nuestro país, siempre agitado por disensiones intestinas y ofreciendo un espectáculo de anarquía y violencia a el mundo, que consideraba a las nuevas naciones de la entity, y sobre todo a la nuestra, como grupos de chiquillos revoltosos, si no como tribus semiprimitivas, incapaces de comprender la libertad, y por lo tanto de gozar de ella. y sin duda, para no penetrar más en el fondo de las cosas y no hacer confidencias intempestivas a un jovenzuelo que era, a el fin y a el cabo, desconocido, se levantó, dando por terminada la audiencia. nunca lo volví a ver, pero conservo clara y viva la impresión que me produjo. 
            
poco duró mi permanencia en entity porque algunos dirigentes de el partido me aconsejaron que volviera a mi provincia, donde podría hacer falta: la inminente rebelión de la capital porteña repercutiría quizá en alguna otra parte, y aunque mi provincia estuviera a el abrigo de todo temor y toda sospecha, como defensora decidida de la causa nacional — eran sus palabras —, nunca es malo estar prevenido, y en épocas de disturbios cada soldado debe ocupar su puesto. me fui, pues, y vea se cómo asocia uno egoístamente a sus pequeñas necesidades los más grandes intereses colectivos: me fui haciendo votos por que estallara no una revolución, sino toda una guerra civil, convencido de que en esta tragedia me sería más fácil desenlazar mi dramita íntimo, de acuerdo con mis deseos, es decir, quedando libre de todo compromiso. 
            
en la ciudad me esperaba una carta de entity, todavía ignorante de la desgracia que lo amenazaba. la abrí, no sin recelo. se refería a el negocio de la chacra, que marchaba muy bien, gracias a su «muñequeo». había conseguido que la oposición misma clamara por la apertura de las calles, creyendo hacer me daño a el desmembrar «una posesión feudal, que, como los castillos medievales, dominaba a el pueblo de entity, aunque sin proteger lo ni servir le, sino a modo de dique contra su desarrollo natural». la entity fingía indignar se mucho contra aquella pretensión; pero estaba, naturalmente, pronta a ceder en cuanto él lo indicara. no era oportuno todavía, si se quería obtener una buena indemnización. 
            
contingencia feliz e ingrata a la vez, que me dejó perplejo. se agregaba un elemento más a mis vacilaciones que ya eran sobradas, aunque, en el fondo, mi resolución fuera inmutable. entity, de cuya influencia política necesitaba todavía, entity, que, como un buen criollo, era muy capaz de vengar se sangrientamente de mí, preparando este brillante negocio me obligaba aún más a contemporizar con él. ¿cómo salvar me de el compromiso, cómo ganar tiempo, a el menos?... a fuerza de buscar, se me ocurrió una idea luminosa, y escribí a la muchacha, en una forma ambigua, sólo clara para ella, diciendo le que más que nunca guardara su secreto, y a entity preguntando le si iría pronto a la ciudad, pues me urgía hablar le de un asunto muy importante que no podía tratar se por cartas, pero que tampoco era cuestión de días más o menos. un «se trata de mi felicidad» debía sugerir le el tema probable de la entrevista. 
            
me precipitaba hacia el escándalo, precisamente para contrarrestar lo, y elegía la ciudad, donde las cosas más graves, las que serían catástrofes en una aldea, pueden pasar inadvertidas y donde toda defensa es más fácil. en aquel teatro se equilibraban mejor nuestro poder y nuestras armas. 
            
como lo había supuesto el viejo se precipitó a la cita. creo que estaba más contento que la misma entity, pues creía realizar un sueño de muchos años y crear para sus nietos toda una aristocracia, dando les a el propio tiempo gran fortuna, elevada posición y un nombre envidiable, un apellido patricio. 
            
— ¡entity! — exclamé a el ver lo —. mi asunto no corría tanta prisa. 
            
— no — dijo ladinamente —. si he venido por otras muchas cosas; y de paso es natural que te pregunte lo que querés. 
            
— yo hubiera debido ir a entity; pero ya comprende usted que mis ocupaciones de la entity me lo impiden. 
            
no había ido, temiendo, además de lo que ya he dicho, las escenas con entity, y su posible indiscreción... ¡oh! las mujeres saben callar, pero de repente, cuando no hay peligro o a ellas les parece que no lo hay, se les va la lengua y arman un enredo sin querer. 
            
— se trata de entity — agregué —. usted bien sabe que nos queremos desde hace mucho, desde que éramos muchachos. ¿nos dará usted su consentimiento para casar nos? 
            
— ¡pero hijito, cómo no! ¡si es mi mayor deseo, y cuanto antes! 
            
me abrazó conmovido. 
            
— cuanto antes me parece mucho decir. yo creo que será mejor esperar hasta el año que viene. mis asuntos no están bien claros y los recursos no son muchos, mientras no se arregle lo de la chacra. 
            
— se arreglará. y además, yo soy bastante rico para que no les falte nada. 
            
— otra cosa: tengo que preocupar me de mi posición y no puedo descuidar ni un momento la política, si he de hacer camino. debo frecuentar asiduamente la sociedad, los comités, el club, la entity, la entity. todo pinta muy bien; pero, con la desgraciada perspectiva de una revolución en entity, quizá de una guerra civil, si me casara ahora, tendría que abandonar a mi mujercita o no cumplir con los deberes que me imponen mi puesto y mi partido... 
            
— ¿y cuándo, entonces? 
            
— ¡oh! el año que viene, a más tardar. el año que viene estará completamente despejada la situación de el país y mía... 
            
un relámpago de recelo atravesó por los ojos de entity. le parecía extraño — y me lo dijo — que, una vez resuelto a casar me, lo dejara para más tarde sin ardor juvenil de inmediata realización. que antes vacilara, sí, es comprensible; pero, decidido ya, la demora resultaba menos natural. ¡en fin! que él no hubiera obrado así, y en su tiempo la gente se casaba sin preocupar se de las revoluciones. ¡pero sobre gustos no hay nada escrito! 
            
— será, pues, para el año que viene. escribe le a entity. yo mismo le llevaré la carta para ver la cara que pone. 
            
¡escribir le! siempre he tenido miedo de escribir cosas comprometedoras, y la carta anterior me había costado prodigios de ingenio. salí de el paso lo mejor que pude. 
            
— ella ya sabe — le dije —. lo sabe desde antes de venir me a la ciudad. 
            
— ¡ah, picarones!... ¡y qué calladito lo tenían! 
            
se quedó todo el día conmigo, haciendo proyectos, castillos a el aire, como si él fuera el novio. seríamos reyes en entity, y en la ciudad, y en el mismo entity, donde entity brillaría un día como una reina. 
            
aquí se me escapó una réplica, que tuvo más tarde consecuencias trascendentales. 
            
— deje se de eso, viejo — le dije —. teresa es demasiado modesta para que se pueda lucir en entity. de allí vengo, y debo prevenir le que las mujeres tienen una educación muy distinta, son grandes señoras, no muchachas ignorantes, como las de nuestros pueblitos de provincia. 
            
se quedó mirando me, sin replicar palabra, como si mi frase le hubiera producido la más honda impresión, y nuestra charla terminó con esto. 
            
cuatro días después, una carta de entity me daba noticia de lo ocurrido en entity, a la llegada de entity. éste, loco de alegría, le había dicho que yo acababa de pedir su mano. ella, cuando el viejo agregó que el casamiento se celebraría el año siguiente, no pudo reprimir un grito: 
            
— ¡cómo el año que viene! ¡es imposible, imposible! ¡si mucho antes...! 
            
el viejo alarmado, aunque sin dar toda su significación a estas palabras, preguntó, suplicó, amenazó, y a el fin lo supo todo. su cólera fue indescriptible. quería montar a caballo y correr a la ciudad a llevar me «de una oreja» para hacer me casar inmediatamente o matar me como a un perro si me resistía. y lo hubiera hecho como lo decía, si no le hubiera dado un ataque a la cabeza, que lo dejó tendido en medio de el patio, mientras apretaba la cincha a su alazán. ¿no digo que las mujeres, tan reservadas siempre, siempre son indiscretas cuando sufren una gran emoción? pero, en fin, el mal trago había que pasar lo, tarde o temprano. por fortuna, el bendito ataque vino a cambiar completamente el rumbo de las cosas, porque entity me casa, como hay entity que me casa o me mata, si no pierde el sentido y no tiene que guardar cama después, muchos días, con ventosas, cáusticos, sangrías y toda la terapéutica provinciana de aquel entonces. 
            
otras cartas de entity me tranquilizaron. haciendo de enfermera de el viejo había logrado enternecer lo, impedir le que provocara un conflicto, gracias a su debilidad momentánea, a su cariño de padre y a la confianza que tenía en mi caballerosidad. lo hecho, hecho estaba. había que ocultar la falta, lo mejor posible; cuando nos casáramos, que debía de ser inmediatamente, iríamos a hacer un largo viaje a entity, a entity, a el entity, a cualquier parte, y volveríamos con nuestro hijo, sin que nadie tuviera nada que decir. pero el viejo «quería, tenía que hablar conmigo, cantar me la cartilla, exigir me seguridades de que cumpliría mi palabra, si no me obligaba a casar me en seguida. ¡esto sería lo mejor!» la idea de venganza, la de sangre, había pasado por el momento; pero el peligro cambiaba de aspecto: el casamiento sería ineludible, si yo no quería sentir la pesada mano de entity, o, por el contrario, hacer le sentir la mía y provocar con ello un terrible escándalo que haría fijar se todas las miradas en nosotros y que necesariamente sería muy perjudicial para mi porvenir, porque, si bien las faltas y aun los delitos pueden perdonar se y hasta olvidar se en provincias, si no trascienden mucho y se ha sabido guardar las formas, la condenación general, implacable, persigue a los que violentamente perturban el buen orden social. 
            
la situación política se hacía más tirante cada vez, el interior estaba agitado y receloso, entity con las armas en la mano, dispuesta a romper las hostilidades contra el gobierno nacional, contando con la ayuda más o menos ilusoria de dos o tres provincias. nosotros, en realidad, no teníamos nada grave que temer, pues nuestro pueblo es tradicionalmente adversario de el porteño; pero en épocas tan revueltas nunca faltan ambiciosos que aprovechan las circunstancias, y la oposición local era muy capaz de servir se de ellas para provocar un cambio de gobierno que la llevara a el poder. así lo comprendíamos los que pulsábamos la situación con alguna perspicacia. era fácil ver que los opositores se movían disimuladamente, preparando algo, un golpe de mano o una revolucioncita de las que tanto abundaban por aquellos tiempos. no tenían, sin duda alguna, la mejor intención de ayudar a entity, pero desde hacía mucho soñaban con derribar a el entity, entity, de quien hablaban pestes, quitando le a el diablo para poner le a él. no administraba entity peor que otros, pero no podían perdonar se le sus costumbres disolutas, y especialmente su afición a el bello sexo de baja estofa, que lo lanzaba a inconfesables aventuras en las que sólo le seguía su asistente, entity, paisano retobado, valiente como las armas, fiel como un perro, para quien el mundo estaba exclusivamente cifrado en el entity, persona excepcional, casi divina, según su cerebro obtuso y fetichista. marido de una matrona ejemplar, casta y piadosa, padre de dos lindas muchachas candorosas e inteligentes, entity era considerado realmente como un criminal en los círculos austeros, y aparente y utilitariamente en los que no lo eran tanto, pero podían aprovechar se de su desprestigio. en suma, muchos le tenían por una especie de tirano corrompido, y si no contribuían a derrocar lo no harían nada por sostener lo tampoco. 
            
vi muy claras las ventajas que me ofrecía aquella situación y no tardé en utilizar las. una noche que, con otros personajes, estaba de visita en casa de el entity, llevé la conversación a las agitaciones populares, declarando que, a mi juicio, eran mucho más graves de lo que se creía. varias personas, con ese espíritu de torpe adulación que hace negar hasta la evidencia, si ésta puede ser desagradable a el que quiere lisonjear, y aunque con ello le expongan a los mayores peligros, me replicaron entre risas que estaba viendo visiones y que me asustaba de fantasmas. 
            
— ¡no! ¡no hablo a tontas y a locas! — exclamé —. tengo datos, y si el entity quiere escuchar me y seguir mi consejo, no durmiendo se en las pajas, podrá evitar se un mal rato. más tarde, ya no sería tiempo. 
            
camino quedó un tanto preocupado, pero supo disimular, y a el cabo de un momento me llamó aparte para que le contara lo que sabía. exageré un poco, creyendo lo necesario para mis fines. la oposición se armaba secretamente — lo que era cierto —, tenía en la ciudad verdaderos arsenales, mucha gente comprometida, paisanos que entrarían en campaña a la primera señal, una especie de logia revolucionaria que funcionaba todas las noches, y hasta inteligencias en la misma policía, muchos de cuyos agentes estaban complotados. 
            
— ¡pero qué hace entity! — exclamó el entity, alarmado, refiriendo se a el viejo entity, jefe de policía. 
            
— entity no ve más allá de sus narices, está medio chocho y toda la vida ha sido débil — contesté —. y en estos momentos lo que se necesita es un hombre resuelto, que no se preocupe de «legalidades» ni se ande con paños calientes... 
            
— ¿dónde encontrar ese hombre? 
            
— ¡vamos, entity! ¿no lo tiene delante? 
            
— ¿usted? ¿usted se considera capaz?... 
            
— ¿de sofocar o de impedir una revolución? ¡sí, entity, muy capaz! si usted me da la jefatura de policía y me deja completa libertad de acción, le aseguro que antes de quince días todo estará más tranquilo que nunca. pero ¡eso sí!, ¡nada de escrúpulos tontos y carta blanca para mí! habrá que meter bastante gente en la cárcel. 
            
— pero la opinión... 
            
— ¡bah! en las circunstancias actuales hay que hacer la pata ancha; además, no pueden ser más favorables, porque con la agitación completa de el país, un detalle más o menos viene a ser la misma cosa. ¡deje me hacer, entity, y verá cómo todo sale bien! 
            
— ¡bueno... lo pensaré! — murmuró, perplejo. 
            
— no. no es cuestión de perder tiempo. hay que decidir se. nombre me o no me nombre a mí, entity no puede quedar en su puesto si usted quiere seguir en el gobierno. es cuestión de días, quizá de horas, y puede que en este mismo momento se esté preparando la ratonera. 
            
— ¡bien! ¡está dicho!... voy a llamar a entity, y mañana será usted jefe de policía. 
            
— entendido que conservaré mi banca en la entity... 
            
¿cómo? ¿y la entity? 
            
— es un librito, decía el viejo entity. la entity no dice que un diputado no puede ser jefe de policía. y aunque lo dijera, en circunstancias tan excepcionales... me interesa conservar el puesto por si algún día dejo la policía... o a usted se le antoja quitar me la... 
            
— en fin, la entity decidirá. 
            
— no. si ahora mismo voy a pedir licencia por tiempo indeterminado. ¡y carta blanca, eh! necesito poder obrar resueltamente, como un rayo, en el momento oportuno... 
            
entity renunció aquella noche, a pedido de el entity, y a el día siguiente comencé a ejercer mis nuevas funciones de jefe político de la provincia, con gran sorpresa de todo el mundo, porque nadie se explicaba tan enorme salto. abundaron las críticas porque «un mocosuelo» a el frente de la policía no podía hacer más que barrabasadas. pero dejé hablar y me dediqué a reorganizar mi gente, valiendo me de los comisarios y oficiales en quienes se podía tener confianza. la tarea era ardua, tanto más cuanto que debía llevar de frente, a el propio tiempo, las averiguaciones de lo que tramaba la oposición, y hallar o inventar una buena oportunidad para poner presos a los cabecillas, secuestrar les las armas y quitar les las ganas por un tiempo, de meter se a revoltosos. entity y noche pasaba en el despacho, dando órdenes, escuchando partes y confidencias, recibiendo espías, amonestando a subalternos dudosos, pero de quienes todavía se podía esperar algo. hasta dormía en mi despacho, para estar «a el pie de el cañón». los opositores se reunían unas veces en una parte, otras en otra, nunca dos días en el mismo sitio, pero no me sería difícil sorprender los en cuanto quisiera, pues no me faltaban indicaciones oportunas de el local elegido. sin embargo, no precipité las cosas, para no dar golpe en vago ni provocar demasiada crítica. 
            
en esto, sobrevino el rompimiento entre el gobierno nacional y el de entity, como si quisieran servir me exclusivamente a mí, tanto en los asuntos privados cuanto en los políticos. me llegó, aun antes que a el entity, noticia de los sucesos: el entity, sus ministros y gran parte de el entity habían abandonado la ciudad rebelde que se fortificaba, y a la que ponía sitio el ejército de línea. la lucha iba a ser terrible, pues los porteños parecían dispuestos a no cejar y tenían numerosas fuerzas de guardias nacionales, de voluntarios criollos y extranjeros, y algunas tropas veteranas. la ciudad estaba rodeada de fosos y trincheras y los puestos avanzados defendidos estratégicamente. era una revolución en regla, como no la había habido desde muchos años atrás, y como era de temer lo, dados los largos y ostensibles preparativos... el país entero se hallaba bajo el estado de sitio. 
            
en cuanto supe esto, y antes de que pudiera hacer se público, renuncié a esperar otra oportunidad, y ya no traté de tomar reunidos a los presuntos revolucionarios. usando de los plenos poderes que tenía, impartí mis órdenes, y corrí a casa de entity, para darle cuenta de lo que acababa de hacer. 
            
— en estos momentos — le dije — sacan de sus casas a todos los jefes de la oposición, y por mi orden los llevan a la policía. puede entity estar tranquilo. aunque no tema el más ligero disturbio, le mandaré un piquete para su custodia, bajo las órdenes de un hombre de confianza. ¡todo va bien! 
            
quiso pedir me mayores datos, pero dejé los detalles para más tarde, limitando me a decir que entity acababa de sublevar se, como se temía, y agregando: 
            
— ya comprende, entity, que con los sucesos de entity todo está justificado y nadie tendrá nada que decir. en cuanto secuestre las armas, y después de tener los un tiempo en la sombra, para que aprendan a no meter se a sonsos, los pondremos en libertad y ya no volverán a alborotar en muchos años. 
            
— sí, pero ¿y los ministros? 
            
— ¡valiente preocupación! ¡reúna los y diga les...! están acostumbrados a callar se y aprobar. 
            
cuando volví a mi despacho comenzaron a llegar a la policía los primeros detenidos, unos protestando enérgicamente contra el «atropello», el allanamiento de su casa sin orden de juez, la violencia contra sus personas, otros asustados y temblando como criminales, los menos, serenos y dignos, diciendo se que desde el principio sabían a lo que se exponían, algunos, por fin, suplicando que los pusieran en libertad, porque ellos «no habían hecho nada», como los muchachos de la escuela. en casos así, los gobiernos de provincia solían no ser muy blandos que digamos, y vejaban a los opositores presos, encerrando los en calabozos inmundos, maltratando los, obligando los a hacer las tareas más viles, como limpiar los excusados o barrer las aceras y la plaza pública. esto se explica. las autoridades, y especialmente la policía, estaban siempre en manos de hombres rudos y toscos que habían ido, a veces desde años enteros, amontonando rencores, y deseaban vengar se de desaires y desprecios no por lo disimulados menos hirientes y sangrientos. yo no tenía nada que vengar y quise ser buen príncipe. ordené que se tratara a mis prisioneros con toda consideración, que se les alojara lo mejor posible en las oficinas, que se les permitiera hacer se llevar cama, ropa y comida, todo esto manteniendo los, sin embargo, incomunicados con el exterior, y hasta me digné hacer que uno de mis subalternos les diera noticia de la revolución bonaerense, y les explicara que el gobierno se veía obligado a tomar precauciones excepcionales, para la seguridad de el país. 
            
entretanto, valiendo me de lo que habían descubierto mis espías y, sobre todo, de lo que me revelaron algunos conspiradores débiles de carácter, por librar se de el castigo, y otros venales, por obtener recompensas, supe dónde estaban ocultas las armas — casi todas — y las hice recoger. la conspiración quedaba sofocada: teníamos quince o veinte opositores de significación detenidos, y habíamos secuestrado un centenar de fusiles viejos, casi inservibles, y otras tantas lanzas hechas con cañas tacuaras y tijeras de esquilar. 
            
en medio de toda esta agitación, tuve una sorpresa que en un principio me fue ingratísima, pero que me llegaba precisamente, en el momento más favorable para mí, como no tardé en comprender lo. mi despacho estaba lleno de gente, cuando un ordenanza me anunció que entity deseaba hablar conmigo. había sonado la hora trágica. un momento estuve por retardar la, no recibiendo a el viejo, pero me pareció demasiada cobardía y mirando a el destino cara a cara le hice entrar, sin despedir a mis subalternos. 
            
casi no reconocí a entity. la enfermedad lo había adelgazado y debilitado mucho, y las preocupaciones, los sinsabores, el amor propio herido, después de provocar un paroxismo de rabia, lo habían dejado como inquieto y vacilante. su cara de león manso, alargada y arrugada, expresaba más bien melancolía que fiereza, y sus ojillos negros, bajo las cejas blancas e hirsutas, no se fijaban ya ni resueltos ni investigadores, sino que vagaban indecisos, de una a otra persona, de uno a otro objeto. 
            
— quiero que hablemos solos — me dijo después de saludar me desabridamente. 
            
— un momento, entity, y estoy a su disposición. tengo que dar algunas órdenes... pero siente se... las circunstancias son tan graves... afortunadamente, no tengo secretos para usted... 
            
di entonces con exagerada prosopopeya mis últimas instrucciones a comisarios y oficiales, y me pareció conveniente — más por entity que por otra cosa — extremar las disposiciones guerreras ofensivas y defensivas: dispuse el acuartelamiento de los vigilantes con las armas en la mano, la instalación de cantones en los puntos estratégicos para defender la entity, la entity, la policía, el entity, los domicilios de el entity y los ministros. con esto, entraban y salían empleados, presurosos, con aire importante, y entity, sorprendido, escuchaba con creciente atención, tanto que su rostro comenzó a animar se y a tomar la astuta y resuelta expresión de antes. el «politiquero», el caudillo despertaba en él. no me había equivocado a el esperar lo. 
            
— pero ¿de qué se trata? — preguntó por fin, sin poder se contener. 
            
— ¿cómo? ¿no sabe? 
            
— acabo de llegar de un galope de entity. he dejado el caballo a la puerta; no he visto a nadie, sino a tu sirviente que me dijo que estabas aquí. 
            
— pues estamos en momentos muy difíciles. ha estallado la revolución, terrible, en entity, y aquí se iban a sublevar también si no los sorprendemos a tiempo. ¡por eso me ve usted nada menos que jefe de policía, entity! 
            
— jefe de policía... entity ¡y yo sin saber nada!... 
            
olvidando por un momento lo que lo llevaba, obedeciendo a sus instintos, quiso saber cuanto ocurría, me pidió datos, aclaraciones, detalles... el primer encuentro, que me hacía temblar, estaba atenuado como por un paragolpes, por la oportunísima revolución, que entity bendiga. y aun me era posible atenuar lo más, dificultando para después cualquier choque violento. 
            
— usted llega como llovido de el cielo — le dije en voz baja —. el piquete que hace la guardia en casa de el entity está mandado por un oficial que no me inspira confianza. usted podría poner se a el frente de él. ¡es necesario! 
            
— si crees que puedo servir... 
            
— voy a redactar la orden de que el piquete se ponga a su disposición. usted es amigo de entity, y él estará más tranquilo a su lado. 
            
juzgué que había llegado el momento de hablar de el asunto principal, y mientras escribía pedí que nos dejaran solos, indicando reservadamente que alguien volviera a el poco rato para interrumpir la entrevista. 
            
a el entregar le el pliego, me atreví a tomar el toro por las astas. 
            
— ¿quiere decir que no ha venido por la revolución? 
            
se levantó, hosco y turbado, dio algunos pasos, como buscando la manera de empezar, y estalló: 
            
— ¡no! ¡no vengo por eso! ¡vengo por una cosa muy grave y muy triste, por una cosa tremenda, entity!... ¡nunca lo hubiera creído! 
            
se interrumpió para dominar se, y con voz lenta y sorda, agregó luego: 
            
— entity que casar te... inmediatamente. 
            
— inmediatamente ¿por qué? 
            
— ¡sí, inmediatamente! teresa me lo ha confesado todo... no quiero echar te en cara tu conducta, ni decir te lo que pienso de tu decencia. pero, eso sí, te lo repito: ¡entity que casar te inmediatamente!... ¡éstas son vergüenzas que no admiten los entity! 
            
con acento que busqué conmovido y firme a la par: 
            
— bien sabe, entity — repliqué —, bien sabe que quiero casar me y que ya lo habría hecho si no fuera por la situación. quiero a entity, y ya que usted está a el corriente de lo que pasa, le juro que no la dejaré en mal lugar... ni a ella, ni a usted, que ha sido siempre como mi segundo padre. 
            
noté en él cierta emoción. temía, probablemente, encontrar se con la negativa, con el drama, y la falta de resistencia lo hacía vacilar, como después de un golpe vago, y deslizar se hacia la comedia sentimental. 
            
— ¿te casarás inmediatamente? 
            
— en cuanto sea posible. 
            
— ¿me das tu palabra? 
            
— sí. 
            
— ¡bueno! — y me estrechó la mano, con lágrimas en los ojos —. entonces mañana mismo nos iremos a entity. 
            
— ¡eso no puede ser, entity! ¿en qué piensa? ¡sería más que una locura, una verdadera traición! en este puesto y en estas circunstancias, soy militar, soy soldado, y no puedo desertar... 
            
— sí, pero, ¿y el honor de entity, y el mío? ¡te repito que la cosa urge, que el escándalo va a venir, y que yo eso no lo tolero! 
            
se había puesto rojo, reconquistando su cabeza de león... yo acababa de tocar disimuladamente la campanilla eléctrica... el comisario de órdenes entró en el despacho. le hice seña de que esperase, y dirigiendo me a entity: 
            
— vaya tranquilo, viejo — lo dije afectuosamente —. todo se arreglará a medida de sus deseos; todo. ahora, a cumplir cada cual con su deber. el entity lo necesita. defienda lo, tome todas las medidas que le parezca y tenga me a el corriente. 
            
quiso insistir, pero la presencia de el comisario lo contuvo. hizo un ademán de descontento y salió. 
            
aquella misma noche hice que entity lo nombrara comandante militar extraordinario de entity, con plenos poderes, encomendando le la misión de impedir el paso, por el departamento, de partidas revolucionarias procedentes de otras provincias, para lo cual se le dio un piquete de guardia de cárceles, refuerzo necesario de la escasa policía local. debía preparar se también a movilizar la guardia nacional en cuanto le llegara la orden. 
            
con esto ganaba tiempo. ¡entity! no me era necesaria otra cosa, porque sabía y sé cuánta es la fuerza de los hechos consumados. en cuanto pasara el momento fisiológico que temíamos, en cuanto se impusiera lo irremediable, en cuanto se comenzara a pensar «peor es meneallo», yo me encontraría fuera o casi fuera de el atolladero. con un poco de habilidad y un poco de suerte, aquel cuasi drama sería sólo historia antigua. 
            
entity después supe que entity había enviado a entity a la chacra de unas parientas pobres en quienes tenía plena confianza y que vivían muy lejos de entity, entre el pueblo y la ciudad. comenzaba la complicidad, provocada por el mismo «honor». un esfuerzo más y me vería libre para siempre. el esfuerzo necesario era toda una hazaña, pero lo realicé. fui a ver a entity. entre halagos y ternuras, le pinté mi situación, mi porvenir, el grande ascenso obtenido y los que se me ofrecían aún. pero era preciso no poner me piedras en el camino, era preciso no comprometer me con un escándalo, era preciso llegar hasta el sacrificio para ser felices después, como recompensa. 
            
— ¿qué sacrificio? — me preguntó con su candor pronto ya a todas las abnegaciones. 
            
se imponía retardar nuestro casamiento hasta que yo hubiese consolidado mi posición. y tuve la crueldad — de que ahora me arrepiento por sus consecuencias — de decir la que ella no estaba preparada ni por su educación, ni por su saber, ni por su modo de vestir, para ser la digna esposa de todo un personaje. tenía que modificar se, que estudiar, que poner se a mi altura, y entonces... 
            
— ¿pero qué pretexto dar le a entity? 
            
— di le que no tienes confianza en mí, que soy demasiado calavera, que te haría desgraciada, que te mataría a disgustos y ¡que no quieres, en fin! 
            
la dejé llorando como una entity, sin haber querido decir me si accedía o no a mis pretensiones. pero me fui tranquilo. ¡conozco tanto el corazón humano! 
            
la revolución acabó pacíficamente en mi provincia, no sin sangre y padecimientos en entity, sitiada y a el fin vencida — esta vez para siempre —, por las fuerzas de la nación. 
            
a el propio tiempo, nacía el nieto de entity, sin que lo supiera en un principio demasiada gente, así como después lo supo todo el mundo. el viejo no volvió a ver me, a causa, sin duda, de la actitud de entity, y, avergonzado, meses más tarde se fue a entity con ella y el niño. a el marchar se, la pobre me escribió recordando me mis «sagradas promesas, más sagradas ahora que tenemos un hijo», y prometiendo me esforzar se por ser toda una señora que me hiciera honor en cualquier parte... ¡oh esperanza! ¡oh candor! ¡oh ilusiones! 
            
yo, entretanto, me limitaba a observar la realidad, a utilizar la, con la vía libre a el fin. 
            
pasó tiempo, no sé cuánto, aunque a mí me pareciera bien largo en aquella edad privilegiada en que no se toman en cuenta las horas, ni los días, pero en que los años parecen tener el privilegio de no acabar se jamás. y aunque, terminado el período de entity, tuviéramos entonces otro entity — don entity —, éste se mostraba mi amigo y yo seguía desempeñando mis puestos, no diré con brillo, pero sí con cierta discreción que hizo acallar muchas de las malevolencias suscitadas en un principio por mi inesperado encumbramiento. se me agradecía, sin decir lo, la cortesía y la blandura que había demostrado para con los presos políticos, en la hora tragi — cómica de la revolución, contra todas las tradiciones y los precedentes provincianos. aunque lo comprendiera muy bien, quien me confirmó en este pensamiento fue entity, a el volver con su título de doctor, recién conquistado en la entity de la provincia vecina. alabó mi conducta, demostrando me que yo había dado un paso hacia las mejores costumbres políticas y sociales que los buenos ciudadanos soñaban para nuestro país. 
            
— ¡bah! ¡no seas exagerado! — repliqué —. he hecho lo que cualquiera. 
            
— no. has hecho más que otros: has dado un buen ejemplo. 
            
contribuía, sin duda, a su juicio benévolo, que a mí en realidad me importaba bien poco, el estado beatífico en que se hallaba, con un título respetable para la mayoría, recursos suficientes que su padre le proporcionaba, y una novia bonita y de alta posición social: entity. pero a el decir novia no me sirvo de la palabra exacta, porque entity la patricia por antonomasia, no hacía, en realidad, más que «distinguir lo», dejando suponer estas distinciones que llegaría probablemente a ser su novia. no estaban «comprometidos» en forma alguna, según él mismo me lo confesó en un momento de expansión. con todo, la posición social, sentimental y pecuniaria de entity era brillante. 
            
yo, en cambio, atravesaba un momento algo difícil: había jugado mucho en todo aquel tiempo, pues aparte de las intrigas amorosas, según creo haber lo dicho ya, no se me ofrecía otra diversión en aquella ciudad amodorrada y taciturna. y así como había jugado había perdido, casi hasta agotar mi crédito. tampoco me era posible, por el momento, echar mano de mi fortuna, grande o pequeña, porque estaba indivisa con entity, y liquidar la entonces hubiera sido una locura que nos dejara en la calle. 
            
para remachar el clavo, en una larga partida con varios personajes venidos de entity perdí cierta noche unos diez mil pesos ( no eran en realidad, sino su equivalente, no adoptando aún el actual sistema monetario ), y para pagar me vi en las más graves dificultades. ya desesperaba de conseguir un préstamo tan crecido, cuando me acordé de entity, y acudí a él, como último recurso, pensando que sería de buena política ocultar le la verdadera causa de mis apuros. 
            
— quiero instalar me bien — le dije —, poner una casa decorosamente amueblada, y me acosan a el propio tiempo algunas deudas apremiantes. tú sabes que tengo con qué responder y que no estoy en el caso de trampear a nadie; pero te agradeceré como un señaladísimo servicio que me prestes veinte mil pesos, lo más pronto posible. ¿los tienes? porque no dudo que, a tener los, me los prestarás inmediatamente... 
            
— haces bien en no dudar; pero, por el momento, no los tengo — me contestó —. habría que esperar... 
            
— ¡es que el caso es urgente, muy urgente! 
            
— entonces, no se trata sólo de instalar te. 
            
— ya te dije que tenía algunas deudas de honor. 
            
— ¡vaya! ¡sé franco! ¿has jugado y has perdido? 
            
no vacilé, entonces, en decir le la verdad. 
            
— es cierto — exclamé —. por eso hablaba de una deuda de honor. tienes buen olfato. ¿podrás, aunque sea haciendo un sacrificio, procurar me esos pesos dentro de las veinticuatro horas? ¿de las doce, mejor dicho, porque ya llevo otras doce perdidas? 
            
— sí. acompaña me y los tendrás. 
            
fue a ver a uno de sus parientes, que no vaciló en prestar le la suma, sobre sólidas garantías probablemente, porque los viejos de mi provincia no soltaban el dinero así como así aunque se tratara de su padre. abreviando: aquella misma tarde pude pagar a mis ganadores, quedando me con una cantidad importante, que me permitiría comenzar a poner casa, como era, en realidad, mi deseo y, buscando el desquite, hacer una que otra partidita. entity no quiso aceptar pagarés, ni siquiera un recibo. 
            
yo había vivido hasta entonces en el hotel, bastante bien instalado, pero esto me traía más de una seria dificultad, pues no me hallaba «en mi casa», y todos mis actos se veían continua y necesariamente fiscalizados, no sólo por la servidumbre, más o menos fiel y discreta, a el fin y a el cabo, sino también por los extraños que iban a hospedar se allí. aunque mi departamento estuviera relativamente aislado, sin otros aposentos vecinos, a el fondo de uno de los grandes patios de la vetusta casa de familia, transformada en hotel de la noche a la mañana, era imposible impedir que los huéspedes pasaran a menudo por mis dominios, y, más que todo, que vieran quién entraba y quién salía de mis habitaciones. tomé, pues, una casita en una calle poco frecuentada pero muy céntrica, y la amueblé, aunque modestamente, con las mayores comodidades que entonces podían conseguir se en provincia. hice también arreglar un pequeño jardín que, con sus cuatro higueras, sus seis perales y su grupo de «albarillos», extendiendo se detrás de las habitaciones, iba a dar a otra calle, más solitaria aún que la primera. tenía así casa y garçoniere a el propio tiempo, y como jefe dirigente de todo aquello puse a mi antiguo compinche entity, el hijo de mi amigo el mayoral de la diligencia de entity, que — aspirando a la dignidad de «vigilante», como a un bastón de mariscal — me había pedido muchas veces que lo llevara a la ciudad, y hombre en quien podía confiar tan ciegamente como entity en su asistente entity. 
            
hecho esto, sintiendo de nuevo la escasez de fondos, resolví pensar seriamente en mis asuntos de interés y darme cuenta exacta de el estado de nuestra fortuna. 
            
entity había preparado muy hábilmente el negocio de la chacra, obligado punto de partida de nuestro posible enriquecimiento, pero en los últimos tiempos lo dejó completamente de mano, como es natural, aunque — debo decir lo en honor suyo — sin destruir la obra con vindicativo espíritu, quizá por ingénita caballerosidad, quizá porque abrigara aún la esperanza de ver me yerno suyo, quizá también porque yo era demasiado fuerte para hacer me la guerra con armas pequeñas y miserables. había que herir me de muerte o no tocar me, sin término medio. entretanto, como nadie se ocuparía de el negocio si no me ocupaba yo, resolví ir a entity, a dar le la última mano, aprovechando la noticia de que la oposición, lanzada años atrás en ese camino por la habilidad de entity, reclamaba a gritos la apertura de las calles que mi chacra interceptaba, sin darse cuenta de que así hacía precisamente el juego de uno de sus enemigos. en mi carrera política, muchas veces he tenido oportunidad de ver producir se este fenómeno, más común de lo que se creerá. no hay mejor colaborador que el adversario, cuando uno sabe servir se de él. 
            
un día, pues, salí para entity, con toda la pompa que exigía mi alta posición de diputado y jefe político, aunque con la aparente modestia que cuadra a un demócrata criollo. fui a caballo, vestido de bombacha, poncho, chambergo y botas, pero llevando conmigo una pequeña escolta, como que iba «en misión oficial» a realizar una visita de inspección a las policías de los departamentos, y especialmente de el mío. era bueno no dejar que aquellos «tigres» supieran exactamente mis propósitos, porque eran capaces de «coimear» a la misma madre, y aunque yo estuviese resuelto a dar les algo, no llegaba mi desprendimiento hasta dejar les «mañas libres», como suele decir se alrededor de el tapete verde. 
            
entity de mi llegada, las autoridades locales me aguardaban con una gran recepción. algunos funcionarios salieron a caballo hasta las afueras de el pueblo, como se hacía con los antiguos señores, y me acompañaron hasta la entity, donde se había preparado un «refresco» y estaban reunidos numerosos vecinos, con la infaltable banda de música. 
            
allí hubo abrazos, apretones de manos, aclamaciones, brindis, marchas triunfales, entity y un largo discurso encomendado de antemano a mi amigo, el galleguito de la entity, quien me llamó «orgullo de entity, hijo predilecto de la provincia y ahijado de la fortuna y de la gloria», provocando los aplausos entusiastas de el partido oficial reunido para honrar me. traté de escapar a estos agasajos, demasiado rústicos ya para mi incipiente refinamiento de funcionario de ciudad, pero no lo conseguí antes de sostener este corto diálogo con el director de entity. 
            
— ¡eres un ingrato! 
            
— ¿por qué? — inquirí, sorprendido. 
            
— yo esperaba que me llevarías a la ciudad. ¡esto no es vida! ¡aquí me estoy malgastando! 
            
— pero ¿qué harías allí? 
            
— ¡toma! dirigir o siquiera redactar algún diario. ¡ya sabes que tengo dedos para organista! allí te puedo ser muy útil, y aquí no te sirvo a ti, ni me sirvo a mí, ni sirvo a nadie. ¡ea! ¡un buen movimiento, y buscando me algo por allá! 
            
— ¡pero hijo! ¡no me puedo llevar a el pueblo entero, y ya sabes a cuántos he tenido que colocar... sin tener dónde! ¡los entity en masa se me cae encima!... 
            
— ¡razón de más! nadie te ha servido como yo. ¡y eso es ingratitud, entity! 
            
me lo decía con tal mezcla de seriedad y de jarana, que no pude menos que reir me y prometer le trabajar para que se fuera a la ciudad en buenas condiciones. y escapé con el pretexto de abrazar a entity, que estaría aguardando me ansiosa. 
            
lo estaba efectivamente, y se arrojó en mis brazos llorando y riendo a la vez, sin atinar a decir otra cosa que «¡mi hijito! ¡mi hijito!» como si yo acabara de resucitar. mucho más me costó conseguir que calmara sus transportes y se sentara en aquel comedor desmantelado y pobre, tan lleno de recuerdos como vacío de muebles. entonces pude ver la. en la soledad había envejecido con una rapidez increíble. se diría que era más baja, mucho más delgada, con la columna vertebral como un arco, y así, tan menuda, tan llena de arrugas, con sus bandós blanco — ceniciento, mi pobre vieja estaba «hecha un pasita». sonreía, sin embargo, entre las lágrimas que seguían corriendo le por las mejillas descarnadas. 
            
— ¿te quedarás ahora? — me preguntó. 
            
— sí. unos cuantos días... 
            
— ¡otra vez separar nos! 
            
— es preciso, entity, si usted no quiere venir se conmigo a la ciudad... yo no tengo nada que hacer en entity... 
            
— ¿nada? — y había como un reproche en su voz, a el decir lo —. ¡es cierto!... los muchachos de hoy... pero yo sí tengo que hacer... yo no me puedo ir a la ciudad... esperaré... pero «vení» más a menudo... yo no puedo ir... 
            
después supe la razón de esta insistencia en quedar se: rendía a la memoria de entity un culto exagerado, casi enfermizo, llevada por sus antiguas tendencias místicas, visitando todos los días el sepulcro que había convertido en un jardín, y que llenaba, sin embargo, de flores cortadas. no me hizo confidencia alguna, con la reserva característica de algunas antiguas damas criollas, pero creo que desde que murió entity lo consideraba más suyo, más exclusivamente suyo, y renovaba con su sombra la breve luna de miel. si no, ¿cómo explicar la especial tibieza para conmigo, fenómeno extraordinario que le permitía vivir voluntariamente separada de mí? ¿por amor a entity? ¿por temor a otro abandono, análogo a el de su marido viviente? ¿por amor póstumo que sentía correspondido desde la tumba?... 
            
cumplidos estos deberes y llenadas otras formalidades, me ocupé de estudiar en sus detalles la situación de entity. se habían producido algunos cambios, profundos a primera vista; entity no era ya intendente municipal ni entity presidente de la entity. pero ¡no haya miedo! el trastorno no había sido tan radical, porque entity ejercía la intendencia y entity la presidencia, gracias a una serie de hábiles permutas iniciada años atrás. no siendo reelegible el intendente, habían hallado este medio de monopolizar el poder en bien de los sunchalenses, sin tener ya siquiera la amable fiscalización de entity. y jugaban a las «dos esquinas». me hallaba, pues, en terreno amigo, y podía tentar la realización de el negocio. 
            
— ¡la cosa puede hacer se, pero esa maldita oposición! — exclamó entity, cuando los llamé a conferenciar. 
            
— ¡ahora no lo dejan a uno dar ni siquiera un paso, esos indi nos! — exclamó entity. 
            
— ¡vaya, entity! ¡vaya, entity! — dije, riendo irónicamente —. ¡si la oposición pide a gritos la apertura de las calles! ¿o es que me quieren tomar de ahijado? 
            
entity, el más ladino, se apresuró a contestar, teniendo ya, sin duda, preparada la objeción... y un rosario de objeciones más, si no veía claro su provecho: 
            
— ¡ah! pero los opositores alegan que el terreno de las calles es de propiedad municipal y que debe volver gratuitamente a el municipio. 
            
— ¿cómo así? ¡qué disparate! — protesté. 
            
— no dejan de tener en qué fundar se. en el plano primitivo de el pueblo, que existe en los archivos, las calles aparecen abiertas en toda su extensión. 
            
— ni aunque así fuera — objeté —. siempre faltaría saber si el derecho de propiedad no es anterior a ese plano. 
            
— la escritura es posterior — dijo entity —. yo mismo he comprobado las fechas. y lo que «embarra» más las cosas es que se trata de terrenos vendidos por la misma entity. 
            
— ¿con obligación de abrir las calles? 
            
— eso cae de su peso. además, ahí está el plano. 
            
— habría que ver la escritura, que seguramente no habla de las calles... y en último caso, no sé a qué viene ese plano en los archivos... allí no hace falta. 
            
y buscando los eufemismos más hábiles, las «agachadas» criollas, toda la dialéctica de que era capaz, les insinué que les daría una amplia participación en el negocio si eran bastante «gauchos» para allanar esas dificultades y otras que pudieran presentar se. como riendo se de mis melindres, y antes de que me hubiera atrevido a hablar les claro, comenzaron a debatir la cuestión a cartas vistas, con tanta libertad como si se tratara de la más lícita de las compraventas. en suma que me sacaron un buen pedazo de terreno, y unos cuantos «lotecitos» para entity, tesorero municipal, entity, hermano de el presidente de la entity, mi antiguo jefe, y varios miembros de el entity, cuyos votos había que reconquistar. accedí a todo, que no era mucho, en la relatividad de las cosas, si se tiene en cuenta que yo les daba terrenos casi sin valor, que ellos me retribuían con dinero, ajeno si se quiere, pero contante y sonante. en efecto, la entity iba a pagar me a elevado precio la superficie de las calles que duplicarían, precisamente, el valor de mis solares. 
            
tuve que vencer otra resistencia más grande: la de entity, que no quería por nada ni que se dividiera la propiedad, ni mucho menos que se sacara a la venta una parte de ella, como era mi proyecto. quería conservar la chacra tal y como era en vida de su marido, y toda modificación le parecía un crimen. 
            
— ¡pero si todo es tuyo! — exclamaba —. espera te a que me muera, y lo tendrás, como lo tienes desde ahora, pero no para fraccionar lo ni tirar lo a la calle. ¡entity no hubiera vendido ni dividido jamás la chacra!... 
            
— ¡si le convenía, sí, entity; no lo dude! 
            
sólo después de discusiones interminables conseguí que consintiera en pedir la división judicial de condominio. de otra manera, siempre me hubiera sido imposible realizar el negocio tan hábilmente planteado. el sentimiento es mal consejero en países así, como el nuestro, donde los grandes patrimonios no pueden pasar íntegros de generación en generación como en entity y algunas partes de entity. ni tampoco hay para qué, porque los medios de hacer fortuna suelen ser muy otros. 
            
en fin, terminada mi campaña, me marché de entity, no sin tener que soportar antes media docena de banquetes y tertulias con que mis convecinos me agasajaron, convencidos ya de que yo les hacía efectivamente honor, y olvidados de mis antiguas hazañas de pillete imitador de mosqueteros, contrabandistas y bandidos. pero, como había salido de la ciudad en viaje de inspección a las policías de los departamentos, no podía dejar de visitar, siquiera por fórmula, la entity, que seguía rigiendo mi viejo amigo entity, el más asiduo de los concurrentes a todas las manifestaciones de simpatía que se me habían hecho. 
            
a la primera ojeada comprendí que entity se «comía» veinte vigilantes, es decir, que sólo tenía la mitad de el personal señalado en el presupuesto, y que el sueldo de la otra mitad servía para aumentar decorosamente sus modestos emolumentos. y cuando pasé revista me divertí mucho viendo la cara que ponía a el escuchar estas observaciones: 
            
— ¡pero entity! ésta es demasiado poca gente para un departamento tan grande como entity. habrá que aumentar el personal. ¿cuántos hombres tiene? 
            
— oh, no es necesario aumentar los — contestó apresuradamente, rehuyendo la cifra acusadora —. éstos son bastantes. 
            
— pero ¿usted me «garante» la situación de entity con estos cuatro gatos, entity? — insistí —. ¡mire que esta es una de las policías más pobres!... 
            
— ¿que si lo garanto? ¡ya lo creo! entity no más. te podés ir tranquilo. aquí no se ha de mover una mosca. ¡no faltaba más! antes que eso resucitaría el «contingente»... 
            
— ¡qué entity éste! ¡no se me asuste! ¡si todavía hay otros más comilones! — dije, por fin, para tranquilizar lo sin pasar por sonso. 
            
me miró como a un entity, y desde aquel punto creí en su fidelidad... mientras continuara de jefe de policía. 
            
el asunto marchó viento en popa. el plano primitivo de el pueblo desapareció de los archivos de la entity. la indemnización se votó, generosa y contante. pocos meses después las nuevas calles estaban abiertas a el tráfico público, con gran contentamiento de la población y mientras los opositores, caídos por fin de su burro, gritaban que aquello era una indignidad, un negocio leonino, de la entity halló manera de dar en entity un bombo colosal a la progresista entity, y de alabar el patriótico desinterés de entity, hijo preclaro de entity, por cuyo engrandecimiento me sacrificaba, y eminente jefe de policía de la provincia. pero no todas eran rosas. el negocio, magníficamente pensado, era a larga data, y por aquel entonces sólo en parte resultaba realizable el plan de vender toda aquella tierra dividida en lotes, y obtener por ella un alto precio, aunque estuviese en el mismo «riñón» de entity. no había llegado todavía la hora de las locas especulaciones, y era necesario esperar. con todo, confiando en el porvenir, y a imitación de algunos atrevidos hombres de negocios, saqué dinero de el entity y edifiqué algunas casas en los puntos más cercanos a la plaza pública, cercando de adobes o con cina — cina lo demás, a la espera de la época más propicia. como me quedara algún dinero disponible, poco a decir verdad, quise amortizar mi deuda con entity, y fui a ver le, llevando le un cheque de cinco mil pesos. 
            
— ¡no seas tonto! — me dijo —. yo, por ahora, no necesito esa platita. ya le pagué a mi pariente, y no me hace falta para nada. cuando la necesite, te la pediré, y me la pagarás toda junta. ahora, mientras no arregles tus negocios, a ti te hace más falta que a mí. lo único que te pido es que si me ves en un apuro y puedes hacer lo, no dejes de devolver me esos cuatro reales, con tanto gusto como yo te los he prestado. 
            
— ¡oh, de eso podés estar seguro! — exclamé —. ¡aunque tuviera que quitar me el pan de la boca! 
            
resueltas las cosas en forma tan halagüeña, no pensé sino en conceder me unas vacaciones, tanto más cuanto que el país estaba tranquilo, tascando un freno que a las veces le parecía duro, pero sin poder sacudir lo, ni siquiera «corcovear», como hubiera dicho entity. 
            
y fui a divertir me en entity, a donde afluía entonces, más que nunca, todo lo que las provincias tienen de brillante, como nombre, como fortuna o como posición política. 
            
como la primera vez, después de «despuntar el vicio», concurriendo a teatros y otras diversiones menos inocentes, visité a mis amigos y parentela, y por último fui a reanudar mis útiles relaciones oficiales, y a anudar otras nuevas, sobre todo la de el entity. se trataba esta vez de un hombre joven aún, muy criollo y socarrón epigramático, que guiñaba siempre imperceptiblemente un ojo, y que, gran conocedor de el corazón humano y sus flaquezas, no dejaba ver nunca, en la intimidad, si hablaba en serio o si estaba «gozando» a su interlocutor. nadie le hubiera reconocido diez o veinte años más tarde, pero entonces era, no sé si instintiva o rebuscadamente, el tipo de el gaucho refinado hasta el extremo de ocultar casi completamente su procedencia, que apenas se revelaba — pero se revelaba a el fin —, entre otras cosas, en su afán de contar y escuchar anécdotas, así como sus antepasados se complacían en las interminables «payadas» y en los cuentos de el fogón. ahora que lo pienso mejor, creo que lo hacía de propósito, para demostrar más a los porteños su carácter genuino de «hijo de el país», y hasta sentiría ganas de agradecer se lo. me sorprendió que me conociera de nombre — sin caer en la cuenta de que todos estos personajes tienen quienes los informen momentos antes de recibir una nueva pero anunciada visita —, de que supiera lo poco que había hecho yo hasta entonces, y de que me hablara de entity como de un viejo amigo con quien había hecho no sé qué campaña, creo que la de el entity, cuando él era simple teniente. su acogida me llenó de satisfacción: no me había recibido como a un cualquiera, sino demostrando me un grande aprecio y una gran confianza en mi porvenir, casi prometiendo me toda suerte de distinciones. creí tener el mundo en la mano, pero no tardaron en decir me que el entity era igual con todo el mundo y que lo mismo hubiera tratado a su peor enemigo. no lo quise creer. ¿cómo, entonces, tenía tantos amigos y tan decididos partidarios, en un país que, si ha heredado mucha parte de la hidalguía española, ha heredado o ha aprendido también, de los indios, la sagrada fórmula de «dando, hermano, dando», traducción bárbara de el latino do ut des? 
            
— ¡en fin, señor entity! — pensé —. lo que sea sonará. y no he de bailar a el son que me toquen, lo que no significa que me niegue a seguir detrás de la banda y a marcar el paso como cualquier hijo de vecino. lo primero que yo respeto es la autoridad. ¡y más ahora, que soy, también autoridad!... 
            
a el terminar la entrevista, que fue agradable y sin ceremonia, le pedí que no me olvidara y me tuviera siempre por un resuelto servidor y amigo. 
            
— venga a visitar me a menudo, entity — me contestó —. yo tengo siempre gusto de conversar con muchachos como usted y en oír sus opiniones. 
            
reiteré, en efecto, la visita, pero viendo que sólo muy a la larga podía sacar provecho de ellas, y a pesar de su evidente interés — las reuniones no podían ser más amenas —, resolví regresar, dejando, sin embargo, detrás de mí la convicción de que era un elemento con el que se podía contar en cualquier emergencia. 
            
— ¡vaya sin cuidado! yo lo conozco bien — fueron las últimas palabras de el entity, que no volvió a recordar me, sin duda porque me conocía más que yo mismo y sabía que no tenía nada que temer ni nada que esperar de mí. 
            
¡hacer que teman, hacer que esperen! — sésamo de el éxito en política. pero, ya lo he dicho, nadie nace sabiendo... 
            
con todo, este viaje, mi aparente intimidad con el entity — yo había cuidado de dar publicidad a mis visitas —, y las evidentes vinculaciones con entidades sociales y políticas de entity, contribuyeron no poco a aumentar mi prestigio, y, por ende, a fijar sobre mí las miradas de la siempre envidiosa y díscola oposición. de vuelta en mi capital, de nuevo a el frente de la policía, y dando los últimos toques a el negocio de la chacra, reanudé mi vida de holgorio, jugando todas las noches en el club, aprovechando las oportunidades amorosas que se me ofrecían, no tanto en las altas esferas cuanto en los bajos fondos, más accesibles y mucho menos comprometedores, y mis rumbosidades y mis maneras de gran señor molestaron a mucha gente. así como me había hecho una corte de aduladores a todo trance, así también me hice de una falange de enemigos irreconciliables, hasta en las filas de mi propio partido y entre los mismos que me «bailaban el agua delante», como vulgarmente se dice. éstos resultan los peores, porque son los que están más a el corriente de nuestra vida y milagros, conocen la falla de nuestra armadura y suelen atacar nos en la sombra con plena impunidad. si no fuera por alguno de mis correligionarios envidiosos, nadie hubiera recordado, quizá, que yo conservaba aún mi banca en la entity, y que éste era un hecho susceptible de ser probado, más que cualquier otra de las acusaciones de mala administración, de pésimas costumbres y lo demás que nunca falta en la foja de servicios de un alto funcionario, sea porque es realmente culpable, sea porque es «necesariamente» culpable para sus enemigos o sus competidores. en suma, yo era un hombre muy discutido; pero eso ¿qué quiere decir, y qué querría significar ahora, si yo no hiciera aquí mis «confesiones»? a no tener defectos, me los hubieran inventado, y cualquier costumbre, hasta una virtud — por ejemplo, la discreción —, me la hubieran convertido en vicio, llamando la disimulo o hipocresía. parece que entre los hombres sólo hubiera un propósito: matar o disminuir a los vivientes, que incomodan o pueden incomodar, y divinizar y eternizar a los muertos, incapaces ya de molestar a nadie. a los que parecen a punto de triunfar se les oponen, por añadidura, los que comienzan; y éstos, a su vez, ya cerca de el triunfo, se ven sustituidos por los que fueron y no serán ya, y por los que, como ellos, serían posiblemente... si la serie no estuviera constituida en forma de cadena sin fin... en mi caso, se sacó a luz mi «olvido» de renunciar a la diputación, y el hecho inconcebible de que siguiera recibiendo la dieta, mientras cobraba también mi sueldo de jefe de policía y «otras gangas». no tardé en darme cuenta de el fondo de la intriga. algunos correligionarios, asustados de mi creciente influencia, de mi elevación inusitada, habían buscado un competidor para poner me delante, pero un competidor a su juicio más fácil de dominar que yo, y si acaso alcanzaba el triunfo — error inevitable, alucinación en que caen los imbéciles que resultan derrotados o sujetos a una fuerza mayor —, y habían dado con el flamante doctor, honra de su provincia, con mi amigo entity. así, los enemigos por dar un mal rato a el gobierno, y los amigos por dar me un mal rato a mí, recordaron en un momento dado que había una representación virtualmente vacante. 
            
mis competidores veían en entity a el universitario teórico, que derramaría su elocuencia sin pedir nada en cambio y que se dejaría llevar en la práctica por las narices; le consideraban, pues, mucho más conveniente que yo, que «no daba puntada sin nudo», y que utilizaba mis puestos sacando les bien «la chicha». el gobernador entity, traído y llevado por los politiqueros, no tardó en convenir en que era necesario quitar me la diputación y dar se la a entity, pero, aunque decidido a hacer lo, buscaba la manera de no irritar me demasiado, de sacar me la muela sin dolor... de el sacamuelas... tan evidente me pareció de pronto la intriga, que quise precipitar la, haciendo la volver se en favor mío, hasta donde fuera posible. y apenas lo pensé, cuando lo puse en planta. 
            
aleccionado por mis viajes a la capital, y por la frecuentación de los grandes «restoranes», me preocupaba en la ciudad de refinar mis comidas, así como refinaba el vestido y las maneras. no sólo tenía en casa un cocinero que sabía preparar algunos platos a la francesa, sino que en el hotel, en el club, en la fonda, exigía siempre cosas finamente hechas y bien condimentadas. si ahora puedo reir me de mis primeros candorosos menús, o, mejor dicho, minutas, entonces había muy pocos en provincia que supieran comer como yo y que dieran a los vinos su colocación adecuada en una comida o un almuerzo. entity, cuyas tendencias fueron siempre aristocráticas, aunque él no lo quiera confesar, y que ama la vida confortable, advirtió desde su vuelta a la ciudad este refinamiento mío y se propuso aprovechar lo, comiendo conmigo cuantas veces pudiera, aunque sin idea de gula: simplemente como un aprendiz de sibarita. a la mesa, siempre lo mejor servida que era posible, y con los vinos más auténticos que se ponían a el alcance de la mano, solíamos tener en menos ¡cuán equivocadamente!, la sabrosa cocina provinciana y los caldos generosos que, como el entity, son merecedores de toda una vindicación. pero también hablábamos de otras cosas, sobre todo de entity. 
            
— ¿no se te ha ocurrido nunca ser diputado? — le pregunté una tarde, mientras comíamos en el club, solitario. 
            
— ¡hombre! creo haber te dicho una vez lo que pensaba a el respecto... y que lo tomaste bastante a mal. 
            
— sí, pero me parece que ahora habrás cambiado un poco de opinión... sobre todo tú, que eres doctor, que has estudiado, verás figurando en las entity a muchos que valen menos que tú; menos de lo que yo valía cuando me hicieron diputado. 
            
— es verdad... los hechos están ahí... no es posible negar los... 
            
— en ese caso, ¿aceptarías una diputación? 
            
— ¡vaya una pregunta! eso se piensa cuando viene el ofrecimiento. 
            
— y es el caso. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí. yo te ofrezco la diputación. ¡yo — te — la ofrezco! — repetí, recalcando cada sílaba. 
            
— ¡deja te de bromas! 
            
— no son tales. 
            
le conté entonces cómo estaba, en cierto modo, vacante la diputación de entity, y cómo podía él resultar diputado sin tener que competir con un tercero, amigo o enemigo de la situación. no me quería creer. y en cuanto me quiso creer, asomaron los escrúpulos. 
            
— en ese caso no me elegirían. ¡me nombraría el gobierno!... 
            
— resultarías elegido como todos los demás, y con esta enorme ventaja: que no tendrías compromisos, porque, a el fin y a el cabo, tu entity sería yo. ¡vaya! autoriza me a obrar, y yo te aseguro que antes de tres meses estás en la entity haciendo maravillas. 
            
fingió creer que era broma, y esto le permitió dar me plenos poderes. después, enterneciendo se un tanto, me hizo esta declaración: 
            
— si esos sueños se realizaran sería una suerte para mí. no por la política. no. pero mi novia tiene unas ideas... ¡a veces la creo demasiado ambiciosa! 
            
— ¿tu novia? ¿es tu novia, por fin? 
            
— no; pero lo será. todo pinta muy bien. 
            
— de modo que todavía se puede tantear... sin hacer te mal tercio — dije, en broma. 
            
aquella noche, puesto en vena por mi inesperada proposición, y quizá también por un vinillo muy capitoso que acababa de importar el gerente de el club, habló con más locuacidad que nunca y se permitió hacer un examen de mi modesta individualidad. antes de renovar en lo posible sus palabras, trataré de decir lo que él me parecía y la impresión que me produce todavía ahora. algo taciturno e inclinado a la melancolía, buscaba seguramente en mí un contraste que lo animara; se divertía mucho con cualquiera de mis ocurrencias, hasta las más tontas, a causa, sin duda, de ese mismo contraste, sin dejar por eso de discutir lo que él llamaba mis «doctrinas» o mis «paradojas». desde antes de salir de entity escribía versos — malos, a decir verdad —, pero no renunció a ellos, antes de doctorar se, por su indigencia presuntuosa, sino — aseguraba él — porque «el verso le obligaba a abandonar una parte de su pensamiento y a veces a escribir algo que no había pensado». esto me hacía recordar la famosa frase de el negro bozal: «¡corazón ladino, lengua no ayuda!» pero agregaba con sentido común que, para escribir versos medianos, más vale escribir cartas a la familia». cuando yo le motejaba de teorizador, él sostenía que «estudiaba en los hombres y en las cosas, prefiriendo los a los libros, pero que éstos no deben dejarse de lado, porque son las síntesis de los estudios anteriores y, sobre todo, el más grato de los entretenimientos». alguna vez se me ocurrió que me había tomado como anima vilis para disecar me con sus estudios psicológicos, pero aunque esto fuera, en realidad, se lo perdonaría con gusto, porque siempre se mostró muy mi amigo. en fin, recuerdo que aquella noche me espetó este singular discurso: 
            
— todos los caminos están abiertos para ti. eres miembro — cómplice, dirían otros, los de la oposición ciega, que no ven la marcha paulatina de las cosas —, eres miembro de una oligarquía que prepara la gran república democrática de mañana, así como entity preparó sin comprender lo la todavía lejana verdadera entity. eres audaz, valiente, flexible, despreocupado, amoral. con esto se puede llegar muy lejos, y lo que es inverosímil, hacer mucho bien a el país con el más perfecto egoísmo... quizá yo debiera ser tu enemigo. pero, como eres un ejemplar característico de la raza en formación, de la raza de los tiempos que vienen, soy más bien tu amigo, tu admirador, y puedes contar con mi ayuda, como puede contar con ella el partido a que pertenecemos, por muchos errores que cometa, porque es un partido histórico, un partido de transición marcada, y realiza por buenas o por malas el papel que le corresponde... como los demás partidos... por otra parte, pero no en el mismo escenario... los otros quieren quedar se demasiado atrás o ir demasiado adelante, mientras que el nuestro evoluciona insensiblemente, harto insensiblemente en ocasiones, para conservar se en el poder. ya ves que soy tolerante... esta tolerancia, que puede parecer exagerada, es una tendencia más fuerte que yo, más fuerte que mi voluntad, porque mi instinto me obliga a comprender, y comprender es más que perdonar, es tolerar, es hasta colaborar, según vengan los tantos... lo mismo que de el partido digo de ti... si no hubiera muchos hombres como tú, nuestro país sería otra cosa — quién sabe cuál —, pero dejaría de ser lo que es y no llegaría a ser lo que será. ¡entity, dirás! ¡pero perogrullada que pocos se dan el trabajo de comprender! con la gente estática no se va a ninguna parte, con la muy dinámica se puede llegar a incurables desórdenes, a la anarquía que engendra la tiranía compensadora. la útil es la acomodaticia que sabe andar y detener se, la oportunista, en fin, como tú. tú, yo, nosotros, somos tan necesarios como lo son los demás, los que siguen a sus jefes de la oposición, a el que lo ha sido todo en nuestro país y a el que no ha sido nada: somos los reguladores; y verás cómo, gracias a nosotros y a ellos, poco a poco van convergiendo los caminos y los esfuerzos, aun en los momentos en que más alejados y más antagónicos parezcan. y es que el hombre quiere someter la naturaleza a una armonía que nadie, sino la caprichosa naturaleza nos ha enseñado, que nadie sino ella puede crear... verás cómo, entre todos, a la larga, se establece un equilibrio, sin imponer se como único y definitivo, porque es variable, y cambia a cada hora, en un segundo para la historia, en muchos años para nuestra nacionalidad, si tenemos en cuenta que no alcanza a el siglo todavía... dicen que las virtudes de nuestros antepasados, sus luchas para conquistar una patria, se han convertido en vicios en nosotros, en lucha por conquistar un bienestar epicúreo, que esto nos lleva a el desastre. ¡entity! cada época tiene sus exigencias y sus héroes. y si los locos como tú no aspiraran a una vida de lujo y de molicie, éste sería un pueblo de santos patriarcas, es decir, un pueblo estancado en plena vida pastoril. lo inerte es lo único que no cambia, lo único sometido a la estabilidad que parece imponer se a los pueblos que sueñan ser dichosos, los pueblos que, según el dicho famoso, «no tienen historia». y un pueblo inerte es un pueblo muerto. ¿quieres que brindemos, entity, a tu soberbia, a tu insolente vitalidad? 
            
aquellas antiguas aficiones despertadas en entity, y cultivadas después, mientras hacía mis primeras armas en la ciudad, revivieron vigorosamente desde el punto en que, cumpliendo una promesa hecha en hora de debilidad, conseguí que se encomendase a el galleguito la dirección y redacción de entity, el diario oficial, siempre necesitado de quien lo llenara de mala tinta a precio vil. de la entity conservaba aún, para mí, cierto vago, cierto humorístico prestigio, y más que todo por hablar le y renovar en él, en cierta manera, las antiguas «diabluras» sunchalenses, frecuentaba la imprenta, y recomencé a escribir en el periódico, hazaña que no consignaría aquí, pues más lejos debo reincidir en ello, si no estuviera tan íntimamente ligada con lo que vengo contando. y a propósito, antes terminaré con lo atinente a la diputación de entity. 
            
poco después de dejar lo, fui a ver a el gobernador entity, y le propuse de buenas a primeras lo que él estaba deseando imponer me. 
            
— mi banca en la entity puede dar se por vacante; ¿no sería bueno elegir a entity en mi lugar? 
            
— ¡hombre! ¡mire usted qué casualidad! en eso mismo he pensado estos días; sería una magnífica combinación, en la que usted, a el fin y a el cabo, no perdería nada, mientras que nosotros ganaríamos, quitando nos de encima un posible enemigo. entity, con sus lirismos, puede ser peligroso, si no nos lo conquistamos. 
            
y con esto quedó resuelta su elección, pues la forma republicana de gobierno no es tan complicada como algunos aparentan creer lo todavía. 
            
volviendo a mis artículos de entity, agregaré a lo ya dicho que mi colaboración era bastante asidua, pues siempre me ha divertido mucho hacer rabiar a la gente. además algunos correligionarios habían descubierto en mí un espíritu satírico de primer orden, y hablaban de mi estilo como de el más gallardo y desenvuelto que conocieran. era, para ellos, según me decían, otro entity, con la particularidad en mi favor de que yo defendía la buena causa, sin sembrar el desorden bajo pretexto alguno, mientras que a el autor de entity y barbarie solía ir se le la mano, arrastrado por su espíritu analítico, capaz de no dejar títere con cabeza, en un instante de acaloramiento. 
            
en lo que entonces escribí puse a los hombres de la oposición como chupa de dómine, no sólo ridiculizando los, sino sacando les también, con más o menos disimulo y contemplaciones, todos los trapitos a el sol. mis informes de el mundo eran tan completos, que no se me escapaban ni las andanzas políticas ni los traspiés privados de la gente. así, el hecho graciosísimo de un joven que había tenido que pasar se una noche encaramado en un árbol, para no ser apaleado por un padre feroz, me tentó un día, y lo escribí con alusiones desgraciadamente tan claras, que uno de los interesados en el asunto, entity, opositor de primera fila y hombre de malas pulgas, se puso en campaña para saber quién era el indiscreto escritor y pedir le cuenta y razón de el suelto que había hecho reír a toda la ciudad a su costa y a la de otros miembros de su familia. supo que era yo y me mandó los padrinos a pedir me una retractación en regla o una satisfacción por las armas. 
            
entity. yo, jefe de policía, no debía batir me, porque el duelo estaba severamente prohibido en aquel centro católico, donde no era sólo una infracción a las leyes, sino también un abominable «pecado mortal». pero si me negaba, mi actitud menoscabaría la reputación de valiente que tanto bien me había hecho hasta entonces, y a la que no quería renunciar por nada. encargué, pues, a mis padrinos, entity y entity, ex redactor de entity, que concertaran el encuentro fuera de la provincia — de retractación no quise ni oír hablar —, y me fui a ver a el entity para exponer le el caso y tratar de conciliar todo lo que más me importaba: si no quería renunciar a mi fama de valiente, tampoco quería renunciar a mi puesto de jefe de policía. 
            
— yo creo que debe evitar se a todo trance ese duelo — me dijo entity. 
            
— ¡imposible! he ido demasiado lejos, y para evitar lo tendría que hacer un papelón. 
            
— entonces, no veo otro camino que la renuncia. 
            
— ¡gobernador! — exclamé —. usted me necesita, usted me necesita más que nadie, dado su carácter bondadoso, porque no tiene otro hombre en quien confiar de veras, aunque tantos parezcan sus amigos. yo deseo seguir sirviendo le como hasta ahora. 
            
— yo también lo deseo; pero no encuentro la manera. 
            
recapacité un momento, y luego dije: 
            
— hagamos una cosa, ¿quiere?... yo le presento ahora mismo mi renuncia, y usted la hace publicar, sin resolver sobre ella, antes de que se realice el duelo... después, si la opinión digna de tenerse en cuenta no se satisface con la simple noticia, y quiere que se acepte la renuncia, siempre hay tiempo de hacer la efectiva. si el asunto no se toma demasiado a mal, vuelvo a mi puesto y se acabó. ¿no le parece? 
            
hizo algunas objeciones, pero aceptó por fin el arreglo. no arriesgaba nada, y así quizá le fuera posible seguir utilizando mis servicios. 
            
el duelo se realizó fuera de el territorio de la provincia ( aparentemente; en realidad, nos batimos en una chacra cercana ), y sus resultados fueron lo más halagüeños que pudieran dar se. contra lo que yo esperaba, y muy afortunadamente, resulté herido en una pierna. 
            
allí mismo me reconcilié caballerosamente con mi adversario, retirando cuanto hubiera podido lastimar lo en su persona, pero «en modo alguno mis convicciones de ciudadano». 
            
era yo, pues, un mártir de nuestro credo partidista, porque desde el primer momento habíamos cuidado de dar a la cuestión un alcance altamente político, y mi reconciliación lo demostraba, en realidad. además, en el pueblo, entusiasta, como todos los criollos, por los actos de valor, aumentó mi prestigio, y los mismos opositores me respetaron por el culto a el coraje que existe en nuestra tierra. sólo había, pues, que temer a los clericales, pero justamente en aquel tiempo estaban de capa caída, por las malas relaciones de el país con el entity, y además cuidé de llamar a el padre entity, el franciscano amigo de los entity, para confesar me con él y reconciliar me con la entity. 
            
— aunque no estoy en peligro de muerte, lo he hecho venir, padrecito, porque he cometido un pecado muy grande. 
            
aquella confesión me valió elogios de la prensa clerical, porque fray entity tenía grande influencia en su partido... 
            
nadie criticó, pues, que el entity no aceptara mi renuncia y me dejara en el puesto que tan brillantemente desempeñaba, como decía de la entity cada vez que mi nombre le caía bajo las puntas de la pluma. 
            
mi herida era ligera, y no tardé en estar bueno, acontecimiento que se festejó muchísimo en la ciudad. hasta una tertulia de el entity vino a resultar en mi honor. tratando de igualar se a entity, orgullosa entonces de el suyo, no había en el país ciudad, pueblo ni aldea que no tuviese o pensase tener su entity, siquiera en el nombre, y todos estos clubs eran, casi sin excepción, patrimonio de el partido de el gobierno, con abstención, generalmente voluntaria, a veces forzosa, de los opositores. 
            
en la tertulia, que era una de tantas, pero de la que fui héroe único, gracias a mi renuevo de gloria, bailé varias veces con entity, la novia de entity. éste, que a fuerza de padrino primerizo estaba encantado con el duelo, como con la realización de algo novelesco que sólo puede ver se en los libros o en el teatro, había contado ponderativamente a la joven mi valerosa y tranquila actitud antes de el combate, en el encuentro mismo, cuando caí herido y cuando pedí noblemente excusas a mi adversario. entity estaba encantada de bailar y de conversar conmigo, y no trató de ocultar me lo. 
            
yo la conocía mucho de vista aunque nunca hubiera hablado con ella. salíamos, con entity o con otros camaradas, muchas tardes en victoria descubierta, a correr las calles empedradas, exhibiendo nos a la admiración de las muchachas, que se exhibían a su vez en ventanas, balcones y puertas, haciendo una especie de feria de noviazgos, usual en muchas ciudades de provincia, y famosa en la época romántico — gauchesca de entity, cuando los mozos «bien» que se iban a la «estancia» paseaban a caballo días enteros, para ver y hacerse ver. las negociaciones preliminares entre novios y novias han sido siempre ridículas para quien las mira de afuera, ¡pero cuán interesante para actores y actrices, ya queden en la forma salvaje de la cacería de la mujer, ya lleguen a el refinamiento de el baile, la tertulia o la visita, en la alta sociedad civilizada! entity, eterno amor, genio de la colmena, como diría entity, ¡instinto invencible que embriaga a el adolescente, impulsa a el joven y suele enloquecer a el viejo! 
            
en estas andanzas conocí de vista a entity, que desde un principio me pareció una muchacha muy interesante y muy honesta, aunque siguiera la costumbre de la exhibición, que nadie tomaba a mal, por otra parte, incorporada como estaba a nuestra vida. era una joven alta, rubia, muy blanca, de ademán severo, y sus ojos azules tenían pestañas y cejas negras, lo que les daba un brillo particular de agua clara y profunda y los hacía a veces parecer negros también. su conversación, según observé en la tertulia, era agradable, a el propio tiempo mesurada y entusiasta, y daba la impresión de un alma ardiente regida por un carácter firme y resuelto. por lo menos, éstas fueron mis sensaciones de aquella noche, y muchas de ellas han tenido que reproducir se más tarde, con igual o mayor intensidad. 
            
— ¿si será ésta la mujer que me está destinada? — llegue a preguntar me entonces, casi instintivamente. 
            
me deslumbraba el prestigio de su belleza, de su ingenio, de su amabilidad — su bondad, sin duda — y de su nombre, uno de los más preclaros de la provincia, donde su familia desempeñaba gran papel, pese a cierta escasez de fortuna; y me deslumbraba hasta el punto de hacer me dejar de lado, por un momento, mis tendencias, resueltamente antimatrimoniales. ¡sí! con una mujer así, bien podría casar me, porque, aun sin el dinero, su aporte a la sociedad conyugal sería importantísimo. una alianza con los entity podría resultar me altamente provechosa, porque tenían positiva influencia en la provincia y eran de lo que puede llamar se la más elevada aristocracia. nuestros dos apellidos, vinculando los a lo más granado de la entity entera — ella con el contingente de el interior, yo con el de entity —, crearían todo un nuevo título a la consideración social y política. me detuve un poco en estas ideas, viendo que entity perdía terreno aquella noche, más que todo por su culpa, pues ¿quién le mandó entonar mis alabanzas ante una niña de espíritu algo romántico, prendada de lo caballeresco?... y como el padre de entity, entity, me ofreciera su casa, agradecí calurosamente, prometiendo cultivar tan honrosa relación. la veleidad matrimonial había pasado, sin embargo, como un relámpago; puede que su semilla quedara en algún rincón de mi cerebro. ya veríamos más tarde... pero desde entonces visité a los entity con asiduidad, en ocasiones hasta dos veces por semana. 
            
entretanto, entity, lleno de gratitud hacia mí, su padrino, su entity, llegó a ser diputado por entity. 
            
la elección pasó sin tropiezos, porque yo mismo fui a arreglar las cosas, con autorización de el gobernador entity, dejando así bien demarcada mi acción en este asunto, que entity creyó siempre debido a mi iniciativa. pero en la entity no le aguardaba el papel que él se había soñado gracias a mis sugestiones. lejos de ser el leader de la entity, nadie le hacía caso o poco menos. no estaba la provincia para principismos, doctrinarismos ni teorías sacadas de los librotes. allí se debía gobernar y legislar «a lo que te criaste», sin meter se en novedades ni en honduras. sus proyectos pasaban, pues, a comisión, para dormir el sueño de los justos, pese a sus reclamaciones, y en cuanto pronunciaba un discurso algo avanzado, poco faltaba para que lo acusaran de traidor a el partido, y, por consiguiente, a la patria, y para que le hicieran una zancadilla que lo echara a rodar fuera de la entity. hasta le enrostraron su elección, hecha entre gallos y media noche, ellos que también eran representantes de el pueblo por arte de encantamiento, diciendo le, no sin razón, que aquello no estaba muy de acuerdo con su principismo. pero intervine yo, y a ruego mío, el entity, considerando ambos que es más prudente dejar tranquilo a el león que duerme, y que entity, en defensa propia, podía causar nos mucho daño, aunque cayera a el fin. no hice esto, debo decir lo, por generosidad de alma, sino porque realmente lo creía de buena política. aunque me convenía que conservara un puesto que yo podía considerar feudo mío y reclamar le en un momento dado — sin temor de que se negase a restituir me lo —, no me preocupaba mucho, sin embargo, de sostener a entity; por el contrario, y desde que conocía a entity, sentí contra él y como por instinto una especie de inquina, que me obligaba a hablar desdeñosamente de sus méritos, de su inteligencia y de su utilidad, diciendo, por ejemplo, que era un buen muchacho, pero un loco, un soñador, un hombre que nunca haría nada práctico ni serio, y que cuando mucho, si su manía se agravaba, se convertiría en agitador lírico, en revolucionario de «ñanga — pichanga». 
            
cuando llegaban a sus oídos estas mis apreciaciones, o no las creía o no le importaban. se encogía de hombros y no hacía comentario alguno. lo que le importaba era cierta visible distinción, casi predilección, que entity me demostraba cuando la visitábamos juntos, pero era demasiado orgulloso para dejar ver a las claras su despecho. cuando nos encontrábamos solos, por casualidad, pues yo no lo buscaba y él no parecía muy interesado en frecuentar me y reanudar los antiguos paseos y comidas selectas, conversábamos un rato, pero jamás hizo mención de entity, como si aquella competencia iniciada entre ambos no existiese en realidad. pero se le veía más reconcentrado y melancólico que antes, y pasó por una crisis de inercia en la entity, a cuyas sesiones asistía apenas, y siempre en silencio, como medio dormido. su despecho sólo se manifestó una vez, y eso indirectamente. 
            
— contigo — me dijo — soy como el perro danés que se crió con un cachorro de tigre. eran amigos, hermanos, pero un día de hambre o de fiebre el tigre devoró a el danés. tú me devorarás también, si llega el caso... y puede que llegue... 
            
bien sabe entity que esta profecía pesimista no se ha realizado nunca. dar una dentellada o un zarpazo, para abrir se camino, será ofender, si se quiere, pero no devorar. 
            
entretanto, el tiempo parecía haber comenzado a deslizar se más de prisa, o bien, ahora, a el poner relativamente en orden mis recuerdos, confundo algunas fechas o salto por encima de algunos acontecimientos que se han desvanecido en mi memoria. esto no tiene importancia alguna y no deja a el presente relato menos verídico que otros escritos, pretendidos históricos, donde se hacen mangas y capirotes con la verdad. 
            
el caso es que el período presidencial iniciado cuando mi estreno de jefe de policía tocaba a su fin, y que mi amigo el entity se preparaba a bajar de el poder, en cuyo ejercicio había logrado pacificar relativamente el país, fomentar la instrucción pública, emprender algunas obras de importancia y, sobre todo, dejar que las enormes fuerzas naturales de la nación comenzaran a desarrollar se por su propio impulso, abriendo un período de bienestar que nos daba las mayores esperanzas. como a el principio tuvo que luchar en entity con una población hostil, como algunos actos de rigor de la policía agitaron los ánimos, hasta entre el bello sexo, como a el fin la necesidad de la paz se impuso a todos, en provincia se decía con entusiasmo que «había domado la soberbia porteña, y se le consideraba como el jefe único, no sólo de su partido sino de la entity entera. nadie discutía sus órdenes, ni siquiera sus insinuaciones, y se hubiera jurado que el país quedaba en sus manos para siempre, aunque tuviera que ceder su puesto a otro presidente, no siendo él reelegible según la entity. ¿quién podría contrarrestar su fuerza? seguiría gobernando desde su casa, tranquilamente, con cualquier personero, para bien de el país, que tanto había adelantado y tanto tenía que agradecer le. y, efectivamente, gracias a él, a sus consejos de disciplina y de relativa tolerancia, en nuestra provincia, por ejemplo, vivíamos en una paz octaviana, que nos permitía dejar un poco de lado la política para ocupar nos de nuestros negocios y diversiones, sin que por eso faltaran los chismes y las intrigas que daban sabor a nuestras tertulias. 
            
yo salía a menudo a cazar en los alrededores, acompañado por varios amigos de buen humor, con quienes tenía grandes almuerzos campestres, famosos entre todos, tanto que nos llovían las directas o indirectas solicitudes de invitación. las largas partidas en el entity ocupaban mis noches, con alternativas de pérdida y ganancia que no comprometían ya mi presupuesto. por las tardes salía de paseo o de visita — sobre todo a casa de entity —, y así dejaba correr los días perezosos, esperando el maná que, sin duda alguna, caería de el cielo, más tarde o más temprano, en exclusivo beneficio mío. nada, ni aun la ambición, turbaba en aquel entonces mi tranquilidad; la vida amodorrada de provincia me iba enervando, conquistando me hasta el punto de que ya casi no comprendía otra, y nuestras mismas reuniones en el despacho de la policía, que en épocas de agitación llegaban a febriles y bulliciosas, eran entonces monótonas y aburridas hasta el bostezo, como si la invitación a la siesta entrara por puertas y ventanas, con el aire y la luz, con el mate inacabable que nos servía un asistente. 
            
el gobierno de entity no era ni sal ni agua, ni chicha ni limonada. él y sus ministros se limitaban, como quien está cayendo se de sueño, a pasar se unos a otros, a largos intervalos, desganadamente, los expedientes de asuntos en trámite que, con ese paso, nunca lograrían una solución. me recordaban a aquellos personajes de entity que llevan siempre detrás a un criado con una vejiga para que los despierte de cuando en cuando. ¡bah! lo mejor era dejar los dormir, pues así no hacían daño a nadie, y ajustando mi acción a este pensamiento hice cuanto estuvo de mi parte para no arrancar los de su siesta, y creo que hasta entraba en la casa en puntas de pie cuando allí me llevaba alguna urgencia. 
            
entretanto, sigilosamente, de puntillas también, la oposición comenzó a mover se, pensando que podría aprovechar se de el letargo aquel para dar un buen golpe en las próximas elecciones. hablé a el respecto con los jefes de el partido, que no encontraron actitud mejor que consultar a el entity. «rodeen a entity», contestó éste, sin más, y la frase, conocida por una indiscreción, se hizo famosa. 
            
camino estaba en entity, pero no dejamos de comprender que era necesario dar le la jefatura de el partido y preparar su reelección. ¿por qué? no era en realidad porque la oposición fuera de temer en las elecciones provinciales, y menos aún en las nacionales. la razón se me presentaba más honda y trascendental; aquello era una hábil previsión para el futuro, para cuando otro ocupara la presidencia. entonces, el ex entity necesitaría apoyo en las provincias, y entity era para él un hombre de confianza. si en los demás estados se hacía lo propio, el nuevo gobernante se vería con el poder muy disminuido y sería necesariamente el personero de su antecesor. 
            
— ¡no está mal! ¡no está mal! — me dije —. pero hay que preparar la combinación. después veremos. 
            
nadie objetó palabra, sino entity, cuyo don de errar es indiscutible. se opuso resueltamente a que proclamáramos la jefatura de entity y su candidatura para la próxima elección, diciendo que era un hombre desconceptuado, un espíritu estrecho, y que los que votaran por él serían, en el concepto de las familias honestas, unos pervertidos que aprobaban o por lo menos toleraban sus torpezas. no todo lo hacía la política, también era necesario tener en cuenta a la sociedad. traté de disuadir lo, por fórmula, demostrando le la necesidad de que el entity saliente tuviera gobernadores fieles que custodiaran su autoridad, una vez fuera de el poder, y recordando le que debía su diputación a el gobierno. 
            
— ni uno ni otra cosa me obligan a nada — replicó —. el entity hace mal en preparar un estado dentro de el estado, una especie de presidencia doble, en la que un poder anulará a el otro. en cuanto a que el gobierno me hiciera elegir, no es verdad: lo hiciste tú. 
            
— con su aprobación, y él era el que podía... 
            
— aunque haya sido así. puede que fuera mi deber sostener lo, y eso mismo lo dudo; pero nadie me dirá que tengo el compromiso de hacer reelegir a entity. ¡eso sería monstruoso! en esa forma, el país no cambiaría jamás de gobernantes, como la entity. 
            
— te enajenarás la voluntad de el futuro entity, sea quien sea. 
            
— poco me importa. no he de vivir de la política. sólo en estos países la política resulta una profesión, cuando es una función general, casi diría obligatoria, de todos los ciudadanos... 
            
— ¿sólo en éstos? ¡no embromés! 
            
la voz de entity fue, como es natural, la clamantis in deserto. nadie le hizo caso, y entity tuvo sus dos proclamaciones en medio de un entusiasmo popular que preparamos por todos los medios a nuestro alcance. pero el candidato a la reelección no tardó en saber que entity le había hecho fuego, cosa que no le perdonaría nunca. no. no fui yo quien se lo dijo, no fui yo el indiscreto ni el mal intencionado. entity no me molestaba mucho en la entity, y aunque hubiera querido malquistar lo, no hubiera ido con el chisme, sabiendo que otros lo harían, por adulonería, por espíritu de intriga o por maldad. 
            
casi a el propio tiempo se proclamó en una provincia lejana y con el apoyo gubernativo la candidatura presidencial, que desde allí fue comunicando se a todas partes, siempre en las mismas condiciones, «como un reguero de pólvora», según decían con admiración los diarios amigos, que ensalzaban los méritos incomparables de el candidato, «representante de la juventud, y, por lo tanto, de el progreso, ciudadano de iniciativa, como lo había demostrado en el gobierno de su provincia, espíritu liberal, enemigo de toda hipocresía y de toda bajeza, hombre tolerante, que sería el vínculo de unión entre los estados, las sociedades, las religiones, los partidos de el país», y a quien acompañarían mañana, como le acompañaban hoy, «las fuerzas más sanas y eficaces de el mismo, los jóvenes de corazón entero y altas aspiraciones patrióticas». 
            
— ¡paso a los jóvenes! — comenzaron a gritar, como gritara de la entity en otros tiempos, en entity. 
            
entity — la provincia —, celosa de su hegemonía política, aunque ésta no fuese ya más que un hecho casi legendario, quiso oponer nos otras candidaturas, arrastrar la opinión de el país, enarbolando como bandera el nombre de preclaros patricios, y aun el de un político eminente que podía considerar conquistado el interior, porque en la lucha decisiva tomó, siendo porteño, partido a favor suyo y contra su provincia, como muchos otros, que no dejaban de tener razón, según ha podido ver se después. 
            
pero si todos los jefes de policía, si todas las autoridades obraban como yo, no había miedo de que nos arrebataran el poder, ni con sutilezas, ni con esfuerzos. de ello quedé convencido cuando entity resultó electo entity, y entity, antiguo amigo de entity, entity — con casi todas las actas protestadas, es cierto —, casi sin oposición, o — como decíamos entonces —, con «elecciones canónicas». ¿que cómo se alcanzaba este resultado? pues muy sencillamente. preparando lo todo con tiempo, el padrón y el registro cívico, sorteando las mesas de modo que los escrutadores fueran nuestros, y contando con los jueces provinciales o federales para el posible caso de un juicio. en aquella época no hubo sino un juez que se atreviera a desafiar a el poder, pero su derrota fue completa, por el momento, aunque hoy todos lo consideramos como ejemplarísimo y muchos hayamos contribuido a perpetuar en el mármol su memoria. 
            
¿diré, después de esto, que nuestro candidato a la presidencia resultó triunfante? 
            
no, ni he de contar tampoco el éxodo de sus comprovincianos, que invadieron la capital de la entity, convencidos de haber triunfado con él. a mí mismo me dieron ganas de ir me, y lo hubiera hecho, a ser de su provincia y de sus allegados. «no hay cosa mejor que tener buenas relaciones», decía entity. pero era preciso esperar; estaba muy lejos de él, y no hay que forzar la suerte, ni aun en el juego, sino cuando llega la ocasión. y a mí tenía que llegar me, como me llegaban las épocas de trabajo — las electorales — y las de descanso — la modorra provinciana en las épocas de normalidad. 
            
por el momento, bueno era volver tranquilamente a la siesta. ¿no habíamos pasado por un largo período de agitación tal, que ya ni visitaba la casa de entity, ni me daba apenas tiempo para ver a mis viejas amigas, y hasta tenía que interrumpir de vez en cuando mis partidas en el entity, postergar mis cacerías con almuerzo, y suspender cien otras empresas agradables?... sí. volvamos a la vida epicúrea, que es la mejor, mientras no llegue el momento oportuno de lanzar se a el asalto de la gran capital, de la verdadera, de la única. 
            
camino me preguntó un día, como si se le ocurriese de repente: 
            
— ¿cuándo «acaba» entity? 
            
— creo que dentro de cuatro meses. 
            
— hay que ir pensando en eso. 
            
— ¿en qué? 
            
— en la elección. hay que ver a quién se elige. 
            
— ¡a el mismo entity, pues! 
            
me miró primero con enojo, después con serenidad, en seguida con sorna, y dijo: 
            
— no... no lo quieren en entity. 
            
sólo la ingenuidad de entity es comparable a la tontería de entity; desdeñando un efecto teatral, diré que entity no siguió mucho tiempo en su banca de diputado, ni entity en su silla de entity. entity porque entity no quería, y entity por... lo que se sabrá en seguida. 
            
el ex entity había tomado sus medidas como hombre de vistas claras y largas, buen conocedor de el corazón humano, para mantener todo el tiempo posible la mayor suma posible de influencia, pero con la candorosa ilusión que le atribuíamos de seguir gobernando entre telones y haciendo de el nuevo entity un simple personero. si así no fue, si tal no pensaba, desde los primeros tanteos pudo advertir que el instrumento no le obedecía, y que, como se debe «cantar bien o no cantar», por el instante lo más práctico era llamar se a silencio, como lo hizo. pero algunos «pazguatos», más papistas que el entity, deslumbrados con el poder que recibieran de él, creyeron que éste era un atributo propio, que sólo podía reclamar les y retirar les quien se lo había concedido, y comenzaron a «corcovear le» a el nuevo entity, y a no hacer sus gustos con la requerida sumisión, como si no dependieran directa ni indirectamente de él, y como si no pudiera «poner los patas arriba a las primeras de cambio». uno de estos tontos fue mi entity, el de el célebre «¡rodeen a entity!» 
            
fue torpeza la suya. nuestra provincia había ido pacificando se poco a poco, y la oposición, bajo una mano de hierro, confesaba a el fin su impotencia, retirando se de toda lucha y contentando se con la lírica actitud de criticar acerbamente a el «oficialismo», a todos los «oficialismos», en la intimidad de sus reuniones privadas, y en la no menos íntima escasez de circulación de sus diarios. también es cierto que el entity, batallón de línea, creado años atrás — no sé si por mi inspiración —, y el cuerpo de vigilantes y bomberos — éstos sí organizados y disciplinados por mí — los criollos nacemos militares —, constituían una fuerza decisiva y aseguraban la estabilidad de el poder, invulnerable, pues un golpe de mano quizá lograra suprimir o sustituir personas, nunca variar el régimen. ¡y esta arma era mía, casi exclusivamente mía! 
            
cuando me di cuenta de ello pasó por mi imaginación... pero ¿a qué contar ensueños que mi juicio mismo desvanecía entonces, apenas formulados? vamos a los hechos, que es lo importante. 
            
molestó a el entity de una provincia vecina, más recalcitrante que entity, y no faltaron voceros que llegaran hasta mí, insinuando me cuánto agradaría mi ayuda para un cambio de situación. como podía pulsar el valimiento de los que esto me decían y la auténtica procedencia de sus invitaciones, no vacilé un punto, y organicé una partida de guardia de cárceles y vigilantes vestidos de particular. por desgracia, yo no podía mandar los en persona sin comprometer gravemente la «autonomía de las provincias»; pero uno de mis amigos, diputado y ex redactor de entity, entity, mi padrino en el duelo, se comprometió a representar me y obrar como si fuera yo mismo. el cambio deseado se hizo con poco derramamiento de sangre y mucha intervención nacional, y supe que el entity me tenía muy en cuenta, agradeciendo mi colaboración sin mentar la. 
            
por el mismo conducto, bien confidencial, se me hizo saber poco después que el entity, mi propio entity, no era ya «persona grata», y que en las altas esferas se le vería con placer sustituido por el entity, hombre en quien se tenía la mayor confianza, como entusiasta, patriota, fiel, capaz y, sobre todo, menos desconceptuado en sociedad. debo confesar que entity valía probablemente menos que entity, como hombre de pensamiento y de acción. pero no me convenía hacer oídos de mercader, y comprendí desde el primer momento lo que de mí se esperaba: que pusiera fuego a la mecha, que buscara el pretexto para poner a el entity de patitas en la calle, alterando el orden lo menos posible, pero sin una revolución, si tenía dedos para tanto. una «agitación» era, por lo menos, inevitable, porque entity no abandonaría el puesto así como así. 
            
pero él mismo había de darme pie para romper las hostilidades, porque bien dijo el latino que entity ciega a los que quiere perder. he aquí cómo ocurrió aquello: la inacción de los opositores y alguno que otro desliz demasiado exagerado de lo que la mala prensa llamaba «guardia pretoriana», hicieron que el entity creyera llegado el momento de «entrar en la normalidad» y me exigiera el castigo de un comisario cuyo delito consistía en haber hecho dar de planazos a una persona conocida que le había criticado cierta travesura, creo que la fuga de un cuatrero sorprendido in fraganti. 
            
— si empezamos así, entity, pronto no tendremos policía — le dije con gravedad. 
            
— pero vea, amigo, cómo me ponen los diarios de entity. esto es inicuo. hasta los mismos amigos me «caen». 
            
— no les haga caso. hay que acostumbrar se a esas cosas cuando se es entity. ¡mire! si no fuera eso, ya le encontrarían otro pretexto, y sería lo mismo... 
            
— sí. pero yo no quiero que se apalee a la gente... sin necesidad. 
            
— ¡bah! no se aflija, y dejemos en su puesto a ese comisario, que es un tigre. nos haría falta en un momento dado. 
            
— por lo menos, cambie lo. mande lo a la campaña hasta que se acabe esta gritería. 
            
me encogí de hombros. 
            
— así no se hace patria. deje los que aguanten... hoy empezaríamos por dejar que la oposición echara a la calle un comisario, y mañana no podríamos evitar que echaran a un entity. ¡no hay que ser tan flojo! 
            
no replicó, no insistió en el castigo de el presunto culpable; pero no me perdonó tampoco, más que mi desobediencia, mi franqueza. ¡así suelen ser, en cuanto uno se descuida y por muy útil que les sea! lo peor para él, en este caso, es que hacía mi juego, iniciando la anarquía en el poder, pretexto magnífico para hacer le la deseada zancadilla. tan ciego estaba, que cayó en la trampa como un inocente. ciertos indicios, algunas visitas, frases sueltas, un principio de despego de los más allegados a su persona, me hicieron comprender que el gobernador entity me buscaba reemplazante. 
            
— ¿ésas tenemos? ¡pues ya verás quién es entity! — me dije. 
            
me acerqué desde entonces, sin disimular lo, más bien con ostentación, a el entity, entity, viejo marrullero, abogado, glotón, jugador y avaro, cuyo cuerpo pequeñito, endeble e insignificante, ocultaba el espíritu más vicioso y ambicioso que imaginar se pueda. aunque no estuviera tan a el corriente como yo de lo que se tramaba, lisonjeé su ambición, insinuando le que las debilidades de entity comenzaban también, a mi juicio, a comprometer su gobierno, y que no sería difícil que el mismo entity interviniera para hacer le dejar el mando, en que hacía tan desairado papel. 
            
— provoca una escisión de el partido en la provincia, lo debilita y lo enerva; no es lo que conviene. en cuanto sepa esto el entity, le pondrá remedio, no lo dude, entity. 
            
— ¿pero cómo? — preguntó entity, para ver me venir. 
            
— tan fácilmente como lo ha hecho en otras provincias: provocando una revolución si es preciso. ¿no hemos ido nosotros mismos a...? 
            
— ¡es cierto! — interrumpió —. ahora, la cuestión es que el entity lo sepa. 
            
— usted puede hacer se lo saber por medio de alguno de sus amigos. si es que ya no está a el tanto de todo... 
            
lo conduje a que me preguntara si «en un caso dado» podía contar conmigo. 
            
— incondicionalmente... pero con una condición. el gobernador entity me promete hacer me diputado nacional en la próxima renovación de el entity. 
            
no era verdad, ni entity lo creyó, pero me prometió solemnemente que «si eso llegaba a depender de él» yo sería diputado nacional. y comenzó la intriga, que condujo admirablemente, fuerza es confesar lo, haciendo que el entity se convenciera de el todo de la necesidad de «pasar la mano» a el entity, mediante mil informes más o menos antojadizos, según los cuales entity «le ladeaba el caballo», como dicen los paisanos, y estaba pronto a hacer le, en la oportunidad, la más violenta oposición, en vista de que «volviera el otro». ¡como si eso fuera posible! pero el entity era crédulo, temía a su antecesor como a un fantasma, estaba rodeado de cortesanos venales, y creía preciso quebrantar no sólo a todos sus enemigos, sino también a cuantos pudieran llegar a ser lo. tenía la locura de la unanimidad, a lo entity, con quien se le comparaba. comenzó, pues, con gran sorpresa de entity, que hasta entonces no temía las represalias, a demostrar le cierto encono, retardando le los arreglos financieros que pedía, insinuando que el entity restringiese los descuentos a sus amigos personales, y a hacer le directa o indirectamente otras muchas manifestaciones de que había perdido la gracia presidencial y no estaba ya en predicamento. 
            
como estos indicios no pasaban inadvertidos para nadie, muchos se le fueron alejando, como se habían alejado de mí a el verme romper la primera lanza con el entity, y comenzaron a rodear me, como si yo fuera el árbitro de la situación. entity, que ya tenía también su corte, no cabía en sí de gozo y no veía la hora de posesionar se de el mando. 
            
camino, en tal atolladero, no encontró hombre con quien sustituir me. sólo los muy desconceptuados, los inútiles, hubieran aceptado un puesto en que no durarían un par de meses, olfateada ya la voluntad presidencial. 
            
no hubo más que un hombre de valía que hubiera aceptado el puesto, bajo ciertas condiciones: entity. lo oí mucho después, de sus propios labios. el entity le ofreció la jefatura. 
            
— yo la aceptaría, si usted me nombrara, pero no me nombrará — le dijo entity. 
            
— ¡vaya si lo nombraré! ¿quién lo impide? estoy harto de entity, que me hace mal tercio con el entity, lo mismo que el entity. 
            
— entonces, puede nombrar me, si me autoriza: primero, a licenciar el entity, que es inconstitucional e innecesario... 
            
— ¡usted está loco!... — exclamó entity —. ¡licenciar el entity! sería lo mismo pedir me la renuncia. 
            
— pues yo no lo veo así. con la policía basta para mantener el orden y la provincia no debe tener ejército, el orden no se mantiene con el ejército sino con la legalidad. este acto, por otra parte, levantaría notablemente el prestigio de el gobierno. en cuanto a las otras condiciones... 
            
— ¡con ésa basta! — interrumpió el entity —. prefiero la sospecha de que el gobierno nacional me mande o no me mande a mi casa, a la seguridad de que la oposición me ponga de patitas en la calle. ¡usted está, decididamente, loco, amigo entity! 
            
éste agregaba a el contar me lo: 
            
— yo sabía que su caída era inevitable. lo más que podía conseguir entity era caer «en beauté», como dicen los franceses, «lindo», como decimos nosotros. pero ahora nadie se preocupa de la belleza, y «un día de vida es vida», proclaman los paisanos. por veinticuatro horas más de gobierno hay muchos que arrostrarían el ridículo y la vergüenza, sin ver que éstos los aguardan de todos modos, borrachos de mando como están. 
            
palabras proféticas que luego pudieron aplicar se a más de un entity. los niños y los locos dicen las verdades... 
            
la intriga iniciada en las alturas nacionales, secundada por mí y tímidamente por entity, iba a dar sus frutos, pues el entity estaba más que nunca resuelto a dejar de mano a un entity que no era incondicionalmente suyo. pero la casualidad quiso que todo el trabajo resultara ocioso, facilitando el cumplimiento de nuestros deseos de tal manera que, aunque no hubiéramos hecho nada, el resultado hubiera sido el mismo. sólo que este triunfo, provocado por el destino, sin nuestra intervención, hubo de costar nos moralmente mucho más que el que habíamos preparado con paciencia y destreza, y que no tengo para qué contar porque no se puso en planta. la casualidad no es hábil y suele cortar los nudos gordianos, sin fijar se en las consecuencias. pero vamos a el caso. 
            
me hallaba una noche en el entity, jugando con los amigos de siempre, cuando entity, el asistente de el entity, entró en la sala, y se me dio la noticia de que entity acababa de sufrir un ataque de apoplejía y que según todas las apariencias habría muerto o estaba agonizando. el doctor entity, llamado a toda prisa, no daba esperanzas: según él, la muerte había sido fulminante. 
            
— ¿dónde está? ¿en su casa? 
            
— ¡no! ¡y eso es lo «pior»! 
            
siguiendo sus plebeyas costumbres, entity había pasado su última hora en un sitio inconfesable. 
            
sin decir una palabra a mis compañeros, salí, dando orden a el asistente de que callara como un muerto y dijera a el comisario de órdenes que se reuniese conmigo, sin perder un momento, en la casa a donde me dirigía. corrí a una cochería, mandé atar un gran landó, y a el galope de los caballos me hice llevar a el suburbio norte, en una de cuyas casas había muerto el entity. era la una de la mañana cuando llegué: la ciudad dormía, y afortunadamente no había un alma en las calles. dos agentes policiales, llamados con espíritu previsor por el diablo de entity, hacían la guardia en la cuadra, sin saber lo que ocurría; creyendo me un particular, trataron de impedir me el paso. me alegré mucho de la discreta precaución de el asistente, porque en las circunstancias había que obrar con mucho tino. 
            
en la casa no había más hombres que el doctor entity, sentado junto a una cama revuelta en que yacía el entity. estaba muerto. 
            
— ¿qué vamos a hacer? — me preguntó el italiano, atolondrado por aquella inesperada catástrofe, producida con tan poca nobleza. 
            
— llevar nos lo a su casa lo más sigilosamente que sea posible en cuanto lleguen entity y el comisario de órdenes. 
            
— ¡entity! ¡es una responsabilidad terrible! 
            
— ¡qué quiere, doctor! nosotros no lo hemos traído aquí. lo más que podemos hacer es disimular las cosas. 
            
entity después, mi segundo, el doctor entity, entity y yo sacamos el cadáver y lo metimos en el carruaje. el cochero fue amenazado con los más contundentes castigos si decía una palabra, y lo mismo se hizo con la gente de la casa que, por fortuna, era sumisa a la policía y estaba bajo su inmediata dependencia. en el trayecto di mis instrucciones a el comisario de órdenes: debía hacer acuartelar las policías y el entity en toda la provincia, para sofocar inmediatamente hasta el más ligero disturbio que pudiera producir se cuando se hiciera pública la noticia. la situación era nuestra, mía, y no era cosa de perder la ni de comprometer la siquiera... 
            
entity abrió la puerta de la casa de el entity, y entre entity, yo, el asistente y el cochero, llevamos el cadáver hasta el dormitorio, y lo metimos en la cama. 
            
ahora ¿cómo avisar a la familia? inmediatamente concertamos lo que íbamos a decir: «camino, sintiendo se mal, había llamado a su asistente, prohibiendo le que alarmara a los suyos y ordenando le que llamara a el doctor entity. entity, a el pasar por el club, entró a ver si el doctor se encontraba allí, como de costumbre, y viendo me, juzgó conveniente decir me lo que ocurría, pues yo podía hacer llamar a entity con mayor rapidez. yo salí, por deferencia, encontramos a el doctor, los tres acudimos con un coche a casa de entity... pero, desgraciadamente, cuando llegamos había muerto». así se dijo. 
            
es de imaginar el trastorno de aquella casa, hasta entonces tranquila, los llantos de las mujeres, las carreras de los criados, las preguntas, las exclamaciones, los ayes. una hora después, los parientes, los amigos, acudían desolados. ¡figuren se ustedes! ¡no moría sólo un pariente, un amigo, sino un entity!... 
            
nuestra versión fue perfectamente admitida en los primeros momentos, y nadie puso en duda que las cosas hubieran pasado así. 
            
yo me ocupé de avisar a el vicegobernador entity, que dormía profundamente, sin sospechar lo que pasaba. 
            
— ¡ya es entity, amigo! — le dije. 
            
— ¡qué! ¿ha habido revolución? 
            
— ¡no, hombre! — contesté riendo me. 
            
— ¿ha renunciado, entonces? 
            
— ¡sí, en casa de entity! 
            
— ¿no me diga? 
            
le conté el suceso. no dijo palabra, pero tenía la cara radiante. vistió en un segundo su minúscula y nerviosa persona, y salió conmigo para correr a la casa mortuoria. 
            
— diga, entity, ¿yo quedaré en la jefatura de policía? 
            
— ¡claro! ¡vaya una pregunta! 
            
— ¿y tendré la primera diputación? 
            
— si depende de mí... 
            
— no. conteste categóricamente, sí o no. de otro modo... usted sabe que tengo la provincia en la mano. 
            
— ¡vaya hombre! ¡ni que yo fuera tu enemigo! ¡serás diputado nacional! — y me tuteaba, camarada hasta la muerte. 
            
— ¿entity? 
            
— ¡palabra de honor! 
            
— ¿en la primera elección? 
            
— ¡en la primera! ¡no seas cargoso! ya sabes que soy tu amigo. 
            
amaneció aquel día sin que hubiésemos dormido. en la sala de entity había, más que nunca, olor a encerramiento, a humedad, atmósfera a la que se mezclaba el humo capitoso de el benjuí, de el incienso, y de el «cachimbo», como decía entity hablando de el cigarro. 
            
correa firmó su primer decreto — como provisional todavía —, determinando los honores que debían rendir se a el ex entity en sus funerales: la bandera a media asta en todos los establecimientos provinciales, la escolta de el entity, la presencia de el entity, que encargaba a el ministro de entity de pronunciar la oración fúnebre... la entity resolvió asistir en masa a las exequias, lo mismo que el entity. se preparaba una manifestación de duelo como nunca se había visto, tanto más cuanto que entity, vinculado por el parentesco a casi todas las familias representativas de la provincia, arrastraría tras de su féretro a buena parte de la oposición, acalladas las pasiones ante el silencio de el sepulcro. 
            
de aquella magnífica ceremonia sólo quiero recordar un detalle: el ministro de entity, entity, terminó su oración fúnebre diciendo no sé si con ingenuidad o con malicia provinciana: 
            
— ha caído en el puesto de honor, manteniendo alta la bandera de sus convicciones. ¡llorad, pero imitad este ejemplo, ciudadanos!... 
            
no sé lo que entity, si estaba presente, comprendió en estas palabras. en cuanto a mí, es la primera y última vez que he tenido que hacer esfuerzos para no reir me en un cementerio. 
            
a el día siguiente, me llamó entity a su despacho de entity. 
            
— entity — me dijo —. he pensado mucho en la situación, y he resuelto cambiar el ministerio. ¿entity ser ministro de entity? 
            
— ¡no friegue, don! — exclamé —. usted me ha prometido otra cosa. 
            
— sí. pero, hijito, ¡ministro!... 
            
— ¿y qué hay con eso? a usted no le quedan más que dos años de gobierno; y yo quiero ir a entity. esto es muy chico para mí. mire, no cambie los ministros: son buenos muchachos, ya están acostumbrados a hacer lo que quiera el entity. 
            
— eran hombres de entity. 
            
— se equivoca. eran y son hombres de el entity. tanto les da entity como entity, con tal de que ellos figuren. 
            
— es que quisiera cambiar un poco el gobierno, dar le a el pueblo alguna satisfacción. 
            
— llame a entity, entonces. 
            
— puede que no sea mala idea. 
            
— pero le advierto: entity es un contemporizador y una especie de puritano: como contemporizador no satisfará a i la oposición, y como puritano hará enfurecer se a los nuestros. además, entity lo ha puesto mal con el entity... conque... 
            
— conque... se puede ir a el diablo. 
            
sonreí y le di el último golpe: 
            
— y a el concluir su período, con entity tendría que renunciar a ir a el entity, porque la entity, nacionalista y presidencial, no le perdonaría sus lirismos. 
            
correa no era difícil de convencer en cosas evidentes y de utilidad, y todo quedó como estaba. los ministros no me hacían sombra, porque eran completamente ineptos, y yo sabía la manera de manejar los. siempre me habían temido, y desde que entity subió a el poder comenzaron a temblar ante mí aunque yo les hubiera prometido hacer todo lo posible para mantener los en su puesto. una amarguísima incidencia que debió costamos caro vino a dañar inopinadamente mi prestigio. 
            
la muerte de entity, ocurrida en circunstancias tan misteriosas, precisamente cuando comenzaban a trascender nuestras intrigas tendientes a derrocar lo, pareció de pronto a el público menos clara de lo que la presentábamos. nuestras idas y venidas en aquella noche aciaga, y aunque fuera ya tan tarde, no habían pasado inadvertidas, porque la gente provinciana parece dormir con un solo ojo cuando se trata de algo que puede alimentar la chismografía. además, aunque el cuento estuviera urdido magistralmente, había demasiados testigos de la verdad: si se podía contar con mi reserva, la de entity, la de el comisario de órdenes, la de el zorro de entity, no sucedía lo mismo con las mujeres, los dos vigilantes y el cochero. los secretos de almohada por la almohada suelen trascender. uniendo a esto la malevolencia de la oposición, no es raro que comenzara de pronto a correr este rumor siniestro: 
            
«el gobernador entity ha muerto envenenado». 
            
y con este rumor, el gobernador entity, que era execrado por cuantos no recibían sus favores, que las familias excomulgaban por sus notorias costumbres, que nunca había hecho nada notable ni siquiera bueno, ni aun regular, resultó un defensor de los intereses de el pueblo, que el entity quería suprimir, una víctima de el sistema, un cordero pascual, y nosotros, el doctor entity, yo, entity, ¡quién sabe cuántos más!, unos envenenadores, unos entity de nuevo cuño. en vano traté, trató entity, de poner las cosas en su lugar, de presentar la verdad tal cual era; en vano dijimos que el entity estaba caído y no podía estorbar nos ya. todo el mundo creyó, o fingió creer, que lo habíamos suprimido con el entity, y que entity — italiano a el fin — era la mano, mientras que entity y yo éramos la voluntad... ¡ah canalla, canalla, canalla! ¡cómo es la canalla, y cómo maldije entonces la libertad de la calumnia que pasa de boca a oído y resulta más notoria que la insertada en los diarios! yo había mentido a sabiendas y públicamente, para destruir a el contrario, muchas veces, pero nunca había llegado a tal extremo, nunca había inventado una calumnia que, como aquella monstruosidad, estuviese tan fuera, tan lejos de las costumbres políticas de nuestro país. 
            
y ¡vean ustedes lo que son las cosas!... no me creerán, pero aquello nos hizo mucho bien, si no moral, materialmente. el temor que nos rodeaba y comenzaba a ser lo más claro de nuestro prestigio entre el pueblo bajo, se intensificó hasta un grado increíble. nunca como entonces, fuimos dueños de la situación, aunque nos execraran. entre la gente de buena posición, nadie creía aquella horrible calumnia, aunque algunos energúmenos la aprovecharon para denigrar nos. entre éstos que afirmaban la verdad de el envenenamiento y los otros que la ponían caballerosamente en duda, el pueblo decía: 
            
— los que los acusan dicen la verdad; los otros se callan de miedo. 
            
y si la gente tan bien colocada temía, ¿qué no había de temer el pobre pueblo? de tan vil, de tan inexistente causa, nunca he visto salir tales efectos. como si estuviésemos en tiempos de entity, la provincia calló, y no hay gobernante que haya gobernado tan pacíficamente como entity. 
            
una persona, sin embargo, tuvo una sombra de duda que me afligió en extremo: entity. 
            
la visitaba frecuentemente, y estaba entonces enamorado de ella, de su hermosura, de su ingenio, de su delicadeza, de su instrucción artística. era toda una señora con los candores deliciosos de una niña. hacía tiempo que la notaba más fría y reservada que antes, sin poder darme cuenta de el motivo, cuando una noche, como se aludiera, no sé a qué cuento, a el difunto entity, dejó escapar esta frase: 
            
— ¡cuándo se aclarará ese misterio tan doloroso! 
            
comprendí entonces todas sus reservas, y le dije la verdad, comenzando por revelar le la vida íntima de entity, sus extravíos, sus malas costumbres, para terminar con el cuadro de su muerte, sin detalles ociosos y escandalosos, tal, en fin, como lo he hecho en estas páginas. y terminé diciendo: 
            
— para que no tenga usted la menor duda, voy a mandar que venga entity, y él le contará las cosas tal como pasaron. 
            
comenzaba a escribir una tarjeta cuando entity, levantando se y poniendo su mano sobre la mía, me interrumpió así: 
            
— nadie sino usted podía contar me semejantes atrocidades. le creo, pero no quiero que nadie me repita cosas que yo no debo saber. perdone mi... 
            
no dijo sospecha, no dijo duda, porque cualquiera de estas palabras le hubiera parecido excesiva. 
            
¡oh, el pudor de nuestras antiguas mujeres! ¡decir que todavía quedan algunos ejemplares, contrastando con la inmensa muchedumbre de «libertadas», de emancipadas, aspirantes a hombre, que hoy nos rodea! conquistar una mujer era todavía entonces ( y de vez en cuando ) robar se un fruto asaltando una tapia coronada de vidrios de botella; conquistar la hoy suele ser robar la de el escaparate en que las ofrecen. 
            
entity se mostró aquella noche afectuosísima, y comprendí que la había convencido. en cuanto a entity, ya hacía mucho que estaba a el corriente de todo lo ocurrido. 
            
pocos días después tuve una noticia que me sorprendió. la gente se marcha mucho más pronto de lo que uno supone, y el camino va quedando sembrado de cadáveres. hoy pienso que si se llevara una nomenclatura de todos los parientes, amigos y allegados que mueren, a el cumplir los cuarenta años uno estaría siempre con los pelos de punta, en cuanto viera la enorme, la interminable lista de los que hemos dejado atrás. la noticia era la de la muerte de entity, ocurrida una semana antes en entity. esto constituía, apenas, un incidente en mi vida y sin embargo me conmovió, removiendo todos los recuerdos de la infancia y la adolescencia. ¡entity! ¡los entity, en que aún vivía mi madre, hecha una pasita! ¡teresa, de quien nada sabía! ¡qué lejos estaba todo aquello! ¡y qué jugoso y qué sabroso era, con su candor, un poco perverso a veces!... pensé que un día, como a entity, me sería dado revivir toda aquella conmovedora comedia primitiva, tan sentimental, componiendo mis entity de provincia... pero mientras llegaba esta obra maestra, futura como tantas, me contenté con escribir un largo artículo necrológico para entity, que, gracias a mis buenos oficios, seguía dirigiendo y redactando mi amigo el galleguito entity. 
            
¿qué dije de entity? nadie se preocupe de ello. precisamente aquel artículo necrológico, que conservo pegado en un cuaderno de recortes, es el que me ha servido páginas atrás para esbozar su retrato, su cara leonina, su ingenio astuto y quizá su carácter débil de gritón. pero le hice justicia y disimulé sus defectos. 
            
de la entity, después de leer las cuartillas que le había llevado, me dijo, como quien quiere decir algo y no acierta, en el tono que los autores dramáticos acotan «con intención»: 
            
— bien se lo ha ganado, el pobre. 
            
cumplido este deber, el único de mi incumbencia, según creía, me preparaba a dar por definitivamente cerrado aquel capitulito de mi vida, cuando recibí esta carta: 
            
«mi muy querido entity: sólo quince días después de la muerte de entity, de la que debes tener noticia, me siento con valor suficiente para escribir te. todo el luto que orla este papel no es nada comparado con el que pesa sobre mi alma y mi corazón. ¡pobre, pobre entity! murió abrazando a tu hijito, que tanto se te parece y que todavía no puede comprender todo lo que ha perdido. no habló de ti, no aludió a ti, como si ya no tuviera esperanza de remedio a el daño que hiciste. a mí me dijo — y son sus últimas palabras —: cuida lo bien —. ¿para qué te escribo esta carta, entity? sólo para una cosa, sólo para decir te: ya no me queda en el mundo más que mi hijito, y quizá tú. ¡no te pido nada, nada, nada! sólo quisiera estar a tu lado, vivir con tu vida, ser como una guachita mansa de esas que siguen a el dueño por todas partes... ¡estoy tan triste, entity!... ¿quieres que vaya, o vendrás tú, por fin, a conocer a tu hijo que ya va siendo un hombrecito?»... 
            
puedo transcribir ( como transcribo en parte ) esta carta, porque la guardé, contra mi costumbre, tanta fue la sorpresa que me causó su forma. ¿la había escrito entity? ¿se la había dictado alguien...? ¿de dónde salía todo ese atildado romanticismo, o sentimentalismo, si hay quien lo prefiera? hace poco, revolviendo papeles viejos, volví a encontrar esta carta, amarillenta ya, la releí, y debo confesar que me conmovió. ¡era bien de entity! lo probaban mil detalles, mil tiernos recuerdos que omito. ¡si la hubiera comprendido entonces como la comprendo ahora! ¿qué me pedía entity? nada. ¿qué me ofrecía? todo. sinceramente, me lo ofrecía todo, pero entonces sospeché de ella y me reí de la gauchesca figura de la «guachita» y de sus ofrecimientos, cebo, a mi juicio, que debía arrastrar me a el matrimonio, a el reconocimiento de el chico, a empeñar mi vida, en fin, como en el entity. no, no. en mi opinión su cálculo era éste: vivir conmigo y esperar la ocasión propicia para hacer se dueña de mí, gracias a el vínculo de el muchacho, de el «hombrecito». era una infeliz; es la única mujer a quien quizá haya hecho desgraciada. pero ¿quién iba a decir me entonces que tanta candidez puede existir en el mundo? 
            
y en aquel tiempo, pensando de otro modo, después de leer la carta me dije que podía optar por dos temperamentos, a saber: contestar la o no contestar la. 
            
me acordé de entity, a quien hubiera comparado entonces con el doctor entity, si lo hubiese conocido, y tomé el camino de el medio. no obré, es cierto, ni como entity ni como entity, pero... tomé el camino de el medio: escribir sin contestar. 
            
y el borrador de mi carta, muy estudiada, muy medida, estaba el otro día, cuando revolví mis papeles viejos, a el alcance de mi mano, prendido de un alfiler a la extraña misiva de entity. decía así: 
            
«señorita: he lamentado infinito el fallecimiento de entity, a quien siempre quise mucho, como viejo amigo de mi padre, y a quien siempre admiré y respeté como a uno de los hombres más representativos de nuestra provincia, y sobre todo de nuestro amado pueblo de entity.» ha dejado un vacío que nadie podrá llenar en las filas de nuestro partido, en el círculo de sus amigos y camaradas, y más aún en el corazón de su hija, la estimable compañera de mis años infantiles a quien nunca olvidaré y para quien son mis mejores sentimientos.» acompaño a la triste huérfana en su hondo pesar, como un hermano que sufre y llora a el par de ella, y lamento más que nunca la impotencia de el hombre a quien el misterio de la muerte dice: no pasarás de aquí.» ¡teresa! si en algo puedo ser útil a la hija de el gran caudillo, no tiene más que mandar.» ordene a el compañero de los primeros años de la vida, a el que confundió con usted sus pensamientos y sus aspiraciones con todo su candor de niño, antes de que ambos entráramos en la lucha por la existencia; a el que hoy pide a entity que traiga a su espíritu la conformidad en tan duro, pero también en tan inevitable trance». 
            
esto parecerá a algunos un poco... ¿qué diré?... ¿canalla?... pero he aquí la verdad: estaban en juego mis sentimientos más íntimos — entonces creía que comenzaba a amar a entity —, estaba en juego mi afecto y mi respeto hacia entity, hacia entity, estaba en juego también todo mi porvenir. ¡mi porvenir! un vago e inútil sentimentalismo ¿debía apartar me de el camino recto que se abría ante mi vista? eso, nunca. los mismos entity lo han dicho: «rompe con tu padre, con tu madre, con tu amigo y sigue me». 
            
lo sentí mucho: como la oveja, evangélica también, tenía que ir dejando vellones de mi lana en las zarzas de el camino. ¡teresa!... ¡oh recuerdos!... pero, desgraciadamente, no he nacido con todas las felicidades y todas las preeminencias, no he podido dejar de hacer sacrificios para llegar donde he llegado. ¡he ahí! yo tenía, fatalmente, que recorrer mi órbita, y tanto peor para los que encontraba en mi trayecto. una desviación de un milímetro en mis comienzos me hubiera hecho otro hombre, me hubiera lanzado a lo ignoto. por otra parte ¿qué debía preocupar me? ¿el hijo de mis amores? ¡bah! leve escrúpulo. 
            
entity había nacido rico. 
            
más me preocupaba entity, a quien seguía cortejando con asiduidad. teresa había pasado a la categoría de los recuerdos indiferentes, vale decir que no son ni gratos ni desagradables. no me había contestado mi carta — ruptura, y supuse que daba todo por terminado. ¿comprendía la distancia que nos separaba y que se hacía mayor cada vez? 
            
no sé si era éste u otro el orden de sus pensamientos; lo cierto es que no volví a oír hablar de ella en mucho tiempo, y que no me escribió una línea. era, pues, un capítulo terminado de mi vida, y si insisto en él es sólo porque acontecimientos posteriores me lo evocaron vívidamente en circunstancias que más tarde narraré. entonces — lo repito — me acordaba de entity y el chicuelo como de seres y cosas vinculadas a una travesura de la niñez, como de un paisaje lleno de sol, visto a el pasar, en un sitio donde era imposible clavar la tienda en el tránsito de la vida. 
            
pero si entity, conocedora en parte de mis antecedentes, pretendía vengar a el sexo, afectando, si no desdén — que esto yo nunca lo hubiera admitido —, una especie de despego prometedor y cautivador, pero engañoso, la verdad es que si pudo detener me un tiempo no consiguió en modo alguno su propósito de venganza, o cualquier otro que tuviera. yo «me le fui a los cañones», como vulgarmente se dice, y me esforcé en aclarar la situación con entera franqueza. 
            
una tarde que nos paseábamos en la huerta, a poca distancia de entity, que hacía como que cuidaba las plantas para dejar nos cierta libertad, la hablé resueltamente. 
            
— está muy esquiva conmigo, entity. ¿he hecho algo que pueda enojar la? 
            
— ¿a mí? no, que yo sepa. pero ¿a qué viene esa pregunta? ¿no somos tan amigos como siempre? 
            
— hay una diferencia... una diferencia imperceptible para los demás, enorme para mí. las cosas que usted me dice suenan ¿cómo diré?, desafinadas. ya no tiene usted el adorable abandono de los primeros días, que me cautivó tanto... 
            
— ¡vamos! yo soy siempre la misma. pienso lo mismo, digo lo mismo. será usted el que ha cambiado. 
            
hablaba tranquilamente, con la voz sin inflexiones, algo más aguda que de costumbre y, por lo tanto, hiriente para mí. 
            
estuve por decir la: 
            
— pero ¿cómo es eso? ¿no me ha elegido, no me ha atraído usted, como hacen las mujeres, únicas que tienen la elección? ¿no me ha dicho usted, sin decir me lo, que debía festejar la, porque usted me había designado para novio? ¿no la atraía esa misma aureola de calavera que quizá en este momento la hace alejar se de mí? 
            
no se lo dije. sólo acerté a esto: 
            
— me trata de un modo que me da pena, entity. como a un amigo, sí; pero no como a un amigo que pueda aspirar a más, sino como a una simple «relación», como a un «conocido» que pasa y se olvida. 
            
— ¡no soy de amistad tan fácil! — replicó sonriendo, siempre fría. 
            
— ¡entity! ¡alguien le ha hablado mal de mí! — exclamé, pensando en entity. 
            
me miró de hito en hito, seria, pero sin acritud. 
            
— todos — contestó. 
            
— ¿en estos días? — inquirí, casi colérico. 
            
— no. antes... mucho antes... yo creía que no era verdad. pero ahora veo que no se puede contar con usted. ¡tonta de mí! supuse por un momento que, ocupando se de cosas más serias, más elevadas, se olvidaría de hacer locuras... ¡entity! ¡si no fuera más que eso! 
            
no sé por qué me acordé de las escenas de la huerta de entity, en entity, tan ingenuas, en las que no se trataba de imponer me nada, nada, ni aun de la manera más indirecta de el mundo. donde cabe el examen ¿cabe, a el propio tiempo, el amor? 
            
me parece que no, me pareció especialmente entonces que no, y me sentí desconcertado y molesto. 
            
— no la entiendo, de veras — dije con displicencia —. ya me ve usted sujeto a todas sus voluntades, visitando la día a día, no pensando sino en usted. 
            
— sí, usted viene, me agasaja, me lisonjea; pero eso no tiene gran significación para una muchacha como yo, entity, acostumbrada a pensar y juzgar. ninguno de esos actos le cuesta el menor esfuerzo, como le costaría, por ejemplo, abandonar el café, el club, las... relaciones. 
            
esto era significativo. se me imponía un sacrificio, sin ofrecer me nada en cambio, categóricamente por lo menos. era el momento de hablar de un modo decisivo: 
            
— ¡mire, entity! soy todavía muy joven y estoy lleno de defectos, es verdad. pero no tengo nada grave que echar me en cara... 
            
esto lo dije tanteando el terreno, por ver si estaba a el corriente de lo ocurrido con entity. no se inmutó, no replicó: no sabía entonces... 
            
— pero ¿cómo quiere — agregué, más seguro de mí mismo — que de la noche a la mañana me convierta en un viejo, ni que renuncie a mis pocas diversiones — muy inocentes, por otra parte —, si no veo más o menos cercana la recompensa de ese pequeño sacrificio? ofrezca me usted la recompensa, y yo entonces, le aseguro... 
            
— ¿y qué recompensa puedo ofrecer le yo? 
            
— decir me que me quiere. 
            
— haga se querer — dijo con seriedad y coquetería a un tiempo. 
            
entity, que se acercaba, puso fin a el diálogo, y yo me quedé pensando en las desmedidas ambiciones de la niña. ¿conque, nada menos, quería que yo renunciara a todo y que me quedara prosternado, adorando la como a una imagen? ¡qué pretensión! estaba enamorada de mí, y se hacía la desdeñosa. ¿qué me costaba hacer lo mismo, renovando con variantes «el desdén con el desdén»? 
            
yo, para mí, y por una fuerza, quizá ajena a mi voluntad, por un instinto poderoso, he sido, soy y seré, lo digo así, brutalmente, porque es la mejor, la más verdadera forma de decir lo, el centro de el mundo. lo que más me interesa es el propio «yo», y el resto debe supeditar se a esta entidad. pero hay una atenuante a esto, demasiado absoluta quizá, atenuante que me ha permitido llegar a ser lo que soy: cuando las cosas exteriores no pueden o no quieren supeditar se, el «yo» debe aprovechar las circunstancias para seguir siendo centro, a toda costa. y jugar conmigo es cosa seria. 
            
dejé a entity y a su padre, que me invitaba a comer con ellos, pretextando quehaceres y jurando me tener la última palabra en la cuestión. para ello, bastaba a mi juicio con cesar, durante un tiempo, toda visita, y esquivar todo encuentro con la altiva moza, aspirante a mi esclavitud, que ella soñaba probablemente redención. cosa fácil, porque en aquel momento me preocupaba mucho mi porvenir político, y más aún porque mi puesto de jefe de policía me daba nociones de la vida — exageradas por lo unilaterales — que no ha escrito el más negro de los pesimistas, que no han expresado ni aun en la redacción de los diarios más chismógrafos. el mejor informado de los repórteres no sabe, en cuanto a la vida privada de los habitantes de una ciudad grande o pequeña, ni lo que sabe el más ínfimo de los policías, y si quisiera novelas o escándalos no tendría más que pasar por ese cedazo, o, mejor dicho, tener lo en la mano. se echan pestes contra la policía, pero si ella hablara se acabaría sencillamente la sociedad, minada en sus cimientos, o por lo menos en la parte convencional de sus cimientos, que no es la menos importante. pero, como educación moral, esta escuela de la policía es, como ya dije, excesiva, porque sólo pone de relieve la parte mala, baja y despreciable de la humanidad, invitando a creer que toda ella es así, sin excepciones, o casi... no se extrañe, pues, que no pudiera tener confianza en una mujer, por pura y altiva que pareciese. 
            
sin embargo, entity había lastimado hondamente mi amor propio. lo comprendí a el encontrar me aquella misma tarde de manos a boca con entity, quien se acercó a saludar me, afectuoso, aunque con el velo de tristeza que ya no lo abandonaba nunca. 
            
— ¿cómo te va? 
            
— ¡mal! — le repliqué. 
            
— ¿qué te pasa? 
            
— alguien me ha desconceptuado en la opinión de una persona que estimo muy mucho... 
            
— ¿el entity? 
            
— ¡no te hagas el tonto! 
            
se encogió de hombros, estuvo un momento callado, y luego murmuró: 
            
— ¡entity! temo que hagas desgraciadas a muchas personas y, lo que es más curioso, que no te conquistes con ello la felicidad... si aludes a mí, y crees que yo me opongo en cualquiera de tus caminos para cerrar te el paso, te equivocas... entity. tú has nacido de pie, como dicen nuestros abuelos. yo no lucho contigo, ni abierta ni solapadamente, porque sería inútil. tú no emprenderás nunca nada en que no estés seguro de el éxito e impulsado a ello por las circunstancias. ¡oh, tú harás siempre lo que quieras!... 
            
— ¿por qué? 
            
— ya te lo he dicho: sencillamente, porque nunca querrás sino lo que esté a el alcance de tu mano. eres como un chico que va a la juguetería con el bolsillo lleno, sin proyecto alguno, sin más que un deseo vivo e indeterminado de «tener cosas», y que va tomando todo cuanto le gusta... 
            
— ¿y tú? — dije, no sin ironía. 
            
— yo tengo, por desgracia, ambiciones determinadas y una línea de conducta. como sé lo que quiero, es muy probable que no lo consiga, y los demás dirán siempre que me estrello contra las murallas en vez de buscar el portillo que encontraría seguramente abierto... 
            
¡las ambiciones determinadas de entity! ¡su línea de conducta!... ahora las juzgo abstracciones morales y políticas, sin nada positivo, sueños románticos y nada más. pero entonces no paré mientes en ello, y lo di por admitido, encarando de lleno y francamente el asunto principal. 
            
— ¡hablemos claro! ¿entity? 
            
— es la muchacha más interesante de la ciudad. pero está deslumbrada por un espejismo. no trataré de desengañar la. sí, entity, es verdad, la quiero; pero no desearía unir me a una mujer convenciendo la, sino enamorando la. convencida, siempre estaría viendo tras de mí, más grande y más hermoso que yo, a el príncipe de su cuento azul, por insignificante que fuese en realidad... y no es tu caso: con tu capital de buen mozo, de inteligente, de elegante, de afortunado, de hombre de posición política, y no sin bienes materiales, no eres un cualquiera. tienes todos los elementos necesarios para que te hagan un entity; porque los entity no se hacen ellos mismos: los hacen los demás. 
            
hube de pegar le. pero no se burlaba; por el contrario, hablaba amarga, dolorosamente, aunque con entereza. era ironía de buena ley. le tendí la mano, y le dije: 
            
— «sos» un misántropo. así no irás a ninguna parte. 
            
— ¡no quiero! — contestó. 
            
cualquier otra cosa hubiera sido mejor para mí que ese coloquio, pues me dejó más nervioso que antes, aunque convencido de que entity no influía para nada en la actitud de entity. «esperar que lo quieran», así, resueltamente, es como decir se que uno es estatua, monumento... ¡qué animal! pero ¿y si tenía conciencia de valer todo eso? ¿era feliz? ¡feliz, renunciando a lo que quizá pudiera conquistar! ¿o es que consideraba que la felicidad sólo existe en el equilibrio perfecto, no en la lucha? ¡bah!... 
            
la lucha, en cambio, me conviene a mí, es mi elemento. sé, como el cazador primitivo, estudiar las costumbres de la presa futura, las circunstancias, la atmósfera, los accidentes de el terreno, todo cuanto puede contribuir a la satisfacción de mis deseos o ambiciones. este estudio es, en la práctica, una verdadera lucha, a el contrario de el que se hace en los bufetes o en las escuelas, puramente especulativo o contemplativo: exige acción continua, atención infatigable, decisión rápida, lo mismo que el de la caza, porque nadie se hace cazador sino cazando. 
            
ya en aquel entonces, en esos lejanos años juveniles, tenía todas estas cualidades, como habrá podido ver se, e iba adquiriendo gran conocimiento de el mundo un tanto especial en que actuaba, inspirador de una filosofía sui generis, empíricamente materialista — pese a mi confesión cuando el duelo —, y en cierto modo antisténica, lo que me permitía pasar por algunos detalles que a otros quizá les hubieran parecido molestos, si no indecorosos. pero no se exagere el alcance de esta otra confesión. me refiero, sencillamente, a casos como el que, por ejemplo, me presentó el gobernador entity... nadie imaginará lo que le ocurrió a este buen señor, embriagado, sin duda, por el mando. lo daría en mil. pues simplemente quiso seguir las huellas de su digno antecesor, sin arredrar se ante los resultados, sin escarmentar en cabeza ajena, y quiso profundizar sus vagas ideas pasionales, él, que desde los veintidós años, edad en que se casó, conocía únicamente a el sexo femenino por intermedio de misia entity, su honesta esposa. ¿y a quién había de dirigir se, con su inexperiencia de cincuentón, sus temores de dar que hablar, su terror pánico a los celos póstumos de su mujer? una tarde que fui a su despacho me dijo sonriendo, entre desenvuelto y cortado: 
            
— corren las mentas de que se divierte, entity. 
            
— ¡eh! se hace lo que se puede, entity. 
            
— ¡qué diablo de muchacho! hace bien de aprovechar, mientras es mozo... yo también, si pudiese. pero ya se me pasó el tiempo... solamente... solamente me gustaría acompañar lo alguna vez... ¡oh! por curiosear, como mosquetero, no más, porque ya no sirvo para nada... pero, en fin, un rato de vida es vida... 
            
— ¡y a dónde me querría acompañar, entity? — le pregunté por tirar le de la lengua. 
            
— ¡ah! usted bien sabe... no ha de ser a misa, está claro... usted tiene tantas buenas relaciones, y ha de ser divertido... ¿no me convida, entonces? 
            
— ¡cómo no! cuando usted quiera... 
            
abrevio. lo más difícil de decir es esto: el entity, como novel aspirante, adoptó las modas después de abandonar las yo... y nadie tuvo de qué quejar se, ni yo, ni las modas, ni el entity. sólo misia entity, quizá. 
            
ésta era una de tantas entre todas mis funciones policiales. y a propósito, apenas he hablado de mi acción en cuanto a el orden y la seguridad. esto se explica: se ha abusado de el género en estos últimos tiempos y no quiero plagiar involuntariamente a entity, a entity, a entity o a entity. a ellos envío a los que me quieran ver realizando hazañas de pesquisante, pues siempre saldré ganando; quizá, en efecto, no haya hecho nada notable como detective, pero agregaré en mi defensa que nadie me lo exigía. muy a el contrario, a veces se me aconsejaron procedimientos análogos a los de el comisario entity, especialmente en asuntos de abigeato. pero adopté siempre sistemas menos primitivos... 
            
entretanto, la actitud de entity había producido una especie de rebo te en mi espíritu. en vano pensaba yo que aquellos dos espíritus, serios y ponderados, estaban probablemente hechos para unir se, y que una mujer como entity, llena de principios y de escrúpulos, no era lo que me cuadraba. había una circunstancia favorable, y mi amor propio de «gallo único» — recuerdo a entity — me obligaba a aprovechar la. así es que fingí desdén durante una, dos semanas, pero, esforzando me por fingir lo, me iba convenciendo cada vez más — por autosugestión — de que era falso. y un desdén fingido es simplemente un deseo verdadero. me puse a desear ardientemente a entity; y esto me obcecó hasta extremos incomprensibles, tratando se de un sentimiento que hoy juzgo artificial. 
            
como un chiquillo romántico, fui a ver la arrebatado, después de dos semanas de ausencia, y aprovechando la soledad en que nos encontramos comencé a echar le violentamente en cara su frialdad, su inconsecuencia, todo cuanto se me vino a la boca. 
            
se puso muy colorada, tembló toda, dejando caer los brazos e inclinando la cabeza, bajo aquel alud de pasión superficial. me dejó hablar, decir cuanto quise, y un rato después de que callé alzó los ojos, me miró tiernamente y me dijo: 
            
— ¿está tan enojado... de veras? 
            
creí ver un relámpago de duda en sus pupilas, y me tranquilicé de pronto. 
            
— no estoy enojado — contesté con calma relativa —. es mi modo de hablar. 
            
— ¡ah! 
            
se irguió, se puso pálida, y continuó, después de un momento: 
            
— usted tiene siempre modos de hablar, de portar se, de hacer... pero anda demasiado aprisa y me trata mal. 
            
— ¿mal, entity? ¿no sabe usted que mi mayor deseo es que sea usted la compañera le mi vida? ¡diga! ¿quiere ser mi mujer? 
            
— ¿su mujer? 
            
y después de otra pausa, contestó: 
            
— pensemos lo más... hablemos de eso dentro de unos meses... deje me la ridiculez de ser algo romántica, repitiendo me los versos de entity: la tierra está cansada de dar flores; necesita algún año de reposo. 
            
— ¿tantas ha dado? 
            
— entity... unas... 
            
— ¿con entity? 
            
se separó violentamente, como si la hubiese herido en lo hondo. 
            
— las flores son la condición de la primavera. ¿qué importa dónde, cuándo, ni cómo, ni por qué? — dijo amargamente. 
            
— ¿se ha enojado, entity? ¡mire! y yo que le iba a pedir... 
            
— ¿qué? 
            
— que nos casáramos... cuando usted quisiera. 
            
— ¿dentro de un año? — preguntó sonriendo como entre nublados. 
            
— ¿dentro de un año? ¡tanto! pero si usted quiere... ¿por qué dentro de un año? 
            
— porque... no tengo... con — fi — an — za... mi amigo es muy veleta. 
            
— ¡yo! 
            
— muy veleta y muy... ¡ah, entity! ¿quiere que volvamos a hablar de esto el año que viene? ¿quiere? ¡sea buenito! 
            
— pero entity, usted duda de mí, usted piensa que yo... 
            
— no, entity — interrumpió —. éstas son cuestiones más serias de lo que nosotros creemos. ahora le diría «sí», pero quizá me arrepintiera más tarde. dejemos que las cosas lleguen a su punto. ¿qué importa esperar, si luego no hay que discutir?... 
            
y he aquí toda la declaración de un temible entity. ¿no significa esto que cuando la mujer no quiere?... resultado: la frecuenté aún más y seguí creyendo haber me enamorado de ella como un loco. 
            
de todos modos, modifiqué notablemente mi conducta, guardando mejor las apariencias y afectando una reserva que no me sentaba mal y que llamó bastante la atención en el círculo de mis relaciones. durante algunos meses, sólo frecuenté los círculos políticos, la entity, mi despacho de la jefatura, sin aparecer por el club sino breves instantes. también por entonces me absorbía enormemente la cuestión de mi candidatura, que si en un principio pudo parecer me cosa hecha, de pronto comenzó a presentar me dificultades. había muchos aspirantes y el gobernador entity se sentía traído y llevado por ellos. era de buena fe conmigo, pero los que deseaban suplantar me le llenaban la cabeza de objeciones, de chismes y de intrigas. demasiado muchacho, no tenía antecedentes políticos de valor; mi vida era un semillero de locuras; hacer me elegir sería desconceptuar a el gobierno, ya harto malparado, tanto más cuanto que yo ocupaba la jefatura de policía, cosa que haría demasiado evidente la intromisión de el gobierno en las elecciones. algo de todo esto me dijo entity, pero yo le rebatí victoriosamente todas sus objeciones y muchas otras que podría presentar me. 
            
— soy joven, es cierto, pero eso no es un obstáculo, ni seré el primer diputado nacional de mi edad. en nuestro país todos los hombres públicos, casi sin excepción, han empezado muy temprano su carrera. y lo mejor que han hecho lo hicieron cuando jóvenes, cuando tenían más iniciativa y más empuje. en cuanto a mis pretendidas «calaveradas», no son entity, ni más ni menos graves que las que hace todo el mundo, y a usted menos que a nadie pueden sorprender le, conociendo como conoce la vida privada de tanta gente... además, pienso casar me pronto con una muchacha virtuosa, inteligente, instruida y de una familia notable. 
            
— sí, sí; ya sé: la de entity. 
            
— ¿no le parece esto suficiente garantía de seriedad? ¿no entraré así, en entity, en las mejores condiciones sociales y políticas? 
            
— sí, eso cambia... 
            
— ahora, ¿que soy jefe de policía de la provincia? puedo renunciar, si usted quiere, pero esto le traería algún trastorno si no tiene ya bajo la mano un hombre de confianza, que yo le encontraré apenas me elijan. además, la entity no dice que un jefe político no pueda ser electo diputado — agregué, repitiendo un viejo argumento. 
            
— pero hay que tener muy en cuenta a la oposición... 
            
— ¡bah! ¿prefiere usted que grite o que mande? si le hacemos caso, ella será la que gobierne, no nosotros... 
            
— ¡vaya! ¡no hablemos más, entity! tengo su palabra, y ha de cumplir la, ¿no es verdad? 
            
dije esto sonriendo y levantando me para dar por terminada la entrevista, como si yo fuera el amo, y con un acento tal que entity sólo podía interpretar la frase de este modo: 
            
— me ha dado su palabra, y yo sabré hacer se la cumplir, de grado o por fuerza. ¡para algo tengo la provincia en la mano!... 
            
— vaya se tranquilo — murmuró el entity, vencido, prometiendo... 
            
una sola cosa perjudicaba realmente a mi candidatura. por falta de reflexión, por insuficiente clarividencia de el porvenir, tanto en entity como en los primeros tiempos de mi vida ciudadana me había mostrado de un liberalismo quizá excesivo. cualquiera hubiese dicho entonces que me desayunaba comiendo me un fraile y que cenaba devorando un cura o poco menos. en realidad, no me importaban un ardite, pero creía que esta actitud me daba cierto carácter batallador e independiente que modificaba en mi favor todo cuanto de antipático pudiera haber en mi sumisión a los poderes constituídos y en mi partidismo incondicional. además, el escepticismo estaba de moda. 
            
pero desde mi elevado puesto, que me obligaba a la observación de los hechos con documentos reales y positivos, sospeché en un principio — cuando el duelo con entity — y pude convencer me después de que estaba equivocado. ¿qué había hecho posible, por ejemplo, la abortada intentona revolucionaria contra el difunto entity? simplemente, la inclinación de el clero hacia las filas opositoras, unos cuantos sermones contra los «infieles» que, amenazando la religión, conducían a el país a la ruina. la palabra de los agitadores políticos era sospechosa en las campañas; pero las mismas ideas vertidas desde el púlpito, o difundidas de casa en casa por el señor cura, adquirían una resonancia y una eficacia extremas. así ha ocurrido siempre en nuestra tierra. el hombre sencillo, sin ser practicante, tiene supersticiosa veneración por cuanto sale de la entity, y el escepticismo bonaerense es más superficial y de «moda» que real y profundo. ¡qué decir entonces de las provincias, que han conservado mucho más el carácter español, y donde en aquel tiempo no había una casa que no estuviese llena de crucifijos, santos de talla y vírgenes de bulto! ¡qué torpe y qué tonto había sido yo, descuidando y aun enajenando me tan poderosas voluntades! era preciso corregir aquello, a todo trance, pero con la suficiente habilidad para que mi actitud, si fuera criticada, me sirviese aun más que si pasara inadvertida. 
            
entity había ido entregando se cada vez más a la religión, hasta llegar a un feroz fanatismo. vestía el hábito de el entity, comía se a todos los santos, no salía de las iglesias, llevaba de casa en casa el entity en bandeja, pidiendo limosna para la fábrica de tal o cual templo, adornaba altares, visitaba a las monjas, hacía escapularios. las malas lenguas decían que los viernes ponía calzones a el gallo de su corral y que durante la entity lo tenía enjaulado en el jardín. la casa de entity, quien seguía desempeñando las funciones de juez de paz, estaba siempre llena de curas y frailes, y los domingos había en ella gran almuerzo, de cazuela, chanfaina y empanadas, a el que asistían dos o tres sacerdotes de significación, el padre predicador más sonado, el curita de mayor influencia, las autoridades eclesiásticas, en fin, el mismo obispo se había dignado aceptar una o dos veces la humilde invitación de misia entity, que en esas ocasiones echó la casa por la ventana haciendo un menú sardanapalesco. se equilibraba así la zorrería de entity con la santidad de su mujer, y todo marchaba a las mil maravillas. 
            
yo los había visitado de vez en cuando para oír, como se sabe de boca de el mismo autor, la narración de alguna de las sentencias notables de entity, de modo que cuando me mostré más asiduo no llamé la atención a nadie. de este modo estreché relaciones que más tarde habían de ser me utilísimas, con el buen padre fray entity, mi antiguo conocido, franciscano regordete y jovial que era entonces el «pico de oro» de la provincia, con el cura entity, largo, flaco, triste y silencioso, y con otros sacerdotes de mayor o menor cuantía. reservado en un principio, les demostré el mayor respeto, no exento de dignidad, escuché sus opiniones, se las pedí a veces, y me permití discutir las con la mayor reverencia, cuidando de dar me por vencido y convencido a el fin. esta táctica me conquistó de el todo sus voluntades, tanto más cuanto que no veían o aparentaban no ver dónde iba yo a parar. mi plan era tan sencillo, tan instintivo, que yo mismo no hubiera acertado a explicar lo sino como una simple tontería. había visto una fuerza que podía ser me útil y me colocaba en situación tal que pudiera servir me en un momento dado. otros correligionarios no lo pensaron, ¡tanto peor para ellos! 
            
en el curso de mi vida me han llamado «aprovechador de circunstancias». lo cierto es, por una parte — ya lo saben ustedes —, que no las he desdeñado nunca, y por otra que a veces he solido ver las venir desde muy lejos, y nunca he reñido con ellas antes de tiempo. ¡aprovechar las circunstancias! ¡pero si eso es sólo saber vivir la vida! ¡vislumbrar las que han de producir se! ¡pero si eso es tener talento político! ¿qué han hecho los «reformadores», los «creadores de circunstancias», en nuestro país y en todas partes, sino ir a la inmolación o poner se sencillamente en ridículo?... 
            
entity, el más inteligente de la tertulia, quiso saber a qué atener se respecto de mí, y un día me sometió a un amable interrogatorio, como si hablara de cosas indiferentes. 
            
— muchos hay — me dijo — que no creen ciegamente en los sagrados misterios de nuestra religión, pero que tampoco se atreven a negar los y les tributan el más profundo respeto. esperan el «estado de gracia», que, dada su situación, no puede tardar en llegar les. entretanto, se sienten desgraciados — así debe decir se — porque les falta la inefable satisfacción de todos los momentos que sólo puede dar les la fe. 
            
pisé el palito, contestando distraído que yo me hallaba precisamente en esa situación, que quería creer, pero que no podía librar me de toda duda. veneraba la entity — había dado pruebas de ello —, pero se me hacía difícil admitir todo su credo, probablemente porque no me hallaba en el susodicho «estado de gracia». 
            
— ¿por qué no frecuenta más los sacramentos? — preguntó campechanamente el padre entity. 
            
— ¿cómo dice, padre? 
            
— ¿por qué no se confiesa y comulga más a menudo? cuando se está con un pie dentro y otro fuera de nuestra santa religión, hay que hacer un esfuerzo. el estado de gracia viene de lo alto, repentinamente, como a entity en el camino de entity, pero también puede obtener se mediante la oración y las prácticas religiosas. la fe, la convicción, se logra con la voluntad de la evidencia, y trae consigo innumerables satisfacciones, morales y materiales. ¿qué gana usted con su indiferentismo? no servir ni para entity ni para el diablo, como dicen los paisanos, con este aditamento: que el que no está con entity está contra él. 
            
— ¡santas palabras! — exclamó misia entity —. ¡con razón le dicen «pico de oro», padre! ni fray entity hubiera hablado mejor. pero este entity ha sido siempre algo hereje, y no se dejará convencer hasta que no vea cerca su última hora. 
            
— ¿por qué dice eso, misia entity? he hecho como todo el mundo, pero eso no quiere decir que sea un hereje. 
            
— no. no es el caso — repuso fray entity —. la herejía es otra cosa muy distinta, como es distinta la incredulidad. aquí estamos frente a un acabado ejemplo de indiferentismo. frecuente los sacramentos y ese estado enfermizo de su alma irá cediendo poco a poco o rápidamente ¡quién lo sabe!, a la celestial medicina. 
            
— lo haré, padre, y quiero creer que esa medicina, como usted la llama, me traerá la paz y la felicidad. 
            
— así en la tierra como en el cielo; no lo dude usted, hijo mío. dios premia a sus servidores, sin contar, como padre generoso y amante. 
            
pocas noches después fui a visitar lo a el convento, y me confesé con él. entity vale bien una misa. por otra parte la confesión no me repugnaba, desde que el padre entity estaba ya muy a el corriente de mi vida. en efecto, nada de lo nuevo que le conté le sorprendió, quizá porque ya lo sabía, quizá porque en su carrera de confesor había oído cosas mucho más gordas que mis travesuras. temí un momento, como en mi primera confesión, que me ordenara casar me con entity, pero no lo hizo, sin duda convencido de que un matrimonio sin amor no sería más que un semillero de pecados mortales. lo único que me recomendó fue que huyera de las tentaciones, pues la ocasión es el arma por excelencia de el demonio... 
            
— debes frecuentar la iglesia, tener piadosas conversaciones, dedicar te a la oración, leer libros que eleven tu espíritu. no quiero decir te que te hagas un anacoreta, ni un místico, no. también ha habido santos en la sociedad, y la alegría y los placeres lícitos no dañan a el buen cristiano. la religión necesita servidores en el mundo, no sólo en la entity. reza el entity y ve en paz. entity te absolvo, in nomine... 
            
la noticia de mi definitiva conversión se divulgó rápidamente de sacristía en sacristía y de convento en convento, y no tardó en trascender hasta el público. muchos liberales la creyeron cuento y no le atribuyeron importancia alguna. y cuando el hecho se confirmó, ya todo el mundo estaba acostumbrado a él. 
            
mi temible enemigo era, pues, mi aliado. el camino a la diputación nacional quedaba abierto y sin obstáculos. 
            
aunque lo esperaba de un momento a otro, no supe sino algo más tarde que el partido católico de la provincia apoyaría indirectamente mi candidatura. digo indirectamente, y voy a explicar por qué. desde mucho tiempo atrás, la oposición no se presentaba a las elecciones o salía afrentosamente derrotada apenas trataba de dar señales de vida. con las mesas totalmente gobiernistas, la policía nuestra, los jueces nuestros, sin grandes gastos de movilización de gente, el triunfo nos pertenecía sin disputa: bastaba con que los escrutadores copiaran los registros durante un par de horas. pero si la oposición propiamente dicha no tenía ingerencia alguna en la elección, el partido político en particular era influyente, sobre todo antes de la elección, es decir, en la designación de candidatos. en el partido de el gobierno, así como en los demás, había muchos de sus miembros, gente por lo general rica y conservadora, de elevada posición social, y cuyos consejos se escuchaban siempre y se seguían a menudo. la opinión de éstos en cuanto a hombres y cosas se consideraba el exponente de lo que el pueblo podía tolerar. algo que provocara su violenta desaprobación sería necesariamente inaguantable para los demás. podían, pues, hacer con éxito la guerra a mi candidatura, antes de que saliera a luz, ya que no en los comicios. esto lo temí siempre hasta una conversación que tuve con fray entity. 
            
— ¿ha oído usted hablar — me preguntó una tarde — de un proyecto de ley de divorcio que va a presentar se a el entity, y que completaría la iniquidad de la ley de matrimonio civil? ¿sabe usted si el entity está dispuesto a apoyar lo? 
            
— no lo creo — repliqué —. el entity debe tener en la actualidad otras preocupaciones. en cuanto a el proyecto, existe, pero lo considero un simple tanteo de la opinión, un preparativo para más tarde... 
            
— ¡pues ni como tanteo! — gritó el padre entity —. los «tanteos» preparan las «realizaciones»... ¡esos herejes, relapsos, merecerían un terrible castigo! ¡es necesario que su tentativa fracase ruidosa, totalmente! están minando el edificio de la entity, el templo de el entity, que aplastará a el país con sus ruinas. ¡el día que se acabe la religión, esta entity habrá dejado de existir, será un pueblo muerto, abandonado de la mano de entity! ¡el divorcio! ¿sabe usted lo que es el divorcio? ¡la disolución de la familia, la anarquía de la sociedad, el olvido de todas las tradiciones, el ateísmo en auge! la mujer, sin el freno de el matrimonio, no irá a buscar consuelo y confortación en la iglesia, arrastrada como se verá por el torrente de una vida de aventuras, corriendo como irá tras de una felicidad terrena que se le ofrecerá engañosamente, en sustitución de la dicha celestial que es, hoy por hoy, la única que espera... ¡hay que hacer que ese proyecto caiga de tal modo bajo la condenación general, que nadie se atreva, en muchos años, a volver a presentar lo!... ¡vaya con el «tanteíto»!... 
            
— si llego a ir a el entity, como espero, me dedicaré exclusivamente a el triunfo de la buena causa, y el divorcio no tendrá enemigo más resuelto — dije con unción. 
            
— ¿aunque el entity lo apoye? 
            
— en cuestiones de conciencia, los partidos no tienen que entrometer se. yo encontraré el medio de hacer que el entity deje a sus partidarios en plena libertad en esta cuestión. 
            
— ¡es tan liberalo te! ¡en su provincia se mostró siempre tan enemigo nuestro! 
            
— eran otros tiempos. y además, padre, tenía que propiciar se el pueblo bajo, en vista de la entity... ahora no querrá mezclar a la cuestión política una especie de guerra de religión, ni enajenar se la voluntad femenina, inclinada a él por el apogeo de el lujo y la riqueza, por el brillo de una vida de holgura y diversiones... amén de otras cosas... 
            
— puede que eso sea verdad. en fin, ya que está usted animado de tan buenas intenciones, es preciso que vaya a el entity. allí hacen falta hombres como usted. 
            
no oculté mi satisfacción. entity, recobrando su bonhomía y regocijo acostumbrados, agregó, sonriente: 
            
— ¿no le parecería bueno hacer un viajecito a entity? yo creo muy útil que se vea con el entity y le hable de cómo recibiríamos el proyecto de divorcio. ¡oh! ¡como simple informe, sin meter se en honduras! tanto más cuanto que sería magnífico que el entity se mostrara favorable a su elección. 
            
¡gran consejo! entity, ni entity ni nadie sería capaz de poner se en mi camino. 
            
— iré esta misma semana — dije —. cuente conmigo, padre. 
            
— ¡dios te lo pagará! 
            
entity no había cambiado de actitud... entity, afectuosa, me recibía como a un buen amigo, y sólo de vez en cuando pasaba — pronto reprimida — una promesa por sus ojos. y aquella misma tarde, cuando fui a ver la como de costumbre, me dijo con cierta gravedad: 
            
— ayer incidentalmente, habló entity de que está usted muy religioso, ¿es cierto? 
            
— no tengo por qué ocultar lo: he vuelto a el seno de la entity, como dicen los sacerdotes, entity — contesté en tono de broma. 
            
— ¿no se enojará si le hago algunas preguntas, que han de parecer le indiscretas? 
            
— ¡qué esperanza! 
            
— diga me, pues: ¿usted cree, de veras, en todo lo que enseña la religión? 
            
— sí, creo — dije tanto más resueltamente cuanto que no quería dejar ver mi vacilación —. ¿por qué me lo pregunta? 
            
— porque me parece bastante extraño. muchas veces le he oído hablar con incredulidad y hasta con burla de más de un misterio, de más de un dogma. 
            
— extravíos de la juventud... las malas lecturas... uno vuelve siempre a sus primeras creencias, a lo que le enseñó la madre, cuando niño... 
            
— ¡ah! 
            
— siempre queda allá en el fondo un resto de fe, que florece y fructifica en determinadas circunstancias. ya sabe usted que quiero hacer me hombre serio, entity. 
            
— sí, sí. eso debe también ser un motivo... pero ¿no se puede ser serio sin ser religioso? entity no cree, por lo menos él lo dice, y sin embargo lo considero grave, bueno, honrado y puro... me afligiría que cambiara de modo de pensar, sin una causa evidente y convincente... 
            
— lo que quiere decir que le desagradan mis ideas actuales, entity. ¿lo que quiere decir que usted tampoco cree? 
            
— yo creo... yo creo... la verdad es que nunca, hasta hoy, me he puesto a examinar esa cuestión. tomé sin discusión lo que me enseñaron, y todavía no estoy preparada para discutir. los mandamientos de la entity son justos y santos, esto me basta. los considero la regla de conducir se bien en la vida, y me someto a ello como a una disciplina salvadora... pero si llegara a dudar de los artículos de la fe, me parece tan difícil que volviera a creer en ellos de la noche a la mañana... ¡en fin! estas cuestiones no son muy entretenidas que digamos. dejemos las, entity, que nada adelantamos con eso. 
            
mucho me sorprendió esta conversación, y la expresión de desgano y tristeza que vi en la cara de entity. ¿la habría mordido «el demonio implacable de la duda»? ¿desmerecía yo en su concepto con mi actitud? ¡imposible! la mujer es creyente en nuestro país, y recuerdo que, cuando incidentalmente criticaba yo o satirizaba la religión en su presencia, entity me llamaba a el orden, diciendo que no debía hacer burla de las «cosas respetables». 
            
pero ¿quién entiende a las mujeres? cualquiera diría que aquella muchacha sospechaba de mi sinceridad, vislumbraba un sentido oculto y utilitario en mi conversión, y abrigaba temores respecto de mi carácter y de mi conducta futura para con ella. quise poner esto en claro, y, anunciando le mi próximo viaje a entity, la dije que, según todas las probabilidades, sería electo diputado a el entity. 
            
— ya lo sabía y lo felicito, entity. en el entity puede hacer mucho por el país. 
            
— lo dice usted sin interés ni entusiasmo. 
            
— ¡vaya! no es cosa tan de el otro mundo. ser diputado no significa nada... es un buen empleo, nada más... eso si no se halla manera de elevar lo hasta la altura de una misión, y de servir se de él como de una herramienta poderosa para hacer el bien. 
            
— así lo haría yo, si tuviera quien me confortara e inspirara. ¿quiere usted ser mi apoyo y mi inspiradora? ¿quiere ser mi mujer en cuanto me elijan, y entrar de el brazo conmigo en entity? 
            
me miró con fijeza tranquila y severa. 
            
— ya se lo he dicho, entity. le contestaré dentro de un año. quiero... estar segura de mí misma... y de los demás. 
            
— ¡me hace usted desesperar! — dije, tomando el sombrero —. ¿es su última palabra? 
            
— ¡no, pues! la última se la diré dentro de un año. 
            
— ¿y será que no? 
            
— creo, espero lo contrario, entity — contestó con blandura, tendiendo me la mano. 
            
¡curiosa mujer! no me cabía duda de que me quisiera, pero se diría que en ella más podía la reflexión que el sentimiento. había una lucha ardiente entre su corazón y su cabeza, y ésta era tan encarnizada que repercutía en su físico, adelgazando la, y en su moral, entristeciendo la. nunca, en mi vida, he hallado otra mujer como aquélla, ni en las que conocí íntimamente, ni en las que pude observar en sus relaciones con los demás. ¡qué diferencia con entity, por ejemplo! toda confianza, toda ingenuidad, algo tonta, muy ignorante, la otra se daba entera, sin reticencia, sin reflexión, sin condiciones, como un ser primitivo que se deja llevar por los sentimientos, por las circunstancias. entity, en cambio, pura y también candorosa a su modo, tenía, sin embargo, la intuición de no dejar se arrastrar por sus sensaciones e impresiones, estaba en guardia contra peligros desconocidos, quizá imaginarios, y me resultaba una criatura artificial, una especie de coqueta terrible, porque filosofaba y ponía en práctica su filosofía. 
            
sabia coquetería, en caso de ser lo. su actitud me ligaba cada vez más a ella, y mi voluntad iba violentamente a su conquista, por cualquier medio. 
            
esta situación se complicó, se hizo más vidriosa y desagradable, desde una visita de entity en mi despacho, análoga, pero ¡qué diferente!, a la de el viejo entity. 
            
— mi querido entity — me dijo entity, afectuosamente —. debo hablar le de un asunto de importancia. quizá le pueda molestar, pero le ruego que no tome a mal mis palabras y que se ponga en mi lugar de padre con imprescriptibles obligaciones. 
            
— ¡hable usted con toda libertad, entity! — exclamé sin sospechar aún lo que me diría, aunque sabiendo de quién se trataba. 
            
la vida tiene ironías inesperadas, que resultarían cómicas, si uno pudiese considerar las desde fuera, con ánimo sereno. la escena con entity era, más que una ironía, un sarcasmo. iba a decir me que como mi asiduidad en su casa se prolongaba demasiado y comprometía a su hija, era necesario que explicara mis intenciones, pidiera la mano de la niña o me retirara, como cuadra a un caballero. todo el mundo me consideraba novio de entity, y algunos pretendientes serios se habían retirado, a el verme en tal pie de intimidad. él no tenía prisa en casar a entity ¡muy a el contrario!, pero deseaba aclarar la situación y no ver la en una posición anómala sin que ni él ni ella tuvieran la menor culpa. 
            
le dejé hablar con su calma sentenciosa de siempre, sabiendo que no le agradaba ser interrumpido. puntualizó su discurso con esa minuciosidad provinciana y ese acento oratorio que es todavía atributo de algunos viejos chapados a la antigua y olvidados por la muerte. cuando con una larga pausa y una mirada invitadora señaló que había terminado, repliqué, muy grave: 
            
— todo eso está muy bien, entity, tan bien que no vacilaría en pedir le ahora mismo la mano de entity, considerando me muy honrado en obtener la, pero... pero es el caso que no puedo hacer lo, por ahora. 
            
— ¡cómo así! ¿por qué? — preguntó sobresaltado. 
            
— porque ella misma me lo impide. le he pedido que nos casemos inmediatamente, sin pérdida de tiempo, pero a todas mis súplicas contesta que resolverá dentro de un año. sin quitar me las esperanzas, no me las quiere confirmar tampoco... 
            
— ¡es posible!... pues no me doy cuenta de qué locura... 
            
y se interrumpió en seco, a el comprender que iba a hablar mal de su hija, a penetrar con cierto impudor en su fuero interno de mujer, cayendo luego en honda meditación como si el inesperado problema lo dejara perplejo. convencido, sin duda, de nuestro amor recíproco, no había querido interrogar a entity, con ese exceso de pudor de ciertos padres criollos, que no dejando escapar ante sus hijas ni la menor palabra referente a el «galanteo», digamos lo así, son más incapaces aún de someter las a un interrogatorio siempre escabroso, por más tacto que se tenga. 
            
había respetado, pues, hasta el extremo, su reserva pudorosa, su candor que se imaginaría probablemente integral, cuando la nueva entity, lo mismo que su antepasada, manejaba sus asuntos sentimentales como una mujer hecha y derecha, experimentada en amorosas lides. ¡que tanto puede el misterio! 
            
— en ese caso — dijo por fin el viejo, llegando a una crisis de su meditación —, en ese caso doy por pedida la mano de entity. yo hablaré con ella, haré que me diga sí o no, o por lo menos sabré qué piensa... 
            
— creo que su intervención, entity, será inútil... y perdone. entity me ha declarado que está resuelta a no acortar el plazo... 
            
— ¡oh! estas muchachas... ¡miren en qué situación me ha puesto!... pero las cosas no pueden seguir así, hay que definir las de una vez... en cuanto a usted, mi querido entity, le ruego que no complique más el problema con tan frecuentes visitas. nada se pierde con ello; a el contrario, es posible que así se arreglen las cosas mucho más pronto... 
            
se fue el buen hombre, y yo quedé riendo de rabia por la irónica comunicación, y ardiendo en deseos de asistir a el coloquio revelador que iban a tener padre e hija. en la imposibilidad de escuchar lo, traté de encontrar me a el día siguiente con entity, lo que no era muy difícil, pues todas las tardes salía a caminar. a mis preguntas, contestó evasivamente, con aparente franqueza: 
            
— dice que los dos son muy jóvenes todavía. que tienen tiempo para casar se. que quiere conocer lo más, para no lamentar después una equivocación... 
            
hoy me alegro infinito de estas reticencias y dudas de entity. la mujer debe entregar se sin condiciones a el marido, y no someter lo eternamente a la crítica, porque de otro modo ni él ni ella podrán nunca ser felices. éste debía ser el fondo de el pensamiento de entity, a el decir que no quería conquistar a una mujer «convenciendo la» sino «enamorando la». pero entonces mis sentimientos llegaron a exagerar todos sus caracteres apasionados ya, y me pareció imposible vivir sin entity, no vencer ese primer obstáculo opuesto a la realización de mi voluntad, hasta entonces siempre vencedora. 
            
ajustando me, pues, a los deseos manifestados por entity, y siguiendo una táctica que aún me parecía eficaz, pese a su fracaso anterior, no fui a ver a entity, sino el día antes de marchar me a entity. estuve pocos minutos y me despedí diciendo: 
            
— espero que a mi vuelta de la capital habrá variado de idea; mi vida está devorada por la impaciencia y resulta intolerable. 
            
— ¿por qué impacientar se, entity, deseando iniciar una cosa que, si empezara, tendría luego que durar toda la vida? es usted muy arrebatado. 
            
— y usted demasiado indiferente. adiós, entity. 
            
la capital me atraía poderosamente, por su vida más amplia y más libre, su movimiento, sus diversiones, su buen humor aparente que contrasta con la amodorrada gravedad provinciana, pero nunca produjo en mí tanto efecto de atracción como aquella vez, sin duda porque ya vislumbraba próxima la hora en que emprendería su conquista. pisé sus aceras con paso firme, de propietario, y me sentí más familiarizado que nunca con aquel torbellino que en un principio me mareara, desconcertando me. una nueva vida parecía empezar para mí, excitando mi orgullo, y con la frente alta miraba la ciudad como cosa mía. 
            
— ¿soy provinciano? — me preguntaba, recorriendo aquellas calles animadas que diez o veinte años más tarde iban a convertir se en tumultuosas —. ¿y ese epíteto de provinciano significaría que esto no me pertenece como a el mejor entre los mejores? ¡bah! ésas son tonterías que sólo sirven para alimentar la conversación de los fogones y las salas de aldea. aunque no tuviera antepasados porteños, en cuanto me pasara el primer mareo de la multitud, me encontraría en casa, como todos los de el interior que han triunfado, y que sólo utilitariamente mantuvieron el antagonismo tradicional. ¿qué es lo «porteño», sino la suma de los mejores esfuerzos de todo el país? ¡vamos! desde el ochenta, más gozan de entity los provincianos que los bonaerenses, como gozan menos de entity los parisienses que los forasteros. entity es una resultancia, y yo la quiero, y todos debemos querer la, hasta por egoísmo, porque todos colaboramos o hemos colaborado en la tarea de su realización. ¡una capital con la quinta parte de la población de un país que es un mundo, capital que, sin embargo, vive en la abundancia, en el lujo, en la esplendidez! ¡qué ciudad, qué país, qué maravilla!... querer la mal es renegar de la propia obra, es no saber lo que estamos haciendo... 
            
la ciudad de provincia quedaba lejos, muy lejos, allá atrás, y el mismo recuerdo de entity se esfumaba como algo que comenzara a ser remoto. el grande hombre de el interior iba a ser grande hombre de la capital, centuplicando su importancia sin trabajo, conducido por el curso natural de las cosas... pero ¿y si el entity?... ¡no! no había nada que temer: me daría su confirmación, pues le constaba que lo había servido y lo serviría incondicionalmente, mientras ocupara el poder. después, no podía forjar se ilusiones; su sucesor lo arrumbaría en cualquier rincón, como él mismo había hecho con su antecesor, como lo hicieron casi todos antes, en la corta serie de los presidentes. lo importante para él era contar durante su período con hombres probados y preparar se a volver en las mejores condiciones posibles a la vida privada... pero ¿no sería peligroso hablar le de lo que me había encargado fray entity? ¿no consideraría aquello como una falta de disciplina? ¿qué pensaba de el divorcio? ¿deseaba implantar lo realmente? ¡bah! todo es cuestión de tantear el terreno con destreza y no precipitar se, teniendo en cuenta, además, que una medida tan radical no es de su temperamento... 
            
fui a ver lo en su casa particular a el día siguiente y en cuanto hice pasar mi tarjeta me recibió. era un hombre joven, bien parecido, de mirada suave y bondadosa, muy campechano y afable. hablaba con cierto dejo provinciano que no carecía de gracia, y accionaba con viveza cuando decía algo interesante, acentuando entonces más las sílabas. vestía bien, sin excesivo atildamiento, y no llevaba nada aparatoso ni llamativo sobre su persona. me tendió la mano, con ademán resuelto y franco, me hizo sentar junto a él en un sofá, y entró inmediatamente en materia, preguntando me — cual si ésta fuera una «entity» de los presidentes — cómo andaban las cosas en mi provincia y cómo se presentarían las próximas elecciones nacionales. 
            
exageré la paz y la bienandanza de que gozábamos, la fidelidad de el pueblo a su gobierno, la riqueza que fluía de todas partes, la floreciente situación de los entity, el progreso que avanzaba vertiginosamente. en cuanto a las elecciones, procurarían un nuevo triunfo a nuestro partido, de el que él era tan digno jefe, aunque entre los candidatos hubiera alguno o algunos de escaso mérito. 
            
— ¿por ejemplo, cuál? — me preguntó extrañado. 
            
— por ejemplo, éste su servidor, entity — dije, mirando le a el soslayo, para sorprender la impresión que le causaba. 
            
se echó a reír. 
            
— ¡vaya una modestia, amigo! — me contestó —. usted hará muy buen papel en la entity... mejor que muchos otros. ya me han escrito sobre su candidatura, que me satisface, porque usted es un hombre con quien se puede contar. 
            
— ¡oh, en cuanto a eso!... 
            
— pero, diga me lo que pasa por allá. ¿cómo se porta el gobernador entity? 
            
se inició, entonces, una larga plática, él preguntando, yo dando le detalles de todo género, haciendo retratos más o menos parecidos de mis comprovincianos influyentes, contando le las últimas anécdotas y los últimos escándalos. era curioso y se divertía muchísimo con aquella chismografía político — social, que yo manejaba como un maestro. aproveché la circunstancia para informar lo de la actitud de el clero y de el partido católico ante el anuncio de el proyecto de ley de divorcio. 
            
— pero no ve, amigo, cómo nos atacan los clericales — exclamó con un ademán violento y poniendo se ligeramente encarnado —. ¡nunca se ha visto!... hacen política hasta en el púlpito, y hay que dar les una lección... están demasiado engreídos ( engréidos, pronunciaba él ), y no quiero que en mi gobierno haya nadie que se ría de mí. 
            
— ¿y no cree usted, entity, que atacando los así, en lo más vivo, no se portarán peor? todavía si el proyecto se lanzara sin el apoyo ostensible de el gobierno... 
            
— eso es lo que hará, precisamente... no tengo interés mayor en la ley. pero a el sentir esa amenaza comprenderán que sólo yo puedo desvanecer la o alejar la indefinidamente. 
            
— ¿de modo que nuestros diputados podrán votar como les parezca? 
            
— naturalmente. lo que importa es el debate, un gran debate que entretenga la opinión. prepare se, amigo entity, pues ése será un lindo estreno para usted. 
            
salí radiante de alegría, y corrí a el hotel a escribir a entity, a los amigos, para comunicar les que el entity me había ungido diputado. todo temor desaparecía: era como si ya tuviese el diploma en el bolsillo. también escribí a el padre entity, diciendo le que todo había pasado de acuerdo con nuestros deseos, y a de la entity, pidiendo le que lanzara abiertamente mi candidatura en entity, sin esperar a que el entity me proclamase. ¡me reía yo de todos los comités, de todos los gobernadores de provincia, de todos los candidatos de sí mismos! 
            
pasé en entity una semana encantadora, corriendo de un teatro a una tertulia, de una visita a un paseo, de un club a alguna libre y amena reunión femenina, derrochando dinero como sólo se ha derrochado en aquella época delirante y magnífica, que la mala suerte vino a interrumpir, pero que pudo ser, sin la intervención de la fatalidad, el comienzo de una era grandiosa que pareció reiniciar se diez o quince años después. un entorpecimiento, una momentánea escasez de dinero provocada por varias malas cosechas, hizo poco más tarde que todo el edificio cimentado en el crédito, pero que se hubiera consolidado echando profundas raíces, se viniera abajo de la noche a la mañana, y pusiera en grave peligro la misma estabilidad de nuestro partido, es decir, de el único que tiene suficientes fuerzas para gobernar el país, experiencia profunda y clara comprensión de cómo deben dirigir se sus progresos. ¡lamentable aventura, que me hizo pasar las horas más amargas de mi vida! pero aún estábamos lejos de tan penosa situación, y entity se divertía bulliciosamente, a despecho de la prédica incendiaria de algunos periódicos, y a el amparo de una policía fuerte y admirablemente organizada, cuya severidad era motivo de odio para el populacho que la oposición trataba de anarquizar. 
            
cuando volví a mi provincia, había gastado lo que allí me bastaría para vivir con rumbo seis meses, por lo menos. poco me importaba. mis terrenos y casas nuevas de entity, sin dar me sino muy escasa renta, se valorizaban día a día, y no tardarían en constituir me una regular fortuna que, bien utilizada en especulaciones que entity ofrecía fácil y seguramente, harían de mí en poco tiempo un hombre muy rico. el porvenir estaba asegurado, o, por lo menos, así lo creía yo. 
            
para asegurar lo más, siguiendo la corriente de la época, había sacado dinero de los entity, no sólo en el de la provincia, sino también en el entity, unas veces con mi firma — las menos —, otras con las de algunos servidores de confianza, para poner me a el abrigo de todo evento, y no con la intención de suspender las amortizaciones, salvo caso de fuerza mayor. ¿por qué había de permitir que una casualidad pudiera arruinar me, cuando muchos en peor posición política que yo no corrían riesgo alguno, usando de cuanto dinero necesitaban? además, con aquello no hacía daño a nadie, y esas sumas me permitían edificar, especular, aumentar el número y la extensión de mis propiedades... 
            
vuelto a la ciudad, mi primera visita fue para entity, que me recibió como me había despedido, amistosa pero fríamente, con una reserva que se esforzaba a el propio tiempo por mantener y disimular. estaba evidentemente en guardia; pero ¿contra qué? hay misterios incomprensibles en el alma femenina. 
            
entity, a quien fui a ver en seguida, me abrumó a preguntas, y sólo se tranquilizó cuando le dije lo que se proponía el entity: amenazar los para mostrar se después buen príncipe y atraer los a su lado, o por lo menos neutralizar los en la fiera campaña de oposición que se iniciaba entonces. 
            
— ¡bien, muy bien! pero no conseguirá ni lo uno ni lo otro, ni la ley, ni... lo que se propone con ese espantajo. no se puede encender una vela a entity y otra a el diablo, y sus pretensiones demuestran que sigue tan hereje como antes. 
            
mi candidatura estaba proclamada y mi despacho de la policía, lo mismo que mi casa particular, se hallaban continuamente llenos de gente, de amigos adventicios, deslumbrados por mi rápida fortuna, y a quienes entity hacía los honores, dando les el tono y el compás en el coro de mis alabanzas, y haciendo que se atiborraran de mate dulce y de ginebra con agua y panal. mi gloria estaba en su apogeo. yo era, si no el más importante, uno de los personajes más importantes de la provincia: todo el mundo me aseguraba que iba a votar por mí, y me pedía alguna cosa para cuando estuviera en entity, un empleo para el hijo o el pariente, una pensión para la viuda, la huérfana o la hermana de un guerrero de el entity, que probablemente no había salido de su casa, una recomendación para que le descontaran en el entity, mi apoyo para un pedido de concesión o de privilegio, cátedras en los entity, en las entity y hasta en las entity, cuanto entity crió y las administraciones humanas inventaron desde que el mundo es mundo. se hubiera dicho que yo tenía el cuerpo de entity, o la varita de virtud, y creo que durante un tiempo fui más rodeado que entity, e incomparablemente más que entity. 
            
yo a todos decía que sí. 
            
cuando se va subiendo en política, hay que acceder a cuanto se nos pide. basta con reservar se la ocasión de hacer lo, que siempre llega en los tiempos indefinidos... sólo que suele llegar tarde para los interesados. 
            
en cambio, mi candidatura había hecho pésimo efecto en los diarios de oposición, que me llenaban de improperios, lo mismo que a los otros candidatos situacionistas. la prensa bonaerense nos zurraba también, incitada por sus corresponsales, eco molesto de el periodismo local. el diario católico de la ciudad, entretanto, me perdonaba a mí solo, atacando con singular violencia a mis futuros colegas, que a el fin y a el cabo no valían ni mucho menos ni mucho más que yo, en cuanto a preparación, dotes intelectuales y morales y principios políticos. como entity, cuyas inútiles veleidades de dejar me plantado se desvanecieron una vez conocida la voluntad presidencial, me sonreía como a el elegido de su corazón, y hacía cuanto estaba en su mano para ayudar me, los ataques recrudecieron, diciendo los diarios que él era el más empeñado en mi triunfo y que yo debía considerar me «su hijo... político», agregando que ésta era la mayor vejación que se hubiese hecho sufrir a la provincia. aunque esto pudiera no haber me importado, pues tenía segura mi «banca» en el entity, no me avine a dejar pasar sin castigo todas estas impertinencias, y, empuñando mi mejor tajada pluma, y mojando la en bilis y veneno, inicié aquellas célebres «semblanzas contemporáneas» cuya serie forma una galería de retratos satíricos de los prohombres de la oposición de mi provincia. 
            
allí salían a bailar todas sus ridiculeces, sus defectos morales y físicos, y hasta los detalles más o menos pintorescos y escabrosos de su vida privada. tuve para esto dos colaboradores eximios en entity y misia entity, que conocían la vida y milagros de la provincia entera, desde tres generaciones atrás. aparte la genealogía minuciosa de cada familia, sabían todos los escándalos verdaderos y calumniosos, presentes, pasados y hasta futuros de cada uno de nuestros comprovincianos de significación. 
            
— ¿qué se puede decir de entity, misia entity? 
            
— que es un mulatillo y nada más. el abuelo era un negro liberto de los entity, que entró de sacristán en entity. los buenos padres enseñaron a leer y escribir a los hijos, que se hicieron comerciantes en un boliche de almacén y pulpería, y ganaron platita. me acuerdo que, cuando muchacha, a el pasar el padre de este personaje de hoy, le cantábamos para hacer lo rabiar: 
            
la entity se v'a perder la culpa tiene el dinero: los negros quieren ser blancos, los mulatos caballeros. tenía el odio más inveterado y mortal contra los negros y mulatos, sólo comparable con el que dedicaba a los «carcamanes», o sea italianos burdos, a los «gringos», es decir, a los extranjeros en general, y a los catalanes, aunque fueran nobles hijos de la península ibérica, patria de sus antepasados. 
            
para cada colectividad de éstas tenía una copla, más o menos chistosa, por ejemplo: 
            
a la orilla de un barranco dos negros cantando están: ¡dios mío! ¡quién fuera blanco... aunque fuese catalán! a los carcamanes, bachichas, «mangiapolenta», escasos por entonces en la provincia, no les economizaba dicterios, y el mismo doctor entity, pese a su alta posición oficial y pecuniaria, no escapaba a sus tiros. entity le hacía coro y complementaba a veces sus recuerdos y observaciones, con análoga malevolencia, subrayando algún detalle o exhumando otros desconocidos u olvidados por su cara mitad. 
            
— «entity» de que, cuando nació entity, hacía meses que había parado en su casa entity, el gran caudillo. y entity es el vivo retrato de entity, mientras que no se parece nada a el padre. 
            
y así para todos, sin que nadie quedara en pie. completaban, pues, admirablemente mi policía oficial, en el tiempo y en el espacio, metiendo se donde ésta no podía entrar, resucitando archivos inaccesibles para ella, y gracias a sus informes e insinuaciones podía yo escribir sueltecitos picantes como «aí cumbarí». pero, aleccionado por el caso de entity, que no había para qué repetir — los duelos son útiles cuando el motivo lo merece y pueden dar nos mayor notoriedad —, cuidaba de indicar clara, inequívocamente a mi víctima, pero sin señalar la de un modo categórico. quiero presentar aquí un espécimen de aquella literatura, una silueta — no la más hiriente, por cierto — de un enemigo de significación, el redactor en jefe de entity, diario el más vehementemente radical que se haya visto en mi provincia: 
            
«escribe con una copa de caña a el lado. esta copa siempre está llena, y no porque él la olvida. no. cuando se la bebe, distraído, le escancia inmediatamente otra una mujerona de color sospechoso, entre china y mulata, con quien se casó hace poco para legitimar una larga prole de negritos, de mota y pata en el suelo. este manejo se repite cada cinco minutos o a cada párrafo de " sana doctrina política ". la entity archicriolla, si no se prefiere archiafricana, cobra naturalmente su comisión en especies, echando sendos tragos, de modo que a el acabar un artículo atiborrado de insultos y de calumnias y hediendo a alcohol, ambos, el salvador de el país y su entity cetrina, están completamente borrachos. entonces leen lo que el entity ha escrito, y la entity orillera hace corregir las palabras demasiado suaves, sustituyendo las con las más gordas de el diccionario populachero y dando les todo el fétido aliento de su dipsomanía. y el engendro de su doble embriaguez delirante es para ellos algo sagrado, si no divino, el eco exacto y admirable de el grito de el pueblo. para los demás es únicamente, y no puede ser otra cosa, el eructo de el porrón.» 
            
no copio más, porque juzgo ahora este sistema de polémica menos distinguido que entonces, y mucho más eficaz de lo que parece. va más allá de el blanco. pero agregaré en mi descargo, si no en mi honor, que estos mismos sueltos, procaces si se quiere, eran modelo de discreción y agudeza, comparados con los que entonces solían leer se en la prensa provinciana, de los que guardo algunos tan curiosos como aquel que discutía el modo y forma de el nacimiento de un personaje puntano... ni insinuar se puede lo que decía. 
            
como es fácil de comprender, este deporte periodístico era para mí una diversión incomparable, que me absorbía largas horas en la rebusca de insidias y gracejos. el resto de mi tiempo estaba ocupadísimo, pues va había comenzado la agitación política con sus asambleas de comités, sus almuerzos campestres, sus asados con cuero, sus manifestaciones callejeras, sus mitines en el teatro o en las canchas de pelota, su serie interminable de fiestas y reuniones, en que tuve que pronunciar casi tantos discursos como un candidato yanqui a la presidencia. pero con un arsenal de lugares comunes que me había formado salía airoso, barajando, unas veces de una manera y otras de otra, los santos principios de política, el sistema republicano de gobierno, la unidad y la integridad nacional, el partido dirigente por excelencia, la hidra siempre amenazadora de la anarquía, la representación genuina de las provincias, el entity, garantía de paz, de prosperidad y de progreso, la vil canalla de la oposición, la traílla de perros rabiosos de su prensa, la baba venenosa de la calumnia, los altos intereses de el entity, que defendería hasta el sacrificio, la era de las instituciones... y mil otras frases más o menos huérfanas de pensamiento, que el público me escuchaba con tamaña boca abierta y me aplaudía a rabiar, porque con esa intención o esa consigna había acudido a oír me. 
            
pero tanto fue el tolle que armó la prensa local y la bonaerense sobre mi presencia inmoral y tiránica a el frente de la policía, siendo candidato, tanto se protestó contra este escándalo electoral, que entity estuvo a punto de ceder y quitar me el mejor escalón para llegar a el entity. ¡no en mis días! las circunstancias me ayudaron otra vez. 
            
volvían a correr rumores de revolución. en nuestra tierra siempre han corrido rumores de revolución, sobre todo entonces, y desde tiempo inmemorial. podía aplicar se a el país lo de que «cuando no estaba preso lo andaban buscando», y la prensa europea glosaba nuestras convulsiones internas como otros tantos cuadros de una opereta pasada de moda. las últimas, sin embargo, habían realizado la «unidad nacional», poniendo a el unísono a todos los gobiernos de provincia, que pertenecían exclusivamente a nuestro partido por obra y gracia de el ejecutivo de la nación, de el ejército y de las intervenciones. pero la oposición, desalojada hasta de sus últimos baluartes, quería tomar el desquite y se armaba para luchar en el terreno de la fuerza, declarando que el de la legalidad estaba clausurado para ella. mi provincia no constituyó excepción. pero las oposiciones, cuando no son enormemente fuertes, resultan muy desgraciadas en nuestro país, y nunca son así, enormemente fuertes, sino en circunstancias especiales y siempre transitorias. la mayoría, en realidad, prefiere ser martillo y no yunque. 
            
no tardé, pues, en saber los preparativos que se hacían contra el gobierno local. los jefes de dos de las estaciones urbanas de ferrocarriles, que tenían también la dirección de el resto de sus líneas en la provincia, se permitían ser opositores con mayor o menor franqueza. el tercero se declaraba situacionista, porque no era «forastero» como los otros, venidos de entity y entity. este último acudió un día a mi despacho, muy alarmado, para revelar me que se habían introducido algunos cajones de armas por su línea, aunque fuera notoria su fidelidad a el gobierno y su continua vigilancia. 
            
— y si se han atrevido a servir se de mi compañía — agregó — estoy seguro de que se sirven mucho más de las otras y de que en estos momentos ya hay centenares de fusiles en la provincia. 
            
— gracias por la noticia, entity. ya había olfateado algo de eso. pero vaya sin cuidado, que no va a suceder nada... eso sí, averigüe quiénes han recibido las armas, pero sin alborotar a nadie, y haga me lo saber. lo demás corre de mi cuenta. 
            
a el día siguiente hice citar a los dos jefes opositores, para que concurrieran a la misma hora a mi despacho. en cuanto los tuve en mi presencia, agitando unos papeles, como si fueran los documentos reveladores de sus manejos, exclamé: 
            
— ¡sé todo lo que pasa!... pero de hoy en adelante estoy dispuesto a no hacer me el desentendido, y a perseguir cualquier malevolencia, cualquier traición... así pues, desde este mismo instante me darán ustedes cuenta exacta de todas las armas que se introduzcan en la provincia por sus ferrocarriles y de el nombre de sus destinatarios... estoy cansado de hacer practicar estas averiguaciones por mi personal, y es deber de ustedes facilitar la obra de el gobierno. si no lo hacen y resulta en la ciudad mayor número de armas de el que yo conozco, los haré responsables de todo lo que ocurra y sus consecuencias. lo mismo digo respecto de los pueblos de la campaña por donde pasan sus líneas. 
            
varias veces habían tratado de interrumpir me, protestando de su inocencia y alegando ignorancia, pero no lo permití. a el final, cuando renovaban sus protestas, les hice callar, afirmando: 
            
— estaré siempre a el corriente de lo que se hace por mis propios medios, pero ustedes tienen que informar me con toda exactitud, si no quieren pasar lo mal... por otra parte, no tengan cuidado, porque sus informes quedarán completamente secretos... 
            
— esto tiene que venir de habladurías, de calumnias de entity — insistió uno de ellos, entity —; nadie sino él tiene interés en perjudicar nos. 
            
— ¿qué clase de interés puede tener entity que, por otra parte, no me ha dicho una palabra?... 
            
— ¿qué clase de interés? — saltó el otro, llamado entity —. ¡congraciar se con el gobierno, para que no se haga la luz en los robos de el depósito de mercancías de su estación central! 
            
— ¡bah! ese asunto está en mis manos, y la pesquisa se sigue con toda actividad. el culpable será descubierto, y más pronto de lo que ustedes creen. 
            
y mirando a entity, con sonrisa burlona, como si le insinuara involuntariamente que entity y no otro era el soplón, agregué: 
            
— ¡vaya, vaya! ni se sueña usted quién me ha informado. 
            
a el despedir me de él remaché el clavo diciendo le en voz baja: 
            
— ¿me cree usted tan simple que no hubiera convocado a entity, si éste fuese mi informante? ¿qué costaba llamar lo también, para desviar las sospechas? 
            
en cuanto a entity, a quien retuve unos minutos más, también le sugerí la idea de que el indiscreto era entity, y esperé el resultado de mi pequeña combinación. cualquier otro hubiera hablado a solas con cada uno de ellos, para tratar de sacar le la verdad, pero hubiera fracasado inevitablemente; yo, hablando con los dos a un tiempo, suscitando sus recíprocas sospechas, tenía que lograr mi objeto. y, en efecto, días después, entity me anunció que acababan de llegar dos cajones de remingtons, consignados a un bolichero de las afueras, hombre de entity y entity, dos de los jefes de la oposición. en cuanto a entity, más leal o menos asustadizo, había pedido que no se siguiera enviando armas por su línea, porque estaba descubierto. 
            
hice seguir los cajones, que quedaron sigilosamente custodiados, para que no me los escamotearan. todavía no era conveniente «descubrir los». un tercer cajón llegó a casa de un opositor católico, el doctor entity; también lo dejé. por último, entity cometió la tontería de recibir dos en su propio domicilio. era el momento de obrar. hice allanar la casa de entity y tomar le los fusiles, recogí los que había en las chacras, en el boliche, en poder de algunos particulares, y escribí a entity un billetito diciendo que conocía su depósito de armas pero que, como no quería molestar lo, porque ambos teníamos «las mismas convicciones religiosas», él debía mandar me las ocultamente lo más pronto posible. 
            
correa se quedó boquiabierto a el saber la noticia, porque si bien los rumores habían llegado a sus oídos, nunca les atribuyó importancia, a el ver que me encogía de hombros cuando me interrogaba a el respecto. y honrando me como nunca lo había hecho, me fue a visitar en la policía. 
            
— ¡ah, muchacho! — exclamó —. ¡si cuando yo decía que «sos» un tigre!... ¡ahora lo que hay que hacer es enjuiciar a todos esos revoltosos de porra! 
            
— ¡no se precipite! mire bien lo que va a hacer, entity — le dije —. el pueblo está demasiado alborotado para que nos metamos en «persecuciones». lo mejor será practicar una larga investigación, sin tomar preso a nadie por el momento. siempre habrá tiempo de hacer lo en el curso de la instrucción, si vuelven a alzar el gallo. y ahora, para hacer le el gusto, permita me que le presente mi renuncia... 
            
— ¡cómo tu renuncia! ¿has perdido el juicio? por nada te dejaré que «renunciés» en estos momentos, ¡no faltaba más! 
            
— sí, entity. así se salvan las apariencias. y usted aceptará la renuncia, pero copiando este borrador. 
            
y le presenté una minuta así concebida: 
            
«considerando: 1º que el benemérito jefe de policía de la provincia, entity, tiene razones poderosas para renunciar el puesto que con tanto acierto y patriotismo desempeña; 2º que las circunstancias anormales por que atraviesa la provincia, teatro de una agitación subversiva, hacen imprescindibles sus servicios:» el gobernador de la provincia, en acuerdo de ministros, decreta:» entity 1º entity la renuncia indeclinable de entity;» entity 2º entity a el mismo entity de el desempeño de las funciones de jefe de policía de la provincia, mientras duren las presentes anormales circunstancias.» 
            
— ¿lo firmará? — pregunté. 
            
— ¡pues, está claro! 
            
¡entity! ¡cualquier día iba yo a dejar que mi elección se hiciera sin dirigir la personalmente yo! 
            
estas sencillas maniobras que no sé si llamar hábiles dieron lugar a un hecho agradablemente inesperado. entity me escribió un billetito, el primero, pidiendo me que fuera a su casa. hacía semanas enteras que no iba a visitar la, y recibí su invitación con verdadero regocijo, como una señal evidente de mi triunfo próximo y definitivo. corrí a casa de entity sin perder un minuto, y entré en la sala con aire de conquistador, aunque ligeramente conmovido. saludé con efusión, pero quedé sorprendido a el ver que entity me recibía con cierta gravedad. 
            
— entity — dijo, por fin, entrando en materia —. he creído de mi deber atrever me a hacer le una advertencia. usted comprenderá que, dadas nuestras relaciones... amistosas, me preocupe de cuanto hace, y tenga, como si dijéramos, los ojos clavados en usted... y, perdone me, su actitud me aflige. 
            
— ¡no he hecho el menor daño a nadie! — exclamé estupefacto —. hasta he salvado a los revolucionarios, negando me a tomar los presos, como quería el entity. 
            
— no me considere «politiquera». no lo soy. si me informo de la política, es porque usted es político; me ocuparía también de usted en cualquier otro terreno en que actuara. la mujer que quiere conocer su destino sabe adaptar se a el medio de su... de los amigos que han de influir decididamente en su vida. 
            
una luz me iluminó como un relámpago, y después de callar un momento, pregunté con afectada tranquilidad: 
            
— ¿hace mucho que no ve a entity? 
            
— ¿por qué me lo pregunta? 
            
— simple curiosidad. 
            
— vino ayer... 
            
— ¿y hablaron ustedes de mí? 
            
— no. 
            
— sí, entity. 
            
— ¡no!... por lo menos no se ha pronunciado su nombre. hablamos... hablamos de el éxito. 
            
— y entity considera que el éxito es caprichoso, siempre o casi siempre injusto, que se ofrece a el más torpe o a el más tonto, y que se niega a el mérito, a el esfuerzo, a el sacrificio... ¡qué bien veo a entity en esto, y cómo sabe hacer se la mosca muerta para intrigar mejor y dar los golpes más certeros! 
            
— no. entity considera, como yo, que el éxito suele ser el salario de los que se doblegan a todas las influencias y se dejan llevar por todas las corrientes, tengan méritos o no... 
            
— ¿sabe, entity, que usted piensa mucho? ¿sabe que piensa demasiado para poder sentir? 
            
— ¿y eso significa?... 
            
— que quien tanto analiza, señal es que quiere poco. 
            
— ¿deben aceptar se las cosas y los hombres sin examen? 
            
— ¡bah! bien admira a entity... 
            
— analizando, como usted dice. 
            
yo rabiaba de celos y de despecho. ¡la entity aquélla, que se arrogaba la facultad de juzgar me, de criticar me y de aconsejar me! porque si bien no me había dicho nada concreto aún, yo leía en sus ojos la amonestación preparada... ¿con qué derecho? ¡una mujer, que no debía ocupar se sino de sus trapos y sus cintas! ¿no es odiosa esta clase de marimachos que se creen dueñas de todo el saber porque han leído cuatro librejos y han creído meditar cinco minutos? ¡ah! todo hubiera concluido allí, si los celos o el amor propio no me mordieran el corazón. ¡no estar entity presente, para saltar le a el pescuezo!... y con las manos trémulas de ira y la voz entrecortada dije: 
            
— ¡me ha hecho muchos reproches sin formular los, entity! usted condenaba mi conducta, aunque ésta se ajuste estrictamente a lo que exige la vida real. ¡bah! usted es una soñadora, una criatura angelical, convengo en ello, pero ajena a el mundo, incapaz de manejar se en el mundo... quizá por eso la quiero tanto... pero que la quiera no significa que... no, no tiene derecho a criticar me. ya se dará cuenta de las cosas, y entonces comprenderá. cuando uno se propone llegar a un punto determinado, tiene forzosamente que tomar el camino que conduce a él, sea una carretera, sea un atajo, sea un desfiladero entre precipicios... yo voy, adonde debo ir, por el único camino que tengo, sin mirar hacia atrás ni hacia los lados, sin que me detengan tropiezos humanos o materiales, pero sin faltar por ello a mis principios de hombre de honor, a mi... 
            
una risita entre dolorosa y sarcástica me interrumpió. 
            
— ¿usted cree, entonces — dijo en voz clara —, que sus sueltos de el diario, por ejemplo, no pasan los límites de la gentileza y la corrección, por no decir más? 
            
— ¿mis sueltos? yo no escribo. 
            
— ¡vamos! no agrave la falta, si es falta, como yo creo, con su negativa. usted sabe que esos juegos, que probablemente así los consideran muchos, abren todas las puertas a la calumnia y a el escándalo. el que hoy es objeto de burlas o difamaciones, para vengar se no se detendrá mañana por consideración alguna, y hará a su vez que todo ruede a el pantano, el enemigo y cuanto lo rodee, sus efectos, su hogar... las consecuencias de estos excesos suelen ser terribles, y nadie sabe de antemano hasta dónde pueden llegar. 
            
la miré de hito en hito, sin conseguir que bajara los ojos. 
            
— ¿para eso me ha llamado usted? — balbucí, ardiendo en ira —. ¿sólo para eso me ha llamado? ¿no podía ni siquiera esperar?... ¡pues bien! yo también tengo algo que decir le: ¡usted no me quiere, usted no me ha querido nunca, entity! 
            
inclinó la frente con vaga sonrisa dolorosa, y murmuró, arrugando el vestido entre sus dedos: 
            
— puede ser. puede ser muy bien. 
            
en su acento había nuevamente un poco de ternura y un poco de ironía. para un frío espectador, hubiera sido evidente que en su alma luchaba la imagen que de mí se había forjado con la realidad que iba presentando le yo poco a poco. entity, en fin. cuando alzó los ojos, su mirada estaba completamente serena. no dijo una palabra. y durante un tiempo incalculable, quizá treinta segundos, quizá media hora, callé y medité. ¿qué iba a ser de mí, si llegaba acompañado de aquella entity criolla, de aquella entity principista? unir me a ella sería condenar me a una vida de amargos sinsabores, a una tiranía perenne, a una censura continua e inflexible de todos mis actos. tuve miedo. tuve miedo y a el propio tiempo indomable deseo de subyugar la, de dominar la, de someter la a una incondicional adoración de mi persona. y obedeciendo a este impulso, traté de serenar me. cambié de tono y la dije con mimo que cuanto hacía, bueno o malo — sin saber que pudiera ser malo —, era por ella, por conquistar la, por preparar le, también la más elevada de las posiciones, la riqueza, el poder, la felicidad, que ella merecía más que nadie. yo no ambicionaba nada para mí; para ella nada me parecía suficiente. 
            
— usted es una de las mujeres excepcionales que hacen a los grandes hombres. con usted a mi lado estoy seguro de llegar a donde me proponga y más lejos aún... soy rico, seré muy rico. tengo algún poder, lo tendré cada vez mayor. en el país no habrá dentro de poco quien pueda competir conmigo... 
            
— sí, entity. 
            
— ¿quién? 
            
— el que piense mejor. 
            
la sombra de entity se condensó ante mi vista. el rival derrotado recuperaba poco a poco sus antiguas posiciones. y esta alucinación me desconcertó, porque no acertaba a explicar me la mudanza de entity, pese a los síntomas anteriores. traté, sin embargo, de ahondar más en el alma de la joven, y la pregunté: 
            
— ¿sólo para eso me ha llamado? 
            
— no. quería, sobre todo, decir le una cosa... no hay quien no critique su presencia a el frente de la policía, mientras se prepara su propia elección. ¿por qué no deja el puesto y satisface así a amigos y enemigos? 
            
— ¡porque serían capaces de dejar me a pie! — exclamé sonriendo —. se necesita ser muy ingenua, entity, para preguntar me o para pedir me semejante cosa. 
            
— y sin embargo, yo creía... — murmuró, casi con las lágrimas en los ojos, conmoviendo me a mí también con su tono de queja. 
            
en esto, entró en la sala entity que, viendo nuestro enternecimiento, creyó dado el gran paso y zanjadas las últimas dificultades. 
            
— ¿se adelanta algo, muchacho? — me preguntó, sonriendo alegremente, en la esperanza de una grata noticia. 
            
— ¡ah, entity! mucho me temo que la oposición se haga dueña de el poder — contesté. 
            
entity entendió la frase en su sentido más directo y me sometió a todo un interrogatorio sobre la situación política de la provincia. entity escuchaba mis palabras, posiblemente sin oír las, con los ojos muy abiertos, tan abiertos como cuando uno mira a su interior. 
            
entity más tarde volví. me dominaba el insensato deseo de reconquistar la, un arrebato sólo semejante a la sed de venganza de un ultraje terrible, todo el feroz impulso de el amor propio desenfrenado. ella mantenía a toda costa la conversación en el terreno de las generalidades, muy correcta, fría, apenas amable, de cuando en cuando. yo me ponía alternativamente rojo y pálido. a veces sentía ganas de lanzar me sobre ella, de sacudir la, de dominar la por la fuerza bruta, pero la presencia de entity, que nos acompañaba, probablemente a indicación suya, impedía toda iniciativa, imposibilitaba toda nueva explicación. 
            
las elecciones iban a practicar se el domingo , tres días después. entity me habló de mi diputación, segura ya, de mi gran papel futuro en entity. yo le repliqué, con fingida modestia: 
            
— se puede ser el primero en entity, uno de los primeros aquí, y el último o poco menos en la gran capital. ¡cuántos que brillaron en sus pueblos naufragan y se pierden en entity! y puede que yo mismo llegue a ser uno de tantos, tantos, perdido entre la multitud... 
            
— es posible — murmuró distraídamente entity. 
            
una oleada de sangre me subió a la cabeza, y empecé: 
            
— ¡y se imagina usted que yo!... 
            
pero me contuve, y salí trémulo de rabia, casi sin despedir me. 
            
las elecciones me dieron el triunfo. a el día siguiente de practicado el escrutinio, resigné mi puesto en manos de mi sucesor, y comencé a preparar el viaje a entity, teatro de mis futuras hazañas, mientras en el cerebro me trotaba la maldita hipótesis, tan fácilmente aceptada por entity... ¿iba yo, gallo de aldea, prohombre de provincia luego, a desmerecer en la capital, a ocupar un rango inferior, a no abrir me paso hasta la primera fila? y recordaba invenciblemente el triste papel representado por tantos comprovincianos, brillantes en el «pago» y después deslucidos, opacos y oscuros, en cuanto salieron de su centro, indebidamente confundidos en la corriente de selección de el país que aspira y absorbe la capital. 
            
¡oh, entity, entity! ¡cómo deseaba triunfar, conquistar entity, para avasallar la también a ella, de rechazo, en una hipótesis de mi amor propio! 
            
aunque ya estuviese bastante acostumbrado a la vida intensa de la gran metrópoli, entity me mareó en un principio, y este fenómeno se explica: hasta entonces sólo había ido allí por paseo, sin nada bien determinado que hacer, el tiempo completamente mío, contando siempre con el refugio hospitalario de mi ciudad, como un baluarte que me defendería en caso necesario, pudiendo elegir mis relaciones, retraer me o prodigar me, según me conviniera; simple visitante, en fin, a quien hasta los enemigos reciben corteses, como en un alto de el combate; mientras que esta vez, iba a radicar me allí, con un plan de conducta establecido en sus grandes líneas, y obligaciones políticas y sociales, deberes de orden diverso, necesidades urgentes como la de poner me a el diapasón de el gran centro, para no hacer un papel ridículo, sin contar ya con tirios y troyanos, como que entraba decididamente en la arena, ni poder pensar en el modesto abrigo de la provincia, pues retirar me sería equivalente a el más estruendoso fracaso. a el mareo contribuía también la embriaguez de mi triunfo, la satisfacción arrebatadora de ver me con un pie en los últimos peldaños de la inmensa escala, pudiendo considerar que todo me era accesible, que todo estaba a el alcance de mi mano. y otra cosa más: quise, apenas llegado, reconstruir mis antiguos ensueños de cuando vagaba desocupado en la gran ciudad, aquel vasto proyecto de aparecer, y deslumbrar, trabajando activa y brillantemente por la unión estrecha de entity y las provincias, por la extinción total de los viejos antagonismos; pero, apenas me puse a pensar en esta «misión» me pareció trivial, infantil, ya realizada o en vías de realizar se, y temí dar pasos en falso, exponer me a las burlas de los hombres experimentados y escépticos, hablar como una criatura... no, si no es tan fácil la iniciación como parece. 
            
— ¡bah! — me dije —. lo que debo hacer es, por una parte, ocultar que estoy algo «boleado», que me azoro como un advenedizo, y, por otra, no dar me por ahora aires de grande hombre, ni esforzar me por llegar a ser lo, mientras no se me ofrezca una oportunidad verdaderamente favorable... seamos modestos, entity, hasta la hora de ser soberbios. 
            
gracias a un dominio de mí mismo que me permitía parecer tranquilo e indiferente en las mayores pellejerías, conseguí que nadie advirtiera mi azoramiento. en cuanto a el otro autoconsejo, lo modifiqué, pensando que, sin aparentes pretensiones, podía y debía presentar me y aun con atildada elegancia en cuanto a mi exterior se refería. renové, pues, mi guardarropa, abandonando los trajes que en provincia podían dar el tono, pero que en entity resultaban lugareños por no sé qué detalles de corte, de color, creo que hasta de olor; comencé a frecuentar los grandes «restaurants» a la moda, los teatros, los clubs, los círculos que ya conocía, con el rumbo discreto que siempre acostumbré, y esto me hizo creer un instante que comenzaba a ser popular. me veía siempre, en efecto, rodeado de un círculo de amigos y conocidos que se ensanchaba cada día, y de el que era o de el que creía ser eje principal, pues todos me demostraban no sólo deferencia, sino también hasta admiración. entity de este rebaño habían sido algunos camaradas, que en mis visitas anteriores se sentaban a mi mesa y me iniciaban en el conocimiento de los más amables rincones de la capital; pero antes no eran tan numerosos ni tan permanentes — no me parecieron así, a el menos gracias a lo transitorio de mi estada —, mientras que, en este nuevo período, llegué a considerar los innumerables y pesados en demasía, sobre todo cuando saqué cuentas a el cabo de el segundo mes: me había gastado lo que creía suficiente para medio año, por lo menos. mis recursos, grandes en provincia, resultaban escasísimos en la capital, llena de declives, cloacas y alcantarillas por donde se va el dinero como agua en día de lluvia, sin que, para quedar se sin un céntimo, sea preciso caer en la exageración de prestar a cuantos piden. resolví, pues, substraer me un poco a la admiración de mis contemporáneos, y recordé mis buenos propósitos de modestia, jurando me cumplir los esta vez. 
            
con todo, y aunque hubiera podido descontar desde luego mis dietas de diputado, el dinero no me alcanzaba, en medio de aquel «maelstrom» devorador, sobre todo, si quería mantener íntegra mi pequeña fortuna, como era mi intención. puede que se me considere ávido y hasta mezquino por esto, pero era sólo previsor y sabía gastar me las rentas sin pestañear. ¡y qué hubiera sido de mí a no proceder de esta manera, cuando tantos más ricos que yo, arrastrados por la corriente, fueron luego a rodar a el abismo de la miseria, o poco menos! 
            
era urgente, pues, arbitrar recursos, y para ello escribí a entity, pidiendo le un auxilio, en forma de comisión gubernativa, u otra cualquiera. había observado que los funcionarios y empleados mejor retribuidos eran generalmente ricos o de mediana posición, como si los poderes públicos se empeñaran en conservar y aumentar las fortunas, y mantener un patriciado seguramente necesario para la buena marcha de el país. esto es más lógico de lo que parece. los hombres, por muchos méritos que tengan, acostumbrados a vivir con poco, no necesitan de grandes recursos, especialmente si trabajan de veras, y dar les más que el bienestar en sus comienzos suele ser pervertir los; mientras que los nacidos en la abundancia deben ver protegida y conservada su posición, pues de otro modo fácil sería que hicieran disparates, perdieran la riqueza y se hundieran, comprometiendo luego a buena parte de la sociedad, en su insuficiencia para resurgir por propio esfuerzo. esta acción conservadora de los poderes y de la colectividad acomodada, es evidente y es plausible. ¿quién no encontrará bien que, en el caso de entity, perdido por deudas de juego, todo el mundo le ayudara pecuniariamente a salvar se, aunque fuera un inútil, mientras que a entity, el físico, que buscaba la solución de no sé qué problema y se moría de hambre, nadie le facilitó recursos y tuvo que desistir, buscando se la vida como dependiente de comercio? en el primer caso, la vergüenza de entity recaía sobre todos los entity, emparentados con la alta sociedad, y no era posible dejar lo en el pantano, por lo cual, después de pagadas sus deudas, se le envió con una misión a el extranjero; en el segundo, nadie, ni el mismo entity quedaba comprometido, y si sus trabajos eran realmente de valor, no se habían de evaporar por eso. entity más grandes que lo que él pueda ser, han vivido en la miseria, pero la humanidad no ha perdido sus obras. en suma, harta mezcolanza social hay en nuestro país, para que nos ocupemos en aumentar la. 
            
entity, buen gaucho, considerando, sin duda, que yo podía ser le muy útil en entity, me procuró inmediatamente una prebenda, una representación innecesaria pero bien pagada, ante diversas oficinas públicas que tenían asuntos con la provincia. con esto podía manejar me, pues ya he dicho que tenía prudencia, y no cometería locuras irremediables, ni siquiera peligrosas, aunque fuera capaz de despilfarrar las entradas y beneficios extraordinarios con la mayor impavidez, como lo hiciera hasta entonces. en las luchas anteriores a mi elección, la prensa opositora me acusó más o menos injustamente de malversaciones, de «coimas» exigidas a los proveedores de la policía, de sobresueldos secretos recibidos de el gobierno, de cientos de vigilantes «comidos», como se los comía entity, el comisario de entity; cierto es — no tengo reparo en confesar lo, porque en aquella época todo el mundo hizo lo mismo —, cierto es que acepté cuanto se me ofreció, pero también es verdad que no lo hice por aumentar mis capitales, sino con entero desprendimiento, por dar me mejor vida: todo aquello, como vino se fue, y a no ser por la especulación de mi chacra y otras emprendidas con platita de los entity, mi fortuna sería muy modesta. amo el dinero, pero no por el dinero mismo, sino por la libertad que procura y complementa — porque la libertad, sin medios de acción, no es libertad, ni es nada, tanto, que se ha llegado a hablar de la «libertad de morir se de hambre» —. desgraciadamente, las gangas a que más arriba me refiero, habían cesado, y en entity no podía conquistar me otras nuevas mientras no estuviese en el ejercicio de mis funciones. ya me desquitaría más tarde, y, entretanto, el sueldito de entity me venía como anillo a el dedo. 
            
para modificar mi vida, dejé, pues, el hotel suntuoso y caro en que me había hospedado y alquilé una casita antigua en la calle central — tres o cuatro habitaciones y las dependencias, no muy primitivas —, la hice empapelar, pintar, amueblar con cierto gusto — con ese gusto innato de la familia, que permite a uno de mis tíos hacer viajes a entity con el beneficio de los muebles que compra allí y usa y revende aquí —, y me instalé como quien está dispuesto a llevar una vida seria y arreglada. llamé a entity para que fuese mi hombre de confianza, y completé el servicio con un cocinero y un sirviente que salía de una casa aristocrática, y que halló modo de robar me como un pazguato. y, ya en mi casa, en vez de correr cafés y restaurants y «rotisseries», me limité a mis clubs y círculos, y frecuenté mis relaciones, previo estudio de sus características, y fui espiritual y escéptico en unas partes, bonachón y creyente en otras, austero aquí, liberal allá, tolerante acullá, sectario unas veces, despreocupado las más. y así logré que se me recibiera con gusto, pero sin entusiasmo, porque mi figura permanecía indecisa y enigmática, e inspiraba, cuando mucho, una especie de tibia curiosidad. 
            
en esto, se me pasó el tiempo y llegaron los primeros días de mayo, el mes de la apertura de el entity en que iba a estrenar me. ahorro la crónica de las sesiones preliminares, de las largas guardias en los salones y los pasillos de la vieja casa que parecía un reñidero de gallos en el recinto, y una carnicería para gigantes desde afuera, y llego a la defensa de mi diploma, que fue en un día desagradable, de humedad y viento norte, enervante y hosco, tal como sólo se ve en entity. los días húmedos de la capital, cuando reina el norte pegajoso y hasta mal oliente, me molestan de un modo indecible. los ruidos me son más discordantes, más ensordecedores, los movimientos más difíciles, como dolorosos, las ideas más escasas, como ausentes, los olores más intensos e ingratos, hasta nauseabundos, la luz falsa, engañosa, mareadora, las aceras son lodazales, las paredes chorrean agua, los vidrios sudan, los hombres se muestran irritables, provocativos, impertinentes, las mujeres andan como sonámbulas y todas parecen viejas; cualquier frase, insignificante en otros momentos, se convierte en insulto; los nervios, exasperados, nos hacen momentáneos pero acérrimos enemigos de seres y de cosas, y creo que en un momento así no nos sería muy difícil acabar con el mundo, si ello dependiera de nuestra voluntad. en tales condiciones tuve que mantener la validez de mi diploma. 
            
comencé vacilante, con la palabra floja y cansada, en medio de la indiferencia ambiente; pero el mismo desgano de mi auditorio me excitó, me irritó poco a poco, lanzando me en mi oratoria acostumbrada. soy verboso y brillante. no importa que no sepa lo que voy a decir: sustituyo fácilmente las ideas con figuras, con frases retumbantes y efectistas, con imágenes a veces pintorescas, que subrayan muy bien mis actitudes y ademanes de actor. como no me detengo pese a las frecuentes interrupciones, ni doy tiempo a el examen, llego sin esfuerzo a cautivar a los oyentes y aun a arrancar les el aplauso. aquella tarde memorable, a las acusaciones de coacción, contesté entre otras cosas, cuando ya estaba en vena: 
            
«¡se me acusa de la antítesis de mi acción! ¡precisamente! he garantizado la libertad de el sufragio, me he desvivido por ella en las altas funciones que me incumbían; no he movido un dedo para que se proclamara mi candidatura... estaba demasiado ocupado en mantener la paz y el orden en nuestra provincia: estaba demasiado ocupado en arrancar, más por la persuasión que por la violencia, de manos de los agitadores, las armas con que querían imponer nos un estado anárquico... y si mi candidatura surgió en el último instante, una vez pacificada la provincia, gracias a mi humilde esfuerzo, cuando ya no era jefe político, sino comisionado eventual para mantener el orden, fue porque la parte honesta, la parte patriota, la parte bien pensante de la opinión — que es, afortunadamente, la mayoría en mi provincia, y en el país entero —, quiso afirmar, exteriorizar, materializar sus nobles aspiraciones, eligiendo por su representante a el más modesto de los ciudadanos, a el más insignificante de todos, sólo porque había realizado desinteresados y generosos — ¡sí, generosos! — sacrificios en pro de la verdadera libertad, que no es la licencia ergotista, ni menos la incendiaria anarquía... a el oleaje desbordado de las pasiones inconfesables y de las ambiciones malvadas, se ha opuesto en mi persona sin relieve ni méritos, la playa de arena, mansa, que aplaca sus furores, siendo como es, apenas, un lazo de unión entre la ola devastadora y la tranquila paz de los campos fecundos». 
            
ya con entity desbocado agregué que a estas consideraciones de hecho se sumaban otras simplemente morales, intelectuales y étnicas, que, haciendo me un prototipo de la nacionalidad ( gracias, entity ), demostraban hasta la evidencia la bondad de mi elección: 
            
«el hombre que lleva en todo su ser el sello de la familia — de una familia que ha dado héroes y mártires a la patria —, dondequiera que vaya es reconocido como miembro de esa familia, como genuino, como su más genuino representante, y yo me encuentro aquí, en el seno de mi verdadera familia patricia, como un hijo pródigo quizá, pero afectuoso y sin mancha, que se enorgullece de reincorporar se a los suyos... ¡sí, señor entity! ¡sí, señores diputados! ¿sabéis cómo me llama la gentil entity? ¿sabéis cómo se me indica en todos los centros políticos y sociales que tengo el honor de frecuentar?... ¡el provinciano!... ¡el provinciano!, adjetivo que me enorgullece, porque demuestra la legitimidad de mi representación... aunque sin merecer lo, puedo afirmar que dondequiera que yo esté está mi provincia... ¿y qué, si no esto, manda la entity a el estatuir que todas las regiones de el país estén sintéticamente reunidas en este recinto? ¿y cuál de mis honorables colegas — no vacilo en llamar los así, adelantando me a su justa sanción — puede invalidar este doble reconocimiento de mis comprovincianos y de el resto de los argentinos reunidos en la capital, síntesis de el país?» 
            
alguien replicó que todo esto era literatura y que yo sólo había demostrado mi carácter de... provinciano; y como la barra había aplaudido, y como mi diploma estaba aprobado de antemano, se votó y pasé a prestar juramento. 
            
grandes felicitaciones en antesalas, comentarios, lisonjas: 
            
— ¡nos ha nacido un gran orador! 
            
— no desmiente la casta. 
            
— ¡está bien, amiguito; así me gusta! 
            
un opositor, echando se las de inglés, murmuró el título de una comedia de entity: 
            
— entity ado abouth nothing. 
            
y otro le replicó: 
            
— esperemos a que vengan las ideas. 
            
entity envidiosa, raza de víboras. ¡como si ellos tuvieran tantas! 
            
no sé si bien o mal inspirado, entity me convidó a comer antes de mi partida para entity. la reunión, muy íntima — estábamos únicamente los tres —, fue, sin embargo, casi tan ceremoniosa como nuestros primeros encuentros con entity en su casa. sólo entity demostraba o afectaba buen humor, y me invitó a que le escribiera dando le noticia de mis primeros actos e impresiones, cosa que le prometí: 
            
— y usted, entity, ¿me escribirá? — le pregunté. 
            
— yo no sé escribir, entity, pero siempre acertaré a decir le si estamos buenos o no. cualquier cosa que añadiera podría hacer lo enojar. 
            
esta alusión a el final de nuestra última entrevista me supo mal, pero sólo repliqué, tratando de ser afectuoso. 
            
— aunque sea una línea suya, me hará muy feliz. me permitirá esperar con calma que se cumpla el plazo. 
            
— ¡ah!... ¡falta tanto aún!... ya pensará en otra cosa... 
            
ciego, no veía o no quería ver que la niña me estaba despidiendo, que desde mucho antes había renunciado a su capricho de un minuto, que yo no significaba nada para ella, y que todos mis esfuerzos, todo mi amor propio, toda mi pasión, se estrellarían contra su indiferencia. pero también, que mantendría su palabra, y que no se avenía a que se pisoteara su orgullo con un desdén. 
            
— y usted ¿pensará en «otra cosa»? — pregunté. 
            
— no, entity, yo no tengo más que una palabra... lo dicho, dicho está. y escuche, ¿quiere? deseo de veras, deseo con toda el alma que cuando el plazo se cumpla podamos dar nos la mano... para toda la vida. 
            
— ¡ah! esto me consuela de muchos malos ratos... ¿es decir que me quiere un poquito, entity? 
            
— sí... 
            
la despedida fue más tierna de lo que yo esperaba. ambos nos conmovimos y quedamos largo rato con las manos enlazadas. llegué a creer que la había vencido, conquistado para siempre, y sentí honda satisfacción. pero esto duró poco. a un saludo que la dirigí a el llegar a entity contestó con una fórmula corriente de cortesía, y con esto quedó cortada casi radicalmente nuestra correspondencia. así se explica que pensara poco en mi cuasi — novia, en medio de las febriles disipaciones de la capital, que, aun sin tener que concurrir a la entity, no me hubieran dejado en aquel tiempo ni un minuto para la meditación. bailes, tertulias, comidas, teatros, carreras, paseos, no me permitían ni siquiera seguir mi vieja costumbre de leer algunas horas, por la noche, en cama, buscando la tranquilidad de los nervios antes de dormir me. la noche me la consumían, después de el teatro, las partidas, las largas partidas en el círculo, con los prohombres de la situación. 
            
no sé por qué se niega que el juego de naipes tenga otro interés que el de el dinero y se diga que los que «cambian cartas es porque no saben cambiar ideas». yo le encuentro, entretanto, mucho interés «moral» y hasta una grande importancia, no por sus combinaciones y azares en sí, sino por lo que desarrolla la facultad de conocer a primera vista el carácter de los hombres, y hasta adivinar sus pensamientos. más que cualquier otro, un jugador sabrá cuándo una persona le miente y hasta qué punto llega la mentira, y estoy cierto de que entity veía más esto por jugador que por gaucho. a mi juicio, todo político debe ser jugador — con tal que no se dedique a juegos de simple azar ni de pura destreza —, pues la práctica de los naipes le dará dominio sobre sí mismo, facilidad para improvisar ardides y subterfugios, ojo clínico para descifrar caracteres, habilidad para descubrir las tretas de el adversario, y esa serenidad que permite perder hasta la camisa sin que nadie se entere, serenidad que en el público versátil hace sobrevivir el prestigio a las mayores derrotas, facilitando así el, de otro modo, imposible desquite. 
            
¡ay de el político si el pueblo advierte que está totalmente arruinado! ése no volverá a brillar, porque no le ha quedado ni un albur, como un jugador sin plata y sin crédito, que no puede apostar sobre palabra. 
            
por otra parte, aquellas largas partidas eran mucho más interesantes que las de mi club provinciano, y no porque parecieran más animadas. por el contrario eran correctas, casi frías, sin las exclamaciones y los ternos que solían salpicar las nuestras; pero en los intervalos se cambiaban algunas ideas útiles, algunos datos importantes, entre todos iba formando se una especie de solidaridad, de complicidad, y no faltaban, tampoco, las notas amenas. una noche, por ejemplo, extrañábamos la ausencia de el secretario de policía, gran punto que nos tenía locos por su apasionada manera de jugar, cuando lo vimos entrar como una tromba y sentase en su sitio acostumbrado, exclamando: 
            
— ¡llego tarde, porque vengo de sorprender a unos jugadores!... 
            
ni faltaba su poco de psicología, más o menos trasnochada. uno de mis colegas de la entity, sin dar se o dándose cuenta de que escupía a el cielo, me dijo cierta noche: 
            
— mire, entity; uno se siente caballero junto a un tapete verde; pero si permanece mucho tiempo aquí, seguro que se levanta siendo un pillo... 
            
— o un sonso — completé. 
            
sin embargo, los «griegos» eran escasos en nuestras reuniones, en las que no se hacían «más trampas que las necesarias», como dicen los prestidigitadores espirituales según la receta. varios hubo... pero esto es tan general en el mundo civilizado que no hay para qué entrar en detalles. 
            
algunas veces, a el dejar la partida y salir a la calle, la hora de el alba sumergía el empedrado, las aceras, las fachadas, en un baño de azul tan intenso, que yo me quedaba absorto ante aquella maravilla monocroma, mucho más sorprendente a el dejar la iluminación anaranjada de los salones. pero sólo un espectáculo excesivo como éste podía llamar me la atención en el enervamiento de la partida; las medias tintas, los matices me dejan indiferente. 
            
así también la vida de la ciudad, que sólo podía detener me en sus grandes manifestaciones, y cuyos matices me escapaban, en la preocupación de la importante partida que estaba dispuesto a jugar, pero que no veía «armada» en ninguna parte: la partida de mi porvenir. 
            
la iniciación era muy dura. muchas veces me eché a muerto, renunciando a abrir me camino de las últimas a las primeras filas. ¡era tanta la competencia en todos los terrenos accesibles para mí! aun en el de el servilismo. recuerdo el caso de aquellos dos personajes, hombres de reconocido valer, que se precipitaron a abrir la portezuela de el carruaje, para el entity que salía de el entity. el que quedó atrás, dijo a el otro, irritado: 
            
— ¡adulón! 
            
y su competidor triunfante, todavía doblado en una gran reverencia, replicó: 
            
— ¡envidioso! 
            
mi incipiente reputación oratoria no me bastaba, faltando le las ocasiones de hablar sin peligro y con brillo. se debatían cuestiones demasiado complejas, demasiado técnicas para que pudieran lucir las lindas y sonoras frases huecas de mi repertorio, y no me encontraba con valor suficiente, por el momento, para emprender el estudio a fondo de un asunto determinado, tanto más cuanto que, desde nuestras filas, los argumentos debían ser muy especiosos y singularmente hábiles para que resultaran admisibles. toda la elocuencia parecía haber se vuelto de el lado de la oposición... 
            
me debatía, pues, en la oscuridad, y más que entonces, mucho más que entonces lo comprendo ahora cuando, como fondo a mi individualidad, trato de poner aquella decoración de ciudad — emporio, y aquella época de delirio de las grandezas. desaparezco, no resulto yo, «pigmeizado», y lo peor es que tampoco acierto a dar la impresión de aquel pandemonium, de aquel desenfreno de ambiciones y lujurias, sólo regido por el egoísmo más feroz, y en el que la gente solía entredevorarse acariciando se. así los «amigos» de el club, indiferentes en cuanto se levantaban de la mesa... 
            
pugnaba yo por abrir me paso en la alta política, pero el destino, mi protector incomprendido entonces, no lo permitió. me guardaba para después, no quería que me comprometiera. ¡sabio destino! él veía en el futuro que toda aquella grandeza iba a ser derribada de un soplo, y que sólo subsistirían, no los árboles erguidos, sino el cepellón que crece mejor cuando el bosque se aclara. bien es cierto que, después, si yo he crecido, muchos de aquellos árboles tronchados han vuelto a retoñar. no hay que quejar se. sólo los muertos no vuelven. 
            
se me perdone esta digresión: es la última o una de las últimas, porque comprendo que, después de tan larga caminata como hemos hecho juntos, el lector, viendo o creyendo ver próxima la etapa final, me incita a no detener me a coger flores y contemplar el paisaje, sino a seguir andando «derecho viejo», hasta el apetecido descanso. dejaré, pues, que los hechos se expliquen por sí solos, tanto más cuanto que pienso en la posible excelencia de unas memorias escritas de ese modo desde la primera página. resultarían admirables quizá, pero no serían «mis» memorias, pues tengo cierta cavilosidad característica que me lleva a los análisis minuciosos. mas lo prometido es deuda. vamos a los hechos descarnados. 
            
entity, uno de mis camaradas de el club, joven insignificante pero muy difundido en los salones de la alta sociedad, me abordó cierta noche diciendo me: 
            
— usted, que es un verdadero orador, ¿no sería capaz de hablar en una velada de caridad que organizan las entity, una sociedad formada por las señoras más distinguidas?... 
            
— si ellas creen que puedo servir les... — contesté, pensando que aquello me era conveniente. 
            
— me han encargado, justamente, que se lo pida. 
            
— entonces, no hay más que decir... cuando esas damas quieran. 
            
la fiesta resultó magnífica y en ella pronuncié el más florido de mis discursos, como podrá ver se por el siguiente párrafo, que no era, ni con mucho, el más deslumbrador: 
            
«como la cascada que, saltando desde la altura, deshecha en lluvia de colores, en avalancha de piedras preciosas, fecunda todo el alto monte y toda la campiña, desde la planta aromática de la cumbre hasta la flor de la falda, hasta la espiga de el llano, hasta el árbol corpulento y añoso que crece entre las grietas de el peñasco, así el sentimiento desbordante, así la irisada caridad de la mujer argentina baja desde la cima excelsa en que es soberana, hasta la hondonada oscura en que hormiguea la humanidad doliente; y lo que arriba se llama entity, abajo se llama entity. ¡oh! ¡dad me, dad me vuestra limosna admirable como único premio de mi vida! ¡si soy un mendigo, tendré por vosotras dónde recuperar los alientos perdidos; si soy un triunfador, encontraré en vuestras manos la corona de laurel; si soy un poeta, tendré en vuestros ojos, cuando entone un sublime canto, la gota diamantina de rocío, la gema incomparable que no puede pagar se con todos los tesoros de la tierra, de vuestros tiernos, de vuestros abnegados, de vuestros preciosos sentimientos, emanación única de entity!» 
            
esto parecerá rebuscado, enfático, y a los más exigentes hueco, ¡pero había que oír me lo decir con mi voz sonora y musical, y mi ademán, a el propio tiempo amplio, rítmico y dominador! un calofrío por toda la sala, como una ráfaga de viento en un trigal; las mujeres lloraban, los hombres aplaudían a despellejar las manos. ¡qué triunfo aquél! 
            
a el salir de el teatro, en medio de los agasajos, los apretones de manos, las felicitaciones entusiastas que exteriorizaban mi triunfo, entity se me acercó en el vestíbulo, donde las damas aguardaban sus carruajes mal cubriendo con los abrigos todavía innecesarios, dada la estación, sus riquísimos trajes de soirée. 
            
— un caballero y una señorita muy distinguida acaban de pedir me que lo presente. allí están aguardando en el coche. ¿quiere venir? 
            
— ¿quiénes son? 
            
— entity ( pronunció entity ) y su hija entity, una muchacha preciosa... 
            
y mientras yo le decía «vamos allá», él agregaba aún: 
            
— la más rica heredera de entity... 
            
soplaba el pampero, picante y vivaz, y bajo mi sobretodo me sentía como un hombre nuevo, más alegre y más resuelto que de costumbre, para quien todas las empresas tenían que resultar fáciles y gratas. por el cielo azul cobalto, transparente como una vidriera de colores, cruzaban rápidas nubes blancas y cenicientas, caprichosamente redondeadas, mientras que el sol, velado por momentos, lanzaba en otros a la tierra sus rayos cálidos aún, en una iluminación de apoteosis. bajé a buen paso por las calles que el domingo dejaba desiertas y vibrantes como una caja de resonancia, hasta la vieja y miserable entity, donde iba a tomar el tren para entity. entity me había invitado a una «garden — party» — la última de la estación — en su magnífica quinta. 
            
durante el viaje recapitulé, sacudido por el traqueo de el vagón, los preliminares de nuestra naciente amistad. después de la presentación en el vestíbulo de la entity, me había abierto su casa, y suplicado a entity que me llevara una noche, pues, de otro modo, yo sería «capaz de no ir». los había visitado una o dos veces, y digo «los», porque quien me atraía era entity, que, indiscutiblemente, había quedado prendada de el orador y de el hombre, y que no trataba de disimular lo. ¡es tan grato ver se querido!... aunque sea por la hija de entity, advenedizo enriquecido en el comercio y la especulación, que comenzó su carrera triunfal ejerciendo los oficios más bajos, a quien todo el mundo adulaba y de quien todo el mundo hablaba mal en su ausencia. nadie sabía, a ciencia cierta, cuál era el verdadero punto de partida de su enorme fortuna, valorada en muchos millones: unos decían que se había «sacado una grande» en la lotería; otros que entity, su mujer — eslava o teutona, zafia e ignorante, que quién sabe qué había hecho en su primera juventud —, le llevó en dote unos cuantos miles de pesos; los menos afectaban sospechar una procedencia poco honesta, si no criminal, a los fondos con que inició su brillante carrera de agiotista. hablillas sin fundamento quizá, y para cuya aclaración hubieran sido necesarias las investigaciones más minuciosas, porque en un cuarto de siglo de triunfos, los testigos de los comienzos habrían desaparecido u olvidado. lo incontestable era su riqueza, su habilidad de banquero, su adivinación de especulador, su acierto y su suerte de bolsista, que le permitían aumentar sin tregua una fortuna ingente ya. en cuanto a su físico y sus maneras, sólo diré que era rechoncho sin ser obeso, moreno y velludo, con la cabeza como una bola, los ojos pequeños y maliciosos; negros como el grueso bigote teñido que dominaba una nariz chata y ancha, de grandes fosas bien abiertas, como para olfatear mejor los negocios, brazos cortos y manos gordas, enormes, peludas, de dedos enanos y deformes — atractivos todos estos complementados con ademanes bruscos e irregulares, voz rotunda de bajo, franqueza afectada hasta la vulgaridad si no la grosería, y lenguaje incorrecto de hombre que nunca aprendió gramática alguna, ni la de su país de origen ni la de aquél en que había clavado definitivamente su tienda —. entity, su mujer, debió ser hermosa cuando joven, pues aún le quedaban algunos restos que la hacían parecer a la entity, pero sin la extraordinaria nobleza de esta gran dama de la burguesía flamenca. era, también, tosca y familiar con todo el mundo, hasta extremos chocantes, y hablaba en un inverosímil dialecto de su exclusiva composición. 
            
en cambio, entity era tan bonita como distinguida, y lo parecía más junto a sus padres, por contraste, como si éstos fueran zafios y grotescos para que resaltara la delicadeza de su fina persona, su frente clara y abovedada, sus ojos profundos rodeados de una aureola oscura que les daba un encanto dulce y luminoso, la boca dibujaba como una caricia, la nariz algo larga, recta, la barbilla como la de un niño. y con esto unas manos de largos y admirables dedos, una voz argentina, convincente y subyugadora, que subrayaba siempre su linda, su graciosa sonrisa de buen humor, y un cutis terso, blanco, sin mancilla, ligeramente matizado de rosa. me parecía mucho más bonita que entity, sobre todo mucho más mujer y mucho más niña. la otra iba rodeada de una aureola de severidad, que la hacía como lejana e intangible, y sus trajes modestos, casi austeros, poco o nada ceñidos a la moda, añadían a la impresión de alejamiento que esto producía. entity, en cambio, siempre alegre, siempre riente, conversadora y bromista, vestía trajes elegantes, quizá demasiado ricos y vistosos para su edad y su estado — pero, por otra parte, ya se había perdido en el país la costumbre de hacer que las jóvenes se vistieran sencillamente y sin joyas hasta el día de su casamiento... — puestas ambas en parangón, y como mujeres, no como entity, no cabe duda que el triunfo correspondería a entity. 
            
me había encantado, pero no estaba enamorado de ella como podría creer se: otras aventuras, muy recientes aún, y con todo el atractivo de la novedad, me absorbían entonces, y mis relaciones con entity, la viuda treintona codiciada por tantos y tan apetecible, no eran un secreto para la parte de la sociedad que frecuentábamos... ni para el resto tampoco. esta vinculación — sobre la que no insistiré porque es innecesario — bastaba para distraer me y hacer me rehuir o postergar todo otro devaneo, pues, en cuanto a la parte seria de la vida, no abandonaba por estas consideraciones, galanteos y flirts, mis proyectos matrimoniales con la buena entity. 
            
llegué, en fin, a entity y a la quinta de entity, donde, pese a el fresco intempestivo de el día, numerosas parejas paseaban por los jardines y se divertían animadamente en diversos juegos, a el son de una música discreta. entity debía estar atisbando, pues apenas llegué salió alegremente a mi encuentro. 
            
— ¡bien venido! ¡bien venido! — me decía con una voz que parecía un canto, un arrullo, un mimo. 
            
casi podría tomar se aquello por una declaración, si el infantil regocijo que caracterizaba a entity no explicase sus arrebatos, de todas maneras inocentes. 
            
ella misma me tomó de el brazo e hizo que la acompañara por el jardín, que recorría como sus padres, cuidando de que no le faltara nada a los invitados, y entretanto parloteaba como un pájaro, me miraba sonriente con sus ojos grandes e ingenuos, movía el cuerpo flexible con gracia serpentina, agitaba las manos finas — sin anillos que deslucieran su belleza en el errado supuesto de llamar la atención — con ademanes mesurados y curvilíneos que no eran seguramente fruto de el estudio, sino don natural. hablamos de arte, de música, de pintura, de letras... sin decir nada nuevo ni profundo, no decía tampoco disparates; era educada, relativamente instruida, había pasado algunos años en un colegio de hermanas francesas, y luego el roce social acabó de barnizar la. no criticaba a sus padres, pero se veía que, en el fondo, hacía comparaciones, y que este mismo análisis contribuía a refinar la. 
            
pasé, en suma, una tarde deliciosa, sin ocupar me casi para nada de el centenar de personas más o menos elegantes, ricas o aristocráticas que pululaban en el jardín y en los salones. apenas si había cambiado cuatro palabras con entity y con entity. pero esta última iba a tratar de desquitar se. y, en efecto, cuando un grupo numeroso pasó a tomar el té en el comedor, la buena señora alzó de pronto la voz y, encarando se conmigo, que estaba a el otro extremo de la mesa: 
            
— ¡entity! ¿por qué no nos repite el discurso? 
            
entity se puso roja, y apenas acertó a murmurar: 
            
— ¡entity, por entity! 
            
yo, sonriendo, para no dar importancia a el despropósito que ya provocaba disimuladas pero irresistibles risas, repliqué: 
            
— no es el momento, otra vez... son ustedes de una amabilidad tan exquisita y esta reunión es tan agradable, que no hay que turbar la sino con palabras de agradecimiento. brindemos, pues, por los dueños de casa. 
            
entity me agradeció con una sonrisa y una mirada en que se mezclaban la emoción y la alegría. creo que me consideró un héroe. 
            
ferrando, que volvió conmigo en el tren, me dijo en tono confidencial, probablemente para quitar me las ganas: 
            
— la muchacha es un coquito, pero lo que es el «gringo» no la larga a dos tirones... el que la pretenda tiene que «hamacarse»... y ser muy rico. ¡es natural!... un millonario como entity... 
            
— sin embargo, creo que usted no pierde la esperanza — observé, riendo. 
            
— sí, pero la chica «no las va» por ahora... y los viejos tampoco... veremos después... lo único que me da ánimo es que el «gringo» se «pirra» por entrar de veras en la buena sociedad, donde apenas si lo admiten de vez en cuando, como de lástima, y eso sólo en las kermesses y en las fiestas de caridad, en que la entrada es libre para todo el mundo... con mi nombre y mi familia... 
            
y desarrolló largamente el tema de su nobleza, él, cuyo padre había sido mercero en la calle entity, y cuyo abuelo fue remendón o sastre en la de entity, casi en el «barrio de el alto, donde llueve y no gotea»... 
            
pero el dato me llamó la atención y me hizo pensar: ¿conque entity y todos sus millones ambicionaban emparentar con una familia patricia para que sus nietos y su misma hija obtuvieran «patente limpia» y no sufrieran más tarde los desaires disimulados que él debía olfatear necesariamente, pese a su tosquedad? no era malo saber lo, y quién sabe si... 
            
pero apenas bajamos de el tren y nos fuimos a comer en el entity, entonces en todo su apogeo, olvidé a entity, a los entity, y creo que aquella noche sólo conté dos o tres veces la salida de pie de banco de entity pidiendo me que repitiera mi discurso en su «garden — party». 
            
en casa me esperaba una cartita muy lacónica de entity, diciendo me que todos estaban buenos y pidiendo me noticias mías. «hace un siglo que no escribe, y eso no está bien». ¡eh!, ya le escribiría cuando tuviera tiempo y algo que decir le, algo referente a mis primeras armas en entity — no en sociedad, se entiende — y a mis primeros triunfos. me fastidió que no me dijera nada de mi éxito en la entity, aunque le hubiera mandado varios diarios con sendos bombos y uno que publicaba íntegra mi «magnífica pieza oratoria», como decía el encabezamiento. 
            
tenía muchos amigos en la prensa de todos los colores, pues desde el primer momento traté de propiciar me el «cuarto poder de el entity». pocos periodistas son venales entre nosotros, pero ninguno, si no es un díscolo feroz, deja de mostrar se sensible a las atenciones y las lisonjas; otros, los menos, suelen ser candorosamente parásitos, como los escritores de el entity, considerando su parasitismo como un derecho. y yo me esforzaba por estar bien con todos. 
            
los periodistas que me habían conquistado más completamente, o, mejor dicho, que yo había conquistado con mis amabilidades e invitaciones, me demostraban a veces su afecto, exigiendo me pretextos para hablar de mí y renovar mis dos triunfos anteriores. 
            
— es preciso hacer algo — repetían —. si usted no hace nada, nada se puede decir. usted es demasiado hombre para quedar empantanado en las noticias sociales. 
            
— pero, ¿qué he de hacer? — preguntaba yo. 
            
— cualquier cosa. escribir, hablar, dar conferencias. 
            
— ¿como el padre entity? no. por ahora no tengo nada que hacer, y me basta con figurar en sociedad. ya llegará el momento. 
            
pero no dejaba de comprender que para salir de la penumbra era necesario un esfuerzo, y tanto es así que pensé en realizar lo. la época estaba completamente entregada a las finanzas; nunca se ha estudiado ni discutido más — en ninguna parte de el mundo — la economía política, y nunca — en ninguna parte de el mundo, tampoco — se han hecho más disparates económicos. juzgué, pues, que bien o mal, para mi estreno definitivo en la entity debía hablar de hacienda pública, cosa que quizá facilitara mi progreso en la carrera política. para hacer lo, busqué algunos tratados especiales, sin detener me mucho en ver si eran antiguos o modernos, y leí a salto de mata algunos economistas, entre otros a entity — entity, a entity, a entity. en este último encontré lo que buscaba, aunque fuera librecambista rabioso. sus opiniones sobre la fuerza de el trabajo y de la industria me dieron pie para demostrar que los argentinos debíamos ser proteccionistas a todo trance, porque la industria es la base de la riqueza, pero ¿cómo tener industria si las cosas nos vienen hechas de el extranjero y los productos nacionales no pueden competir ni en calidad ni en precio? ahorro lo demás a el lector, aunque con aquel discurso creyera, entonces, que la crematística no tenía ya secretos para mí, opinión en que me confirmaron varios amigos a quienes leí mis borradores, llenos de frases rotundas y deslumbradoras. 
            
— ¡eres el orador más brillante de el país! 
            
— ¡todo un poeta! ¡ni el mismo entity te iguala en la euritmia de las frases! 
            
— sí, pero, ¿y el fondo? ¿qué me dicen ustedes de el fondo? 
            
— de eso yo no puedo hablar, pero... me parece que está muy bien. 
            
— ¡ni entity, hermano, «creme»! 
            
llegó el momento de dar a luz aquella pieza histórica. se trataba de conceder entrada libre, sin derechos de aduana, a la maquinaria y el alambre para una fábrica de clavos, así como la excepción de todo impuesto nacional y municipal, y la concesión de pasajes subsidiarios ( gratuitos ) a los obreros que debían venir de entity a poner en movimiento aquella «nueva industria argentina». mis razones eran elocuentes... se me escuchó con agrado; algunos pasajes produjeron efecto, hasta en la barra, que ya comenzaba a ser decididamente opositora. el proyecto pasó como era lógico. varios colegas me felicitaron. pero en antesalas sorprendí cuchicheos, en los que no desdeñaban tomar parte algunos correligionarios de espíritu inquieto y burlón. y por todas partes me parecía oír como un estribillo, como un zumbido persistente y cargoso: 
            
— ¿qué ha dicho? 
            
— ¿qué ha dicho? 
            
— ¡habla muy bien! 
            
— ¡lástima que no diga nada! 
            
— decididamente — pensé —, aquí no estamos en la entity de mi provincia... es preciso no volver a meter se en... economías. 
            
y luego, profundamente sorprendido, me pregunté: 
            
— ¿pero de dónde salen sabiendo, todos estos burros?... ¿o basta con que sepan dos o tres, para elevar el nivel científico de la entity?... ¡eso ha de ser, pero es curioso! 
            
esto me dio mucho que pensar, confirmando me en mis primitivos temores de ver mi personalidad anulada en entity. y la naciente experiencia me planteaba este dilema de hierro: 
            
o eres un hombre de verdadero valor, tienes que conducir te como tal, y entonces ver te probablemente condenado a el desdén si no a la persecución, pues renunciarías a tus amigos actuales sin conquistar te antes otros que te defendieran, o eres un hombre mediano que debe contentar se con la medianía y aprovechar las migajas sin provocar los grandes golpes de fortuna, aguardando los, por si llegan un día, y conservando, entretanto, todos sus puntos de apoyo. 
            
tengo de lo uno y de lo otro, y caben en mi cabeza las grandes ideas, aunque no me dé por los grandes sacrificios, y yo, como el héroe de entity, capaz de disimular mi superioridad en beneficio propio, opté por esto último. 
            
un gran orador, secundado por algunos opositores de pelo en pecho, comenzó por aquel entonces una terrible campaña contra el gobierno, tratando de demostrar que éste procedía ilegalmente en no quiero recordar qué combinaciones financieras importantes, sobre todo para las provincias. a el propio tiempo, como movimiento convergente, se formaba un gran partido con todos los elementos heterogéneos que no comulgaban con la política oficial. vi el abismo abierto a nuestros pies, cuando todo el mundo quería negar lo, pero me dije que el lado de los dirigentes era y sería siempre... el lado de los dirigentes. los hombres de gobierno pueden ver se alejados pero no suprimidos de la escena — porque forman una verdadera casta, una institución —, y los gobiernos se renuevan con hombres que han gobernado ya, nunca, sino en muy pequeña dosis, con hombres nuevos, que no saben el mecanismo de el poder. comprendí, pues, que para no caer definitivamente, sin remedio, debía caer con los míos, y me aferré a la defensa de el entity y su política. grité contra aquel orador de cara de entity, que hablaba con voz aflautada de mujer, armoniosa a veces, retumbante otras, y creo que, parodiando a misia entity hasta insinué que era mulato y mal nacido... esto no lo hacía en discursos — voluntaria y radicalmente suprimidos —, sino en simples interrupciones. los correligionarios me estimulaban, me agasajaban para sacar las castañas de el fuego con la mano de el gato, pero yo sentía el gran vacío de una posición falsa, y de pronto cesé hasta en mis invectivas, buscando también el silencio y el olvido. poco antes, algunos diarios me atacaban, tomando me como pretexto para mesar las barbas de el entity en persona, y presentando me como su vocero, como su alma condenada. esto me afligía y me torturaba, aunque en las calles, en los clubs, en el entity y en el teatro me diera aires de entity, y... a el buen callar llaman entity. el grande hombre de entity, el árbitro de la capital provinciana, era, cada vez más, uno de tantos en la capital de la entity... 
            
entity, el banquero, cuya mujer me hacía ojitos en casa de entity, y con quien había hecho varias jugadas de entity, me dijo un día: 
            
— yo le aconsejaría, entity, que realizara. usted tiene algunos negocios, como el de sus tierras, que pueden dar le todavía magnífico resultado. si espera un tiempo más es muy posible que se vaya «a el bombo». realice y compre oro para dentro de tres meses; pero compre oro efectivo, no se contente con las diferencias, porque si no se embromará. esté cierto de que va a quebrar medio mundo el día menos pensado. 
            
— ¡no embro me! — le dije, sonriendo —. ésos son cuentos para asustar a las viejas. 
            
sin embargo, fui a ver a el entity y le hice comprender en forma velada lo que había en la atmósfera. 
            
— ¡bah! ésos son excesos de la oposición — me dijo —. y usted, ¿qué piensa hacer? 
            
— ¿yo? no mover un dedo. sabiendo lo vinculado que estoy a la situación, y por más insignificante que sea, una maniobra temerosa mía podría acelerar un pánico que nuestros adversarios se esfuerzan en producir. yo soy muy amigo de mis amigos... y de mis protectores — agregué, a el ver que arrugaba el vanidoso entrecejo. 
            
— haga lo que se le antoje. y no se crea que puede comprometer todavía la marcha de el país — dijo con sorna. 
            
— la oposición sabe exagerar, cuando le conviene. estoy seguro de que se fija en todo... hasta en mí... yo estoy a la baja... 
            
— sí, es lo mejor. pero no se preocupe. son «alharacas» de los opositores, nada más. 
            
entity, el secretario particular de el entity, me dijo más tarde en el club, que mi actitud había complacido mucho a el entity. 
            
— ¡poco me importa! — contesté —. lo único que quiero es demostrar carácter. podría comprar oro, realizar ahora mi fortunita y ser muy rico; pero prefiero mirar a el futuro y no hacer pavadas que lo echen a perder. ¿y «vos»? 
            
— yo — contestó entity — se lo debo todo a el «doctor»; soy consecuente y tengo miedo de dejar de ser lo, porque entonces dejaría de estimar me a mí mismo. ¡como que si me estimo un poco todavía es sólo por eso!... 
            
nos fuimos a comer juntos sin hablar más de la cuestión, aunque ambos siguiéramos pensando en ella. alguien que comía en el mismo entity, con otros amigos, un comprovinciano muy a el corriente de todos los chismes de nuestra ciudad, me mandó con el maître d'hotel un diario de mi provincia, a el margen de el cual había escrito con lápiz: «hay noticias interesantes para usted». 
            
busqué la noticia interesante, y fuera de la habitual palabrería política no encontré nada. miré a el comprovinciano, mostrando le el periódico y encogiendo me de hombros, para indicar le que aquello me importaba un bledo. él sonrió, me hizo con la mano señas de que esperase y escribió en una tarjeta: «en la entity». la noticia era ésta: 
            
«el doctor entity ha pedido la mano de la distinguida señorita entity, hija de entity, uno de los hombres que en nuestra provincia, etc., etc...» 
            
¿me puse pálido? creo que sí, aunque no puedo afirmar lo. sé solamente que aquello, tan previsto, sin embargo, me produjo una honda sacudida, un profundo desgarramiento de mi amor propio. el plazo no había vencido, entity no me había dicho nada, yo no había retirado mi palabra, antes bien insistía aparentemente en mi solicitud... 
            
— ¿qué tienes? — me preguntó entity, advirtiendo mi turbación. 
            
— ¡nada! me acabo de acordar de que esta misma noche debo ir a casa de entity, y me fastidia pensar que he estado a punto de cometer una gran grosería. no puedo dejar de... 
            
— ¿de ver a entity, no? 
            
— ¡como lo dices! precisamente, de ver a entity. 
            
una vez más era juguete de las circunstancias que, en lugar de perjudicar me, han sido siempre mis abnegadas servidoras. algunos, a quienes suelo estorbar todavía, dicen que soy un «oportunista». ¡bah! ése es un rótulo como cualquier otro. la verdad es que siempre he sabido amoldar me a la vida, aunque en mi interior ardan todas las pasiones, convencido de que la pasión sólo sirve para hacer disparates. y siempre he sido el hombre de las resoluciones rápidas. 
            
— pero algo te pasa — insistió entity —. el simple propósito de hacer una visita no puede turbar te así... 
            
— mañana... o pasado lo sabrás... tengo un proyecto que ha de influir en todo el resto de mi vida... 
            
— ¿ésas tenemos? — murmuró, adivinando. 
            
— sí. 
            
pagué la cuenta y salimos. 
            
eran las diez cuando entré en el palacio de entity, la casa solariega de una vieja familia de próceres, que el advenedizo había comprado a fuerza de dinero para dar se cierto barniz «ladrillesco» de aristocracia. 
            
había en el salón unas diez personas de clase muy mezclada: los dos jóvenes «conocidos» — ferrando y otro —, un político secundario, muy mercachifle, con ínfulas de influyente; el banquero entity, con su mujer, rubia, miope y tierna, figulina de entity medio resquebrajada ya pero siempre de colores chillones y como infantiles, que me hacía una corte asidua e incondicional; una señorita extranjera, con aires de demoiselle de compagnie en reemplazo de su señora; un sabio europeo venido a estudiar no sé qué epizootia y a llevar se no sé cuántos pesos; el dueño de la casa, entity, su esposa entity, con su idioma tan semejante a el alemán como a el castellano, y la linda entity, que reunía en torno suyo a los dos elegantes, la muñequita de porcelana barnizada y la demoiselle de compagnie, mientras que el gran entity acaparaba a el político, a el banquero y a la germano — criolla, es decir, la parte más seria de la sociedad. 
            
— ¡por fin sale usted de el bosque! — exclamó entity con la libertad de ideas de las niñas «de sociedad», acudiendo presurosa a recibir me, con gran disgusto de los dos gomosos. 
            
— ¿de el bosque, entity, en pleno entity? 
            
— ¿no dicen que los osos, insociables, viven en los bosques? y usted es un poquito oso, ¿no es verdad? ¡vaya! deje a los viejos que hablan de negocios y especulaciones sin ocupar se de los muchachos, y venga se con nosotros... 
            
la alusión a la señora de la entity había sido clara, pero ni me di por entendido, ni ella insistió, por buen gusto innato, aunque criada en un medio que no era cultivador de semejantes matices. 
            
en el grupo juvenil, bullicioso, superficial, y entrometido, me encontré molesto, porque no iba a mantener conversaciones generales: iba en busca de algo decisivo, y necesitaba hablar aparte con entity. buscaba el medio de alejar la de el grupo, cuando entity me hizo muy indirectamente el juego, llamando me. 
            
— la situación sólida, ¿usted cree? — preguntó con aire de inocencia y de perplejidad, aunque fuera un zorro viejo. 
            
— sí, entity. todo va bien. no hay que hacer caso a la oposición. su misma fiebre lo demuestra. son perros que ladran a la luna... 
            
— muchos perros... ese mitin de el entity. 
            
— ¿ha viajado por el campo? en las estancias, en cuanto ladra un cuzco, todos los perros desocupados se ponen a ladrar también, sin saber por qué, y no muerden, porque no tienen qué morder... 
            
— ¡oh! — dijo entity, con aire misterioso —. la entity está tranquila... 
            
— ¡bah! contra los que juegan a el alza están los que juegan a la baja. es una partida reñida, pero jugarreta a el fin. 
            
— la apuesta es la fortuna de el país, no unos cuantos pesos de los jugadores... 
            
— el país es demasiado rico para que eso pueda comprometer su fortuna. 
            
— ¡entity! usted está muy confiado, muy confiado, lo mismo que el gobierno. ¿qué hace el gobierno? 
            
— ¡pues, nada! ¡provocar la baja! y lo conseguirá. ¿quién lucha, entity, contra el poder y el dinero, el poder total, el dinero inagotable?... 
            
— sí, eso es muy importante — murmuró entity, sin convicción. 
            
— papelitos impresos — murmuró entity. 
            
— ¡oro! ¡el oro caerá en la entity como el maná en el desierto! el ministro lo ha prometido. ¡será el maná, y los israelitas no se morirán de hambre!... 
            
— eso no dudo — insistió entity, burlón. 
            
— entity.. eso, ¿usted tiene confianza, entonces? — preguntó entity con aire extremadamente candoroso. 
            
— ¡absoluta! 
            
— yo también — apoyó entity, entre sonrisas indescifrables —. yo también... por ahora. 
            
y llamó a entity para decir la que hiciera servir el té, poniendo la así a mi alcance fuera de oídos indiscretos. 
            
me acerqué a ella y entablé el coloquio proyectado. 
            
— ¿conque soy un oso, no? 
            
— «silvestre», sí, según se dice. 
            
— ¡vamos, entity! dejemos los árboles, y yo le demostraré que soy, por el contrario, una fiera domesticada. ¿no me cree usted capaz de abandonar la arboricultura para dedicar me a el cultivo de las flores? 
            
— ¿de qué flores? 
            
— de las más hermosas, las más gallardas, las más perfumadas... usted, por ejemplo. 
            
— ¡oh! — y el rubor le invadió las mejillas, mientras que un ligero calofrío le corría de los pies a la cabeza. 
            
— ni el momento ni el sitio parecen oportunos entity; pero, sin embargo, son favorables para quien no puede aguardar más. hace mucho que tengo que decir se lo: la quiero... y usted, ¿me quiere? 
            
le clavé los ojos; ella no desvió los suyos, humedecidos y vagos. buscó el botón de la campanilla, tras de su espalda, con la mano izquierda, como para disimular su turbación, y no pudo menos que tender me la derecha, que sentí trémula de emoción en la mía, seca y febril. 
            
— ¿está dicho? 
            
— sí. 
            
un lacayo apareció. 
            
— el té — dijo entity, con voz temblorosa —. el té en el comedor. 
            
— ¿por qué en el comedor? — preguntó entity —. aquí estamos muy bien. 
            
— en el comedor, papá... — insistió entity, con ese acento profundamente persuasivo que sólo saben encontrar las mujeres, y sobre todo las muy jóvenes, mezcla de orden y de súplica. 
            
entity no insistió, ni hubiera insistido aun tratando se de cosas de mayor importancia; en el trato social se dejaba guiar ciegamente por su hija, confiando en su discreción y en su cultura, él que no tenía el menor roce, y que sólo sabía tratar con los hombres de negocios, y sus empleados y peones. 
            
entretanto, los dos grupos, interesados por nuestro aparte, hacían converger sus miradas hacia nosotros, lo que me demostró que nuestra actitud no había sido tan disimulada como lo esperábamos. supongo que entity haría la misma observación, pero siguió a mi lado sin dar importancia a la curiosidad que nos rodeaba. 
            
— ¿es cierto, entity? ¿es cierto... entity? 
            
— ¡sí, entity! 
            
— ¡oh! si usted supiera cómo temía... 
            
— ¡y yo, entity! ¡cuánto desearía que estuviéramos solos para decir le!... 
            
— ahora... cuando entren a tomar el té. 
            
entity; no deseaba que estuviéramos solos. me sonreía, por el contrario, aquella declaración en plena sociedad; ésta justificaba la falta de arrebatos románticos y me permitía no buscar frases y actitudes artificiales y dramáticas. me gustaba entity, me había prendado desde el primer momento, pero me era imposible encontrar para ella frases arrebatadoras, explosiones de pasión. tras de la princesa de cuento de hadas veía los dos ogros que entibiaban mi ardor, como una amenaza. 
            
cuando los invitados pasaron a el comedor, nos quedamos un momento en la sala, desierta y rutilante de luz. muy ruborizada, con las manos caídas, torturando el abanico de nácar, la niña esperó. 
            
— ¡está usted deslumbradora esta noche! 
            
— no quisiera... 
            
— ¿por qué, mi entity? 
            
— porque lo deslumbrante no se ve. 
            
— ¡ah, coqueta! y usted quiere ser vista... 
            
— sí. con todos mis defectos y todas mis fealdades... para que después no venga el arrepentimiento. 
            
— usted no tiene defectos ni fealdades... 
            
— quizá sea que no se ven ahora... 
            
— para mí no existen... no existirán nunca, entity. 
            
— ¿de veras? — murmuró, casi burlona. 
            
— ¡no se ría!... ¡la quiero con el alma! 
            
se puso seria, muy seria, de una gravedad insólita para decir me: 
            
— yo también a usted... pero me aflige pensar... en la arboricultura y otras cosas. 
            
— ¿y usted puede creer?... entity, malevolencias. 
            
me miró sonriente esta vez, tranquila, vencedora, y preguntó con intención: 
            
— no, pero... ¿qué cree usted que pensaría la mujer de entity? 
            
— no colijo... 
            
— pues... que entity no debería ser sospechado, él tampoco. 
            
la miré como haciendo la un montón de promesas y juramentos, y, por fin, murmuré, decisivo: 
            
— es preciso que me autorice... 
            
— ¿a qué, entity? 
            
— a pedir la a sus padres. 
            
fijó en mí los ojos, tan vagos, tan empañados que temí ver la desmayar se. 
            
— sí, entity — murmuró apenas. 
            
y el «entity» sonaba en su boca como una caricia de sus labios, porque ese nombre, mi nombre, debía haber sido besado mil veces a el pasar por sus labios, aunque su estructura parezca no prestar se a el beso tanto como otros, entity, por ejemplo, que son dos besos seguidos. 
            
— ¡pues, esta misma noche! — dije —. mañana... a más tardar... 
            
el grupo de los jóvenes, viendo que la montaña no se acercaba a ellos, se acercó a la montaña, saliendo de el comedor. fui buen príncipe, ayudando a formar la rueda y reanudando la conversación general, de modo que entity pudo recobrar su sangre fría. la señora de entity me lanzó una indirecta como un mazazo: 
            
— ¡no hay como la soledad para los idilios! 
            
— oh, señora, cuando yo tenga un idilio, le aseguro que estaré más y menos solo que hoy. 
            
— no entiendo... 
            
— ¡eh! así son los idilios... nadie los entiende, sino el que los hace o el que goza de ellos... los demás cuando mucho, aciertan a echar los a perder, por indiscreción o por... competencia. 
            
se mordió los labios, y oí que se juraba en silencio vengar se de mi impertinencia. 
            
a el despedir me, pedí a entity una entrevista para el día siguiente. 
            
— vaya a mi escritorio, a cualquier hora. 
            
— no es cosa de negocios. 
            
— entonces, aquí, de nueve a diez de la noche. ¿le conviene? 
            
a la noche siguiente, y no sin haber vacilado todo el día, me presenté en casa de entity para pedir la mano de entity. era un paso comprometedor, a el que me impulsaban el deseo de vengar me de entity o más bien de demostrar que su indiferencia y su traición eran, por lo menos, simultáneas con las mías, y a el propio tiempo los atractivos indiscutiblemente seductores de la niña. pero me fastidiaba enajenar tan prematuramente la libertad, y a no ser porque una gran fortuna facilitaría mi rápida ascensión, convirtiendo me en un hombre de verdadera importancia, mis cavilaciones de aquel día me hubieran hecho volver me atrás, y renunciar a el casamiento, o dejar, por lo menos, las cosas pendientes. 
            
entity me recibió sonriente y curioso en el soberbio bufete lleno de libros vírgenes que tenía en su palacio. algo sospechaba de la naturaleza de la entrevista, pues no le podía haber pasado inadvertida nuestra intimidad con entity, pero no estaba seguro, porque ésta no había querido hacer le confidencia alguna. se mostró benévolo, casi servicial, como lo era con todos los hombres de la situación que podía utilizar como instrumentos. yo, por mi parte, no me anduve por las ramas. 
            
— usted es todo un hombre — comencé —, y no le gustan los rodeos. 
            
— está claro. a el vino, vino. es lo mejor. 
            
— y cuando yo resuelvo algo, necesito realizar lo inmediatamente. 
            
— yo también. es lo mejor. 
            
— todos los hombres de acción somos así... ahora, lo que me trae, entity, no puede ser más sencillo: quiero a entity, ella me quiere, y vengo a pedir le su mano... me parece... 
            
— ¡eh! — exclamó, interrumpiendo me. 
            
abrió enormemente los ojos; un deslumbramiento pasó por ellos... lo había soñado, lo había pensado, lo esperaba, pero aún le parecía imposible. me echó las enormes y velludas manos sobre los hombros, me atrajo hacia sí como si intentara besar me en la boca, y tartamudeó, olvidado de el castellano por la emoción: 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡qué bueno! yo a mi mujier diciendo... ¡entity! ¡entity!... ¡entity! 
            
se había asomado a la puerta que da a el vestíbulo, y gritaba. la voz de la dama que acudía corriendo, contestó desde el salón: 
            
— was ist los? 
            
no había acabado de entrar en el bufete, cuando ya entity casi la alzaba en sus cortos y forzudos brazos, gritando: 
            
— ¡todo hecho! entity quiere casar con entity. 
            
— ¿y «echa» qui dice? — murmuró la pobre mujer, como alelada. 
            
— hay que preguntar se lo, señora — dije, sonriendo, a pesar de la gravedad interna de la situación. 
            
y nuevos gritos: 
            
— ¡entity! ¡entity! entity! entity! apresura te — como si se tratara de un sueño que pudiera desvanecer se de un momento a otro. 
            
entity apareció, muy colorada, sabiendo lo que se le iba a preguntar. pero no vaciló y dio su respuesta en firme: 
            
— ¡sí! 
            
con un movimiento lleno de gracia tomó entonces con la izquierda dos dedos de la mano de su padre, y me tendió la diestra a mí, mientras miraba mimosa y conmovida la redonda cara plácida de entity, a punto de llorar. después, desprendiendo se de ambos, corrió a colgar se de el cuello de la madre, y le cubrió las mejillas de besos, que en parte me dedicaba, sin duda. 
            
¡qué contraste! de aquellos rudos y espinosos troncos importados de qué sé yo comarcas extranjeras, había brotado como por milagro aquella suave y delicada flor criolla, como de los torturados espinillos brotan en primavera las aromas de oro, más sutiles, más finas y más perfumadas que cualquier florescencia de invernáculo. 
            
entity, un instante después, me sometió, como a una prueba masónica, a un concienzudo abrazo, y me besó en ambas mejillas con verdadero furor. 
            
mi solicitud había sido aceptada, pues, no sólo con benevolencia, sino con entusiasmo y sin ninguna aparatosa formalidad. entity y yo nos acercamos mientras «los viejos» se hablaban aparte, y comenzamos una de esas gentiles conversaciones que pueden comparar se a el arrullo, porque las palabras no dicen nada, mientras que la expresión lo dice todo... y muchas otras cosas más. 
            
nos interrumpió entity, para decir nos que, con entity, habían resuelto dar una comida a sus amigos más íntimos, para comunicar les a los postres nuestro próximo casamiento. la comida se celebraría dos días después. 
            
— dentro de dos días, sin falta, entity — observé —. tengo que ir a mi provincia lo más pronto posible. 
            
dos días después, los salones de entity se hallaban llenos de gente. a las ocho en punto, un lacayo abrió de par en par las puertas de el comedor, donde estaba la mesa tendida, con gran lujo de flores, de cristales y de vajilla de plata. entramos, dando el brazo a nuestras parejas. la mía, en la circunstancia, era naturalmente, entity. sólo entity se quedó atrás, como haciendo nos la guardia, y fuimos desfilando ante sus ojos relampagueantes de orgullo, que parecían decir nos: 
            
miren ustedes cómo se hacen las cosas, y digan después que soy un patán enriquecido... sí, yo, el antiguo peón, el «changador» miserable, soy ahora un gran señor con mucho estilo, y esos muebles principescos, y ese mantel con encajes, y esa vajilla de plata — de plata legítima y maciza —, y esas orquídeas maravillosas, y esos cristales tallados, que parecen diamantes, y esas porcelanas que son como pétalos de flores, y esos frascos tallados en que los licores y los vinos brillan como piedras preciosas, como una cascada de piedras preciosas que se derrama sobre el mantel, tan deslumbradoramente blanco... todo eso y mucho más es mío... y mucho más; porque, si mi mano, un poco torpe aún, volcara sobre la mesa el entity de cincuenta años, como antes el chacolí o el espeso vino negro griego en las tabernas, llamaría a mis lacayos y haría cambiar en un momento la decoración, con más encajes, y más plata, y más cristales, y más porcelanas, y flores más hermosas, y todavía podría exclamar con mi gruesa voz alegre: — «¡rompa, rompa, que está pago!» 
            
¡y ningún orgullo semejante a aquél! 
            
yo había dado, pues, el brazo a entity, conduciendo la a su asiento en una de las cabeceras de la mesa, y fui, menos entity, el último en ocupar su sitio. no habían puesto tarjetas indicando la colocación de los convidados, y entity, no sé si distraído o presuntuoso, quiso sentar se junto a entity. entity, que vio esto, corrió hacia él, le golpeó amistosamente el hombro, y le dijo: 
            
— permite, permite... 
            
y cuando el otro se apartó, desconcertado, me llamó a mí, indicando me la silla y diciendo: 
            
— sienta... sienta aquí... a el lado novia. 
            
tal fue el parte oficial de nuestro compromiso que aguó el probable discursito de entity. 
            
entity se mordía de vergüenza... y yo también, porque jamás me he visto en una situación más ridícula, situación que hubiera sido intolerable, sin el desconcierto de el infeliz entity, que no sabía lo que le pasaba ni cómo debía tomar semejante salida. lo miré, y unas atroces ganas de reír me asaltaron de pronto, haciendo me olvidar mi propia desventura. ferrando, ciego, buscaba dónde sentar se, tropezaba con muebles y personas, sin comprender que nadie le observaba sino yo y la señora de entity, y pensaba evidentemente en marchar se a la francesa, como gato escaldado, cuando esta última, compadecida o resuelta a consolar se con él de mi indiferencia, lo llamó junto a su redonda persona, a sus ojillos miopes y parpadeantes, a su traje de colores deslumbradores, a sus manos regordetas anquilosadas por los anillos, a su desco te en que los brillantes parecían agua de manantial en la sima de un profundo barranco. 
            
y, a los postres, la voz de entity retumbó como un trueno, haciendo retemblar hasta aquellos mismos peñascos de carne: 
            
— ¡traiga champaña! ¡ahora tenemos que brindar por los novios: mi hica entity y entity! 
            
¡oh, manes de mis antepasados! ¡qué satisfechos debisteis sentir os en aquel momento! y, a el fin y a el cabo, ¿por qué no? si no entonces, lo habréis estado más tarde, a el ver unida a la fuerza de el conquistador que ante nada se detiene, esa otra fuerza más pura y distinguida que proviene de vosotros... 
            
no hay que buscar tres pies a el gato en nuestra plebeya aristocracia, donde, salvo algunos, todos tenemos abuelos mercaderes o artesanos. y nuestros antepasados más nobles no se quejan. ellos mismos lo han dicho en sus declaraciones doctrinarias: todos somos iguales, un detalle de educación no es cosa que puede conmover sus huesos en la gloriosa tumba... además, entity hubiera podido ser en sus tiempos, como lo es hoy, una gran señora, porque como vosotros, ¡oh, abuelos míos!, hijos de europeos también, nació en esta tierra de belleza y de intuición... 
            
en suma, cuando brindamos, eran ya las doce de la noche, porque el menú había sido desbordante. una taza de café o de té, enormes cigarros habanos, licores, más champaña para los que lo deseaban — entity, el político influyente, entity, el otro highlife, varios jovenzuelos —; bombones para las niñas; monadas de madama entity, dirigidas ya abiertamente a entity, con abandono de mi humilde persona; una o dos frases pseudoamables, pero bien perversas, de la demoiselle de compagnie, sobre la demoníaca maldad de los hombres y lo inane de las riquezas; lagrimitas de mamá entity; rubores y balbuceos de entity; risotadas jubilosas de entity; cálculos  te le — futuros de entity — vidente de lo que yo podría hacer con mi nombre y con «nuestra» fortuna a el cabo de diez años —, sonrisas entendidas de los mundanos, comentando el chisme sensacional que yo les proporcionaba inesperadamente para el club y las tertulias medianochescas de entity y la entity, puntos de reunión de aquel tiempo de lo más granado de la sociedad oficial, militares y paisanos; continuos paseos de los sirvientes de librea, ofreciendo vinos, refrescos, helados, sandwichs y bombones a los comensales de un patrón que fue quizá su camarada; un poco de música, unas vueltas de vals... 
            
se marcharon, a el fin, todos aparentemente contentos; excepto la demoiselle de compagnie, más que nunca deseosa de ser actriz y no espectadora; los elegantes que hacían el inventario de la fortuna de entity; el político sin prestigio que hubiera dado generosamente esta negación a cambio de los millones rozsaheguianos; la mujer de entity, que había debido cambiar el programa y postergar la data de sus deseados estudios psicológicos; algunos otros... y nadie más, porque ya el resto era de la «familia», salvo entity, quien, a el fin y a el cabo, «sabía» que «sabía» sacar provecho de todas las circunstancias. 
            
el tête a tête con entity, que siguió a la fiesta fue encantador, pero corto. aquella virgen de entity me arrebataba, y hasta me hacía olvidar, en esos minutos, que a el pedir su mano sólo había obedecido a un rapto de despecho, a un impulso de orgullo satánico. estaba enamorada de mí, y nada embriaga tanto a un hombre como ver se querido incondicionalmente. es como si tomara a grandes copas el más capitoso de los licores. ¡ah, si entity!... 
            
— ¿cuándo piensa usted casar se? — me preguntó entity, acercando se. 
            
— lo más pronto posible, entity. 
            
— también a mí me gusta. entity es rica, más rica que usted ( no lo digo por mal ), porque... venga un poco aquí y le diré. 
            
me tomó aparte, y continuó. 
            
— porque usted tiene... 
            
y me dejó boquiabierto, presentando me de memoria un inventario de mi fortuna, que yo mismo hubiera sido incapaz de hacer, ni aun tomando me dos meses de tiempo para buscar los datos y ordenar los papeles. total, realizando en aquel momento, mi capital ascendería, por lo menos, a un millón seiscientos o setecientos mil nacionales. ahora bien, habría que rebajar la deuda a los entity ( pero ésta no era de preocupar se ), y considerar que yo no tenía renta alguna, sino el simple aumento por la especulación. pero eso no importaba. entity tenía rentas de sobra, y yo, con «dejar dormir», mis propiedades, me despertaría una mañana poderoso. 
            
— «¡entity estar! ¡entity estar!» — me repetía entity, sonriendo con su ancha cara rojiza y bigotuda de mozo de cordel —. en este país, para ganar plata, lo mejor es no hacer nada, nada, nada sino esperar las gangas. para hacer se rico «trabacando», hay que ser muy vivo y no tener «sonseríos». 
            
divertido, y, a el propio tiempo, vejado por esto, quise poner término a los desarrollos económicos de mi futuro suegro, diciendo le: 
            
— ¡pero entity! si me caso con entity es sencillamente porque la quiero, no por otra cosa. es la niña más bonita y más espiritual de entity. 
            
— entity — exclamó sentenciosamente el viejo —, es una cosa. pero si entity no tuviera más que lo que tiene el marido, sería otra cosa. entity, hija de entity, es una gran persona, y el marido también, y el padre también. 
            
— ¡oh, sí! — exclamó entity, corriendo otra vez a abrazar me. 
            
entity se moría de vergüenza y de amor. yo tenía unas ganas locas de echar me a reír. pero besé a entity en la frente, abracé a la suegra, estreché la ancha y velluda pata sudorosa de entity y me despedí, diciendo: 
            
— mañana salgo para mi provincia. allí estaré dos o tres días, nada más. entretanto, comenzarán a hacer se todos los preparativos para el casamiento. 
            
— ¡se va! — exclamó entity, como si oscureciera de repente. 
            
— pero escribiré, querida — le dije a el oído —. si me voy, es precisamente para que seamos felices más pronto... 
            
cuando me marché, parecio me que aquel palacio olía a grosera felicidad, como un local dudoso, donde se hubiera desarrollado una fiesta rayana en orgía. entity era allí como una flor olvidada que se agostaba en la atmósfera caliginosa. 
            
¡golpe por golpe! las circunstancias me permitían vengar me sin sufrir, más que sin sufrir, ganando en cambio. ¡entity!... ¡entity!... ¡la cara que iban a poner cuando supieran que, conquistando una de las mujeres más hermosas de entity, conquistaba, también, una fortuna que ponía fuera de todo parangón: entity, gran familia, gran posición, gran talento, gran fortuna, ¡todo! ¡oh, circunstancias, amigas mías! ¡oh, santo oportunismo, oh, propicia fatalidad, que llevas de la mano hacia todos los triunfos y todas las cumbres a los elegidos de tu capricho!... ¡y la venganza!... 
            
sin embargo, la mañana siguiente me trajo un rato de malhumor. eran las once, cuando mi valet de pied se atrevió a despertar me con una serie de discretos golpecitos a la puerta de mi dormitorio. 
            
— una señora espera en la sala... 
            
— ¡imbécil! ¿no te he mandado que me dejaras dormir? 
            
— son las once, señor, y entity me ha dicho que podía despertar lo. 
            
— ¡ah, bueno! ¿quién es? 
            
— una señora. no ha dicho su nombre. 
            
¡tantas señoras!... ¿un sablazo matutino? ¡bah! entity oblige. 
            
sobre el pijama me puse la robe de chambre, y me dirigí serenamente a la sala, seguro de que el sablazo más feroz no podría interesar sino la superficie de mi coraza, reforzada por entity. 
            
¿quién es? no la conozco. porte distinguido, ojos negros y severos, traje elegantemente cortado, sombrero de buena marca, ni una alhaja, nada que choque a el gusto más refinado. 
            
— señora... usted disculpará, pero, por no hacer la esperar... ¿a quién tengo el honor?... 
            
se había puesto de pie a el ver me entrar, con una actitud desconcertada, como si sólo esperara mi presencia para marchar se, más que como demostración de respetuosa cortedad. 
            
— he vacilado mucho antes de venir — murmuró —, y ahora veo que tenía razón en vacilar, puesto que ni siquiera me conoce. 
            
el ceceo me la reveló. 
            
— ¡teresa! — exclamé, atolondrado, sin acertar a mover me ni a decir más. 
            
— sí, entity... era mi deber hablar una vez siquiera con usted, entity, y por eso vengo. hay en mi casa una criatura que ya va a ser un hombre, mi hijo, que tiene derecho a preguntar me quién es su padre... se llama entity, y es un muchacho inteligente y bueno, trabajador, y más noble... 
            
yo callaba. teresa se interrumpió para continuar en seguida, con un esfuerzo, conmovida hasta las lágrimas. 
            
— ese niño, ese jovencito está a el abrigo de la necesidad, ha recibido una excelente educación, porque su madre no es ya una campesina tosca e ignorante, y puede emprender cualquier carrera, aspirar a cualquier situación... con tal que la sociedad no le cierre sus puertas... ese niño no tiene padre. 
            
yo estaba en ascuas. la inesperada escena, descabelladamente romántica, me ponía fuera de mí. ganas me daban de tomar a aquella mujer por la cintura y poner la sin ceremonia en la puerta de la calle. ¡caramba! ¡y qué complemento a la comedia idiota de casa de entity! 
            
— ese niño no tiene padre — continuaba diciendo entity, balbuciente —, y este defecto le hará tropezar con gravísimas dificultades, aunque sea relativamente rico, porque, por más que se diga, en nuestro país el dinero no es todavía el todo. por eso, como usted, entity, es su... amigo más cercano, he venido a preguntar le — ¡oh, sin segunda intención, sin exigencia alguna! —: entity, ¿qué puede usted hacer por esa infeliz criatura? 
            
¿de qué modo resolver esta peripecia, como la llamaría un dramaturgo? miré a las paredes, a las puertas, invoqué a el rayo, la presencia de cualquier persona, amiga o enemiga, pensé hasta en el suicidio, todo me pareció preferible a aquella situación tremenda por lo insólita e inconducente... 
            
¡oh, destino! ¡oh, fatalidad! ¿por qué las cosas de la vida se amontonan en un instante dado, formando lo que los novelistas, poetas y comediógrafos llaman el nudo? ¡entity, entity, ahora entity! ¡todo de golpe! ¿o todo esto existía antes, y el nudo no es más que una visión más aguda y sintética de lo que viene sucediendo y ha estado anudado siempre? ¡por los clavos de entity! ¿cómo resolver esta maldita peripecia, sin rebajar la hasta lo innoble? yo no sé lo que imaginaría un novelista dado el problema psicológico. lo único que puedo exponer es lo que hice, dejando me inspirar, sencillamente, por mi instinto de conservación. 
            
— tenga usted confianza... siente se... conversemos — dije. 
            
se sentó, automáticamente. 
            
— debe estar hecho todo un hombre... y buen mozo, ¿eh?... ¿cómo se llama?... 
            
— ya dije... entity... entity, como... como su padre. 
            
— ¡ah! 
            
y luego, bajando cabeza y brazos hacia el suelo, como en el colmo de la desolación, agregué: 
            
— puedes... puede estar usted segura, señora, de que ese niño tendrá siempre en mí el más resuelto, el más abnegado de los protectores y de los amigos... será para mí... como un hijo adoptivo... ¡oh, entity!... ¿y puedes... y puede usted haber lo puesto en duda? 
            
— no se trata de eso, entity — dijo, dolorosa —. lo único que el niño necesita es un apellido legítimo y el honor de su madre... ¡oh, no se espante! ¡usted se equivoca mucho a el suponer se, ni por un momento, en una situación sin salida, o, por lo menos, difícil de resolver!... ¡nada más fácil, por el contrario! aquella pobre entity, tan ingenua, ha cedido su puesto a la mujer experimentada que entity la invitó a ser para que fuera digna de él... esta nueva encarnación no pide nada para ella, vuelta ya de su engaño, pero tiene un hijo y viene a preguntar le: entity, ¿qué va usted a hacer por esa infeliz criatura?... ¿nada?... ¿nada?... 
            
me quedé silencioso, aterrado. ella calló, también, medio minuto, impávida, mirando me con sus olímpicos ojos de ternura. 
            
— esto no es una tentativa de chantage, entity, ni un arrebato de sentimentalismo malsano. lo vengo pensando hace mucho, y creyendo lo mi estricto deber y recordando sus promesas, he querido, por primera y última vez, poner lo frente a frente a su deber, a el suyo, sin imponer le que lo cumpla. puedo hacer lo ahora, mientras es todavía tiempo, mientras el niño no entre de lleno en la vida... pero ni reclamo ni impongo nada... 
            
— no sé cómo... — murmuré, dando me aires de irritación. 
            
— ¿es cierto, entonces, el rumor que ha llegado a mis oídos? ¿se casa usted con entity? 
            
— ¿con entity? ¡no! 
            
— importa poco... será con ella, con otra, o no será... lo que yo tenía que hacer está hecho... no puedo suplicar le, no puedo llorar... ya supondrá usted todas las súplicas que formulé, todas las amargas lágrimas que he derramado en estos años tan largos... inacabables... pero comprendo que mi actitud lo sorprende y lo hiere... no me conteste por el momento, no... yo también he tenido que meditar mucho antes de dar este paso... aquí tiene usted mis señas... hable a su conciencia, ella le dirá... y yo esperaré su palabra, que vendrá, o no... adiós, entity... 
            
dejó su tarjeta sobre un velador, hizo un movimiento como para acercar se a mí, pero se contuvo, y, muy digna, salió paso a paso de el salón. 
            
juraría que nadie creerá lo que pensé mientras, petrificado, miraba alejar se para siempre a la nueva entity. y lo que pensaba era, sencillamente: 
            
— ¡parece mentira que de aquello haya salido esto! si me hubieran dicho que la cándida y vulgar entity... ¡decididamente, éste es un gran país!... 
            
pero, acto continuo, volví a el sentimiento de la situación. había sido ridículo y de una pobreza inverosímil de recursos. ¡no encontrar nada, nada, nada que contestar le! ¡no acertar con nada, sino con una irritación absurda, una cólera terrible, mortífera quizá, que sólo había podido dominar lo que se llama «educación», que no es sino una autodomesticación de la fiera!... ¡y ella, que no me había dado ni el más mínimo pretexto para el estallido, para el estallido salvador que hubiera convertido en trágica o siquiera dramática aquella escena tan profundamente ridícula... 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡entity! 
            
azorado, el gallego asomó su hocico a la puerta de la sala. 
            
— ¿has hecho mis maletas? 
            
— todavía no, señorito... el almuerzo... 
            
— ¡imbécil, torpe! ¿no te he dicho que hicieras mis valijas? 
            
desapareció a tiempo, pues mi puntapié hizo que la hoja de la puerta le golpeara las espaldas. y, enervado por aquel arrebato demente e inútil, me senté en un sofá, mordiendo me los puños, me levanté, hice pedazos la tarjeta, sin leer la, corrí como un loco alrededor de la sala, dando puñetazos a los muebles, y de repente me calmé, me eché a reír, y fui a vestir me, completamente tranquilo, repitiendo un refrán que entity, mi señor padre, solía decir a menudo: «lo que no tiene remedio, remediado está». 
            
dos horas después en el tren que me conducía a mi provincia, pensaba en aquella nueva entity que era como el símbolo de toda la perfectibilidad de nuestra raza, y me repetía: 
            
— ¡si uno pudiese saber a tiempo! 
            
pero ¡bah!, nunca se puede desandar lo andado ni desvivir lo vivido. ¿no obraban los demás, conmigo, con igual desparpajo? entity, por ejemplo... ¡vaya! ¡en la guerra, como en la guerra! no hay otro remedio que el de amoldar se a las circunstancias, y entre varios males elegir el menor... cuando se puede elegir. 
            
¡extrañas antinomias! ¿quién explicará jamás que en mi fatalismo, no hiciera yo aquel viaje sino para representar ante entity una escena análoga, si no igual a la que entity acababa de representar ante mí? ¿no iba, únicamente, a echar le en cara su falta de palabra, y a afirmar mi superioridad de varón declarando le que yo había faltado antes a el comprometer me con entity? 
            
hoy creo que nunca he hecho una serie más larga y disparatada de locuras, y tanto me escuece su amplitud. me había cegado el éxito de todas mis empresas, y mi orgullo crecía tanto más cuanto que, en realidad, era más mediana mi situación intelectual, social y moral en entity. instintivamente sentía, pese a las adulaciones y los triunfos visibles, que me hacían poco caso, quizá menos de el que yo merecía en realidad, porque, a el fin y a el cabo, modestia aparte, estoy bastante arriba de el término medio de mis contemporáneos. esto explica bien naturalmente la exasperación de mi amor propio... 
            
caí como una bomba en casa de entity. era por la tarde. en la vasta sala en que parecían naufragar los viejos y pesados muebles provincianos, sentada junto a la ventana y bordando un pañuelo, estaba entity. frente a ella, un hombre: entity. 
            
sentí que toda la sangre se me subía a la cabeza, pero haciendo un titánico esfuerzo, me dominé, y con risa sardónica me acerqué a la joven, haciendo como que no veía a entity, tranquilo y grave, y sin ver en realidad a el viejo entity, que estaba en la sombra. 
            
— ¡entity! — exclamó entity con un tono de cándida satisfacción que me sorprendió. 
            
— en persona — dije, inclinando me con exagerada reverencia —. ardía en deseos de saludar la, señorita. 
            
y girando rápidamente sobre mis talones, me volví a entity y dije, provocativo: 
            
— ¡y a ti también! 
            
entonces vi a entity que acababa de poner se de pie y me tendía afectuosamente la mano. esto me desconcertó un poco, retardando la explosión de mi rabia. 
            
— entity... 
            
hubo un silencio, porque todos sentíamos que la situación era violenta y tempestuosa. en este corto intervalo cobré bríos, y dije: 
            
— he querido venir personalmente a anunciar les mi próximo enlace con entity, una de las... 
            
tres exclamaciones, dos de sorpresa, una de angustia, me interrumpieron. vi que entity se había puesto intensamente pálida y que estaba a punto de desmayar se. los dos hombres, mudos, la miraban y me miraban, inmóviles en su sitio. 
            
de pronto, entity se levantó, de una pieza, como si fuese de acero, dio un paso hacia mí, pálida, mortal, me miró a los ojos y dijo con esfuerzo: «muchas felicidades», y salió como una sonámbula. 
            
entity se lanzó hacia mí, pero entity lo detuvo, me asió de el brazo y me sacó de la sala, diciendo a el viejo: 
            
— deje usted... todo se arreglará... se arreglará... 
            
cuando estuvimos en la calle: 
            
— ¿qué has hecho? — me preguntó. 
            
— mi deber. he leído la noticia. 
            
— es una infamia, un chisme de aldea, una calumnia para enfurecer te y hacer daño a entity. ¿no has recibido su carta? 
            
— ¡no! ¿pretendes reir te de mí? 
            
— ¡entity! ¡esto es una desgracia! ¡esto es un infortunio causado por una perfidia! yo te juro, te juro que hasta hoy no había vuelto a poner los pies en esta casa. han jugado conmigo, contigo, con entity, ¡pobre entity! ¡si me has encontrado hoy allí, es porque he venido de entity, donde estaba, a buscar el modo de castigar esa infamia y evitar sus desastrosos efectos! cree me o no me creas; no te doy explicaciones; no hago sino decir te la verdad. es una canallada sin nombre, de las que sólo se ven en estas sociedades inorgánicas, donde los espíritus maléficos encuentran terreno propicio para sus hazañas. a el chisme se agrega ahora, gracias a los periodicuchos inmundos, la noticia, inocente en apariencia, pero cargada de veneno. ¿te callas? ¿no me dices nada? 
            
— ya es tarde — repliqué —. te creo, pero ya es tarde. 
            
— ¡cómo! ¿lo de tu compromiso es cierto? 
            
— de lo más cierto de el mundo. y no sé cómo puede componer se todo esto... 
            
calló largo rato, y, a el cabo, meneando la cabeza, sin dolor, sin alegría, dijo, como contestando a mi última frase: 
            
— yo sí. 
            
— ¡yo también! — exclamé, riendo forzadamente, y encogiendo me de hombros. 
            
y, doblando una esquina, a que llegábamos, añadí con sorna: 
            
— ¡muchas felicidades, como dice entity! 
            
se quedó clavado, y yo me fui sin volver la cabeza. 
            
mis bodas, meses más tarde, fueron todo un acontecimiento social en la capital de la entity. la bendijo uno de los príncipes de la entity, a quien fui a pedir se lo por indicación de mi suegro, que deseaba ver me en buenas relaciones con el alto clero. yo asentí, naturalmente. 
            
— la fe es una de las columnas más robustas de la sociedad — pensaba —, y cuando en entity y en la capital de mi provincia quise desviar me de ella, hasta ponér me le en contra, no veía que atacaba mis propios intereses, mi propia personalidad. después, cuando me reconcilié con la entity, no lo hice con toda la intensidad, con toda la exageración que debía, y seguí siendo indiferente, salvo las apariencias. ahora hay que reaccionar y rehacer el camino. el pueblo necesitaba una disciplina: aquí la tenemos hecha. ninguna más fácil y eficaz que la religión. yo, entity, de acuerdo con el cura, haré de mi aldea lo que se me antoje. yo, entity, haré con el diocesano lo que creamos preciso. yo, entity, haré con el arzobispo cuanto se nos ocurra... éste es el único peligro: el «nos». sólo entity supo meter se a el clero en el bolsillo; porque a entity lo «voltearon» ellos... ¡en fin!, no me ha llegado el caso, no estoy a tales alturas... si llego, ya veremos... entretanto, bueno es estar de ese lado... 
            
y fui a visitar a entity, para pedir le que nos echara la bendición nupcial. me sorprendí a el ver le. era un hombre de tipo sensual y gastado, de cutis terroso y lleno de precoces arrugas, labio inferior grueso y colgante en la ancha boca cortada como un tajo, ojos pequeños, móviles y húmedos, narices chatas y muy abiertas — un mulatillo, hubiera diagnosticado misia entity —. su historia era vulgar. siendo simple cura y redactor de un diario católico de su provincia, hizo gran campaña en pro de un candidato a entity que, una vez triunfante, le pagó sus servicios con una protección decidida y halló medio de enviar lo a entity en las mejores condiciones de figurar. la ayuda oficial le facilitó sus ascensos en la corte de entity, a el mismo tiempo que le daba grande influencia en la sociedad bonaerense. hombre de mundo, a el par que político y religioso, se dedicó especialmente a conquistar las familias patricias, por medio de las mujeres, y alcanzó brillantes resultados en esta empresa. se le veía en todas partes, en los salones, a la cabecera de los moribundos ilustres, en las fiestas oficiales, y él era quien bendecía la unión de los favorecidos de el nombre y de la fortuna, él quien bautizaba a los futuros próceres. 
            
— ¿quién es el padrino? — me preguntó. 
            
— el entity. 
            
— ¡ah, ja! eso está bien... ¿y la madrina? 
            
— mi tía entity, ya sabe, entity, es de la ilustre familia catalana que... 
            
— ¡ah! ¿una señora perlática? 
            
— la misma. 
            
— ¡bien! ¡vaya en paz, hijo! tendré el mayor gusto en casar los... y diré unas palabritas en la ceremonia. 
            
el día de nuestra boda, la gran nave central de la entity se vio llena de lo más granado de la sociedad, y el lujo que allí se desplegó hizo época, tanto como el célebre baile de la entity en que se robaron los sobretodos y los abrigos... 
            
mucho más modesto fue, varios meses después, en la iglesia matriz de aquella dormida ciudad provinciana, el casamiento de entity con entity. 
            
— ¡muchas felicidades! — como dijo entity. 
            
¡qué bonita y amable ciudad es entity, sobre todo cuando se llega a ella dando el brazo a una mujer joven y hermosa, con quien se ha compartido un regio departamento a bordo de el vapor de la carrera! cómo reposan aquellas accidentadas calles, de la chata monotonía de entity, y aquella alegre limpidez de el cielo, y de el agua, la de el mar y la de el río, que se ve a un tiempo a un lado y otro, desde ciertos rincones, y las playas de baños, y las plazas llenas de gente elegante, y las avenidas sombreadas de árboles, y los parques antiguos, como la quinta de entity, llenos de poesía... ¡a un paso de la gran ciudad argentina, y tan diversa de aspecto, de modo de vivir, hasta de calidad de ambiente! ¡con cuánto gusto hubiéramos estudiado a fondo todo aquello, entity y yo, si hubiéramos ido allí en otras condiciones! pero, ¡ya se ve! no teníamos un minuto para dedicar a las cosas exteriores, y, seguramente, me parece que en el caso, lo mismo hubiera sido entity que entity, entity que entity o entity. 
            
porque yo estaba enamorado de mi mujer, ella de mí, y nuestra luna de miel se prolongaba indefinidamente, tibia, clara y dulce, como una caricia de niño. 
            
descubrí en aquella muchacha méritos insospechados, fuera de sus atractivos físicos, que eran avasalladores. ¿cómo había nacido aquella flor de el aire entre aquellas zarzas groseras? ¿de dónde le venía toda aquella delicadeza angelical, aquella elegancia sin esfuerzo, aquella pasión ardiente y pudorosa a la vez, aquella alta dignidad que se imponía entre sonrisas y blandos ademanes acariciadores? ¡cuánto y cuántas veces me felicité de que una desinteligencia inexplicable, si no un acto instintivo, me hubiera obligado a romper con entity, la severa, la que a los treinta años sería inevitablemente un fiscal pensante y actuante, un censor celoso de el marido! obligado a romper, digo, y de un modo inevitable: ¿no hubiera roto yo, de todos modos, considerando que aquel enlace no me convenía y que se me ofrecían en entity cien partidos mejores, aun sin contar a entity?, y ¿no hubiera roto ella, antes de finalizar el año de el plazo, considerando que yo no era el compañero soñado, el hombre capaz de los grandes actos y las grandes abnegaciones que ella soñaba, sino el protegido de el éxito y de la fortuna? es el problema que no me atrevo a resolver definitivamente, quizá porque cualquiera de las dos soluciones hubiera podido imponer se. unas veces pienso que entity no me había querido, que no había tenido hacia mí sino un capricho pasajero, semejante a el de la niña inocente que se enamora de un viejo actor a el ver lo en el papel de un héroe romántico, como lo probaría su casamiento con entity; otras me digo que me amaba de veras pero que mi conducta la aterraba, aunque estuviera pronta aun a pasar por ella, si le demostraba yo, por lo menos, la perseverancia de aguardar hasta el término de el plazo establecido. respecto a mí, ya se colige cómo hubiera procedido, y no tengo una palabra que agregar. 
            
en fin, la hija de entity, la mujer de entity, se perdía o se había perdido ya en las brumas de un pasado remoto, y entity tenía para mí todos los atractivos de una amante exquisita y de una amiga ideal. temblaba yo, antes de casar me y en los primeros días de el viaje de novios, recordando la zafia ostentación de los entity, su falta de educación, su torpe orgullo de gañanes enriquecidos, el lenguaje papagayesco de entity, que no había podido aprender el castellano, la irritante soberbia de el marido, tan humilde con los grandes como dominador con los pequeños: imposible que, tarde o temprano, todo aquel color plebeyo no destiñera sobre entity, quitando le su brillantez de flor inmaculada. pero me tranquilicé bien pronto, gracias a un pequeño detalle. 
            
entity había llevado en sus baúles una docena de trajes de gran riqueza, que entity se empeñaba en que usara a toda hora, para demostrar su riqueza y su distinción. mi mujer no se puso ninguno, ni para los paseos matinales, ni en nuestras excursiones por las playas, y aun de noche, cuando bajábamos a el gran comedor de el hotel, se vestía con una modestia que hacía resaltar su buen gusto. yo no estaba todavía en condiciones de raciocinar sobre esto, pero me producía buena impresión, como la que se experimenta ante un cuadro bien compuesto, en que nada choca. en ella era, también, instintivo, y fue desarrollando se con la edad. los grandes vestidos de nuestros entity o nuestros entity bonaerenses, quedaron, pues, para las noches de entity y las soirées extraordinarias. 
            
en nuestras charlas interminables, mientras paseábamos lentamente por la arena de entity y los entity o a lo largo de el puerto, viendo la ciudad tendida en anfiteatro, el pequeño entity con su fortaleza que parece un juguete de cartón, la rada con sus vapores y sus buques de vela, que cabeceaban mecidos por el oleaje, los botes de pasajeros que la marejada sacudía, los barcos de pesca con su latina a el sol, las bandadas de gaviotas vocingleras, entity solía mostrar se melancólica, y entonces me hablaba de mi madre con ternura que sólo podía comprender como un reflejo de su afecto hacia mí. 
            
— ¿me llevarás un día? ¡deseo tanto conocer la!... mientras no la conozca me parecerá que no te conozco bien a ti tampoco... debe de ser una de esas señoras antiguas, tan graves y tan modestas, que se hacen respetar por todo el mundo sin necesidad de exigir lo, y que en medio de una gravedad saben sonreír, y estar siempre de buen humor, con infinita benevolencia, con inagotable bondad, ¿no es cierto? 
            
no quise decir le que entity era taciturna, melancólica, mística, aunque muy buena y muy tolerante. por el contrario, apoyé sus conjeturas, viendo que mentalmente, sin querer confesar lo quizá, hacía comparaciones entre su madre y la mía, y que esto me daba una nueva e inesperada superioridad sobre ella. 
            
— sí, queridita: mi pobre vieja es tal y como te la imaginas. ¡lástima que no haya podido asistir a nuestro casamiento! de seguro que, apenas te viera, te querría a ti más que a mí, si es posible. 
            
— ¡oh! ¡eso no! pero iremos a ver la, ¿quieres? 
            
— en cuanto sea posible... el verano próximo. el viaje es largo y molesto. 
            
— ¡eso no importa! ¡hay que ir! 
            
entity y medio delicioso pasamos en aquella ciudad encantadora, en que apenas conocíamos unas cuantas personas que nos dejaban discretamente la más amplia libertad. a el cabo de este tiempo, comencé a encontrar algo monótono nuestro continuo tête a tête, y a echar de menos el movimiento y la acción de entity. leí cartas, y me dije que el momento era llegado de reanudar la vida activa, porque todas las noticias venían a alarmar me. entity intentó una ligera oposición: 
            
— ¡estamos tan bien aquí! entity tendrás de dedicar te a los otros. ahora te quiero todo mío, segura de que me descuidarás en cuanto estemos en entity. 
            
pero se convenció de que era preciso regresar en cuanto le describí la situación como ya la veía. los opositores agitaban el pueblo sin tregua ni descanso; el combate arreciaba en toda línea; el entity tenía necesidad hasta de sus amigos más insignificantes en los puestos avanzados; el descontento cundía, a pesar de esfuerzos tan extraordinarios como una gran reunión de los jóvenes, declarando se dispuestos a sostener a el entity sin condición alguna, hiciera lo que hiciera. 
            
— no tengo el ánimo tan tranquilo como mis correligionarios. todo me huele a tormenta, y aunque yo poco he de perder, me gusta ver cómo van desarrollando se los sucesos para que no me tomen de sorpresa. 
            
volvimos a entity, y mi primera visita fue para el suegro, el mejor de los informantes. 
            
— la situación es aparentemente sólida — me dijo entity, en su media lengua —. el entity cuenta con todos los entity de provincia, con la inmensa mayoría de las entity, con todo el ejército y toda la escuadra, con una policía aguerrida y resuelta, con diarios que defienden todos sus actos. ¡muy bien, perfectamente! este conjunto parece demostrar que está firme en el poder, pero hay vagas señales de que no es así. la entity se muestra recelosa. muchos economistas y aun simples comerciantes encuentran que se abusa de el crédito. los diarios de oposición exageran los ataques, sembrando una gran desconfianza en el público. todo esto parece nada, pero es mucho para el que sabe ver más allá de sus narices. si no fueras «mi hico» — agregó tuteando me, pues me trataba indistintamente de tú o de usted —, no te lo diría, pero... ahí está... es bueno que te des cuenta de las cosas antes que los demás. ¡para algo soy tu suegro, tu suegro entity!... 
            
y después de una pausa, agregó: 
            
— hay que andar con mucho «oco». un derrepente, ¡cataplum! 
            
no dejaron de alarmar me estos informes, pero me alarmó mucho más todavía la observación de que la política de el entity no satisfacía a el mismo partido que lo elevara a el poder, y de que algunos de sus miembros más conspicuos se retiraban a cuarteles de invierno o se plegaban más o menos abiertamente a la oposición. 
            
— ¡cuando las ratas se van, señal de que el barco hace agua! — me dije. 
            
pero no eran precisamente las ratas las que desembarcaban, sino los marineros, y hasta los pilotos. a esta deserción, contribuía de un modo visible la guerra que desde un principio se había hecho a el mismo ex — jefe de nuestro partido, cuya voluntad creara aquella situación, y que continuaba aún, tratando de suprimir hasta los últimos restos de su prestigio y de su influencia. siguiendo esta política inútil y equivocada, se llegó a extremos tontos. uno de los allegados a el entity, el mismo que años más tarde iba a ocupar elevadísimas posiciones, se ensanchó contra él en el diario oficioso, tratando de demostrar que era un muñeco insignificante, un pobre individuo presuntuoso y ridículo, a quien sólo el azar de las circunstancias había podido dar cierto relieve. hasta entre los militares comenzaban a notar se síntomas amenazadores. entretanto, la única situación provincial que permanecía fiel a el viejo jefe, caía derrocada por una especie de revolución que organizara el mismo gobierno nacional, con soldados de el ejército disfrazados de particulares. algunos partidarios se retiraron, pues, y sin hacer abiertamente buenas migas con la oposición, dejaron ver que, en caso de una revuelta, no se pondrían de parte de el entity. otros entraron resueltamente en las filas enemigas. 
            
se pensará que ante este cuadro y con tales perspectivas me apresuré a decir «ahí queda eso» y a abandonar a el entity para no caer con él, si caía, como era ya muy probable. pero quien tal crea no me conoce. hilo más delgado que todo eso. sin que me preocuparan mis deudas a los entity, que podrían apretar me el torniquete en caso de defección ( hasta cierto punto apenas, pues la mayor parte de mis letras no estaban firmadas por mí ), sin que me moviera ningún motivo sentimental, rechacé la idea de pasar me a las filas contrarias desde el punto en que se presentó a mi imaginación. no era ése el papel que me convenía. si hubiese ocupado el puesto eminente con que soñé a el venir a entity, si fuese uno de los hombres de alta significación de la época, no digo que no me hubiera convenido una actitud de héroe salvador de el país, tanto más cuanto que podría adoptar la sin arriesgar nada o muy poco — los situacionistas que cambiaron de casaca no se cuidaron de devolver previamente lo que habían comido —, pero, dada mi relativa insignificancia de hombre de tercero o cuarto término, casi perdido entre la multitud, y que apenas conquistaría un miserable ascenso en las filas contrarias, no había ventaja alguna para mí en la maniobra. lo útil, lo verdaderamente provechoso era pasar inadvertido, permaneciendo fiel a «la causa»: con eso no tenía nada que temer, y sí mucho que esperar. nuestro partido seguiría gobernando — por lo menos en un período de muchos años —, y salvo los que se hubieran comprometido exageradamente en aquel tiempo, todos quedaríamos en disponibilidad y con muchas mayores probabilidades de ocupar los altos puestos. 
            
¡sabia política de la que nunca me felicitaré bastante, porque mis vaticinios resultaron plenamente confirmados: los opositores tradicionales no llegaron nunca a el poder, los transitorios se hicieron sospechosos y no obtuvieron más que migajas, y los amigos de el entity que se comprometieron demasiado tuvieron que vivir largos años metidos en un rincón, esperando a que los olvidaran! 
            
como es de presumir, dados sus antecedentes, entity fue, en nuestra provincia, uno de los primeros que se plegaron a la oposición. como yo le pidiera sus razones en uno de sus viajes a entity me las explicó candorosamente así: 
            
— la política de el entity es demasiado exclusivista y tiene el defecto capital de no contentar a nadie sino a los pocos que lo rodean en la intimidad y que no son hombres de grandes miras. están matando la gallina de los huevos de oro. la locura de la especulación que hoy embriaga a tantos, pasará necesariamente, porque se edifica sobre arena; y, a el primer desastre, todo el mundo se volverá contra el iluso que lo provoca, más por ceguera que por maldad... y esto no puede durar mucho... 
            
— ¡vaya un sociólogo! — pensé —. ¡más sabe mi suegro entity que todos estos doctorcitos juntos! 
            
y en voz alta repliqué a entity: 
            
— puede que tengas razón, pero yo no la veo. digan lo que digan, el país progresa maravillosamente, y eso se debe a el gobierno actual. ¿que tropezamos con dificultades? siempre las hubo, y deberíamos trabajar por vencer las, no por agravar las complicando las, como hacen ustedes. 
            
entity se encogió de hombros. 
            
— ¡comprendería tu ceguera si tuvieses un puesto inamovible! — dijo con ironía. 
            
¡un puesto inamovible! ¡qué rayo de luz! eso era, precisamente, lo que me convendría mientras pasaba la tormenta en ciernes. pero ¿cuál? no podía ser juez, porque había desdeñado hacer me dar, como tantos otros, un título de doctor en alguna caritativa entity provinciana, y ya no era tiempo — dada mi relativa notoriedad — de volver sobre mis pasos. me quedaba la carrera diplomática... ¿por qué no hacer me nombrar ministro en entity o, por lo menos, en uno de esos hospitalarios y divertidos países sudamericanos, donde se lleva una vida patriarcal y caballeresca, ante paisajes admirables, bajo un clima espléndido, en medio de las más sentimentales aventuras, sin nada que hacer, ni nadie que amenace la estabilidad de el puesto? 
            
¡oh! ¡gracias por la idea, dulce entity! 
            
fui a visitar a el entity, como lo hacía todas las semanas, y le hablé incidentalmente de mis deseos, para tantear el terreno y guardando me la retirada. me dijo que estaba loco, que no podía haber se me ocurrido tontería mayor. en aquellos momentos, necesitaba de sus verdaderos amigos; yo podía ser le utilísimo presentando con elocuencia sus ideas en el entity, y no era cosa de nombrar me, ni aun de permitir que me expatriara. 
            
— preferiría hacer te ministro aquí — exclamó tuteando me como lo hacía en los grandes momentos de expansión —. y si la situación lo permitiera, lo haría sin vacilar, como lo haré en cuanto se calmen los ánimos. no te apures: ¡tu porvenir está asegurado! antes de dos años serás ministro u otra cosa semejante, y con eso se consolidará definitivamente tu situación. 
            
me marché perplejo, mientras una luz iba haciendo se cada vez más clara en mi cerebro. pensaba que había poco que esperar de aquel hombre que se empeñaba en una política por lo menos enojosa para todos, y que sus promesas eran demasiado brillantes, demasiado extemporáneas. 
            
— éste es — me decía — como el doctor entity que, viendo a el enfermo desfallecer a fuerza de sangrías y agua caliente, le recetaba más sangrías y más agua caliente, y cuando moría, declaraba que era porque no se le había sangrado lo bastante ni dado toda el agua caliente necesaria. 
            
en fin, lo mejor era vivir de la política haciendo la lo menos posible, permanecer mudo como un saba lo, y divertir se en otras cosas. 
            
llegué a saber entonces, por intermedio de relaciones comunes, la vida de entity, desde que saliera de entity. se había dedicado completamente a su hijo y a estudiar, con la buena fortuna de encontrar una institutriz alemana, mujer de alguna edad, que había pasado largos años en entity. esta buena señora, que llegó en poco tiempo a el rango de amiga, si no de madre, se limitó a enseñar la idiomas y música, y a aconsejar le lecturas, dejando le el espíritu libre. la disciplina germánica estaba atemperada en ella por su segunda educación latina, y como la discípula era ya una mujer hecha y derecha, no trató de torcer — por enderezar — su carácter, sino de dar el mayor relieve posible a sus buenas cualidades. en música, la enseñó a leer la y entender la, sin esforzar se por dar le la brillante ejecución que ella tenía, y la felicitaba cuando entity interpretaba un trozo de entity o entity, de una manera distinta a ella, porque «esto afirma su personalidad», le decía. 
            
con insensible gradación, logró que entity pasara de las lecturas objetivas, las narraciones de acción, que estaban entonces de acuerdo con su temperamento, a las lecturas algo más subjetivas de las novelas psicológicas, de éstas, luego, a los libros de simple generalización, y, por fin, a los puramente especulativos. para esta última etapa se valió de la discusión, interesando a la joven en asuntos filosóficos, y dando le, después, elementos para formar juicio. y en medio de estas tareas metafísicas, con su espíritu práctico de alemana, entity la enseñaba las tareas domésticas, el bordado, la costura, la cocina, el arte de hacer conservas y de adornar la casa. de tal modo, que entity no tenía un minuto desocupado y no sentía la necesidad de ser feliz, tanto más cuanto que entity le absorbía todos los pocos restos de su tiempo. 
            
cuando supe esto, que llegó hasta mí muy fragmentariamente, sentí una gran curiosidad de ver lo de cerca, y busqué toda clase de pretextos viables para acercar me a entity. pero nuestra última entrevista había sido tan ridícula para mí, ella permanecía encerrada y mi casamiento era un obstáculo tan grande, que tuve que renunciar a mis antojadizos propósitos. sin embargo, no fue sin un ensayo: la encontré un día en la calle, la hice un saludo hasta el suelo, y me aproximé tendiendo la mano. hizo como que no veía el gesto, y usando la frase trivial de práctica, dijo «servir a usted» y pasó de largo, sin exagerada modestia ni excesiva altivez, dejando me plantado en medio de la acera. 
            
yo, por las tardes, iba a la redacción de el diario oficioso, verdadero fox — terrier lanzado a las pantorrillas de la oposición. pero no escribía. escribir es oficio de dupa. profesionalmente, no da de comer a su amo, como decía entity, y en mi caso, dada la vidriosísima situación, no hubiera hecho otra cosa que comprometer me, lo mismo que hablar en público. sin embargo, a veces pensaba que me gustaría tener tiempo y ganas de escribir una novela: un simple antojo irrealizable de aficionado. a encontrar me con la constancia necesaria para acometer el proyecto, lo iniciara como una novela de el progreso de la entity, tomando por personaje principal una figura simbólica que no fuese sino un vago mosaico cambiante, más espléndido y luminoso cada vez. esa figura no sería nadie y sería todo el mundo, y un «todo el mundo» de una fuerza genial. observe se: todos trabajan, todos han trabajado, el magnífico producto está a la vista, pero nadie puede discernir lo que ha hecho cada cual, ni lo que ha ejecutado un grupo, ni un partido, ni una raza, como en esos guisados de la gran cocina, en que se mezclan y confunden mil ingredientes para producir una cosa única. en mi novela, el guisado sería el protagonista y los condimentos el resto de los actores... 
            
pero bien pronto, renunciaba a estas tontas divagaciones peligrosas, y cuando mucho escribía un sueltecito de crónica social, adulando a mi más reciente conquista. no tengo carácter para víctima, ni me gusta el papel de «genio incomprendido». allí en la imprenta, estreché relación con algunos escritores y pichones de escritor, que a estas horas han muerto de miseria o han cambiado de rumbo, dejando de escribir otra cosa que cuentas y facturas. pero, entonces, me hacían morir de risa con su petulancia. se reunían entre ellos para quemar se mutuamente incienso, miraban a los demás por encima de el hombro, como si perteneciesen a una raza subalterna, y luego se entredevoraban, despreciando a los ausentes. ¡pobres tontos! no veían ni han visto nunca que sólo ellos se hacen caso, y su ceguera llega a tal punto que se esfuerzan por destruir se unos a otros, sin ver que todos están destruidos por definición en un país como el nuestro, donde apenas si pueden hacer el papel de víctimas cómicas. y lo más curioso es que esos pobres parias, tomaban o fingían tomar bajo su protección, a pintores, escultores, músicos, actores y hasta sabios a la violeta, que — a su vez — les formaban círculo, creando en la vida porteña algo así como uno de esos islotes de el entity que nadie utiliza, porque se inundan, están llenos de sabandijas y no tienen comunicación con la vida comercial. 
            
mi espíritu curioso me hacía no espantar los ni alejar los; para eso los trataba en serio, fingía interesar me en lo que hacían, y hasta cuidé de aprender el título de alguna de sus publicaciones. en cuanto citaba éste, el rostro de mi escritor se iluminaba y ya no tenía más que dejar lo hablar, porque me repetía lo que había dicho, pidiendo me mi parecer, cosa fácil de exponer le con un ¡ah!, o un ¡oh!, admirativo, o con una sonrisa entendida y un movimiento de cabeza. 
            
como los diarios tienen que llenar se con algo, y ya en aquella época disminuían las transcripciones y traducciones de los periódicos europeos, estos desgraciados plumíferos alcanzaban de vez en cuando un sueldecito, y vivían muriendo, a la espera de un puesto oficial o en la expectativa de un cambio de situación... no saben cuánto me he reído de ellos, los directores y administradores de los diarios que redactaban, gente cuyo único propósito era sacar las castañas de el fuego con la mano de el gato... lo digo, para que aprendan los ingenuos que quizá pretendan recoger la herencia de esas pobres criaturas ridículas y pretenciosas, verdaderos parásitos de la sociedad, soñadores inútiles que llegan a creer se llenos de influencia y de poder. idiotizados, viven mirando se los unos a los otros, y como ellos son los que escriben en los diarios y a veces en los libros, llegan a creer que todo el mundo está pendiente de ellos, cuando a nadie importan un ardite. chicos y grandes les han manifestado siempre su gran insuficiencia, pero ellos — tieso que tieso —, lejos de convencer se, protestan contra una ignorancia y una envidia que sólo existe en su cerebro. y como, a fuerza de escribir cuartillas, a el fin llega a salir les algo bonito, puede que, cuando alguno de ellos muera, le pongan una chapa de bronce en el sepulcro, o le hagan un bustito, o se cite su nombre en las antologías de escritores regionales. 
            
ya se verá, después, con qué rima éste mi justo enojo contra los escritorzuelos periodísticos de aquella época... y de otras, anteriores y posteriores. 
            
por el momento, en mis charlas con los redactores de el órgano oficioso de la tarde y el oficial de la mañana, traslucí una cosa que acabó de dar me mala espina: los diarios de oposición se enriquecían, mientras que los nuestros vivían apenas de las subscripciones gubernativas, y para circular un poco tenían que enviar se casi gratuitamente a correligionarios y empleados públicos; esto tenía dos explicaciones: o estaban administrados y dirigidos por gente demasiado ávida de dinero, a la que nada bastaba, o el soberano público se mostraba para con ellos de un desdén desesperante. en la disyuntiva, tomé sabiamente el término medio y me dije: 
            
— el público los abandona un poco, y los empresarios aprovechan un mucho de la situación. en suma, se hacen pagar dos veces... o una vez y media. 
            
esto, con los demás antecedentes, me hizo abrir de el todo los ojos y preparar lo que podría llamar se «mi coartada». 
            
aquellos pobres «escribidores» que a veces no tenían siquiera ropa que mudar se, eran a el fin y a el cabo una fuerza, y más de el lado de la oposición que de la de el poder, porque cuando escribían no eran «ellos», sino la entidad que estaba detrás. de esto no se han dado cuenta nunca, y aun reclaman una individualidad refleja que jamás tuvieron realmente. yo no lo dije, entonces, y si lo digo ahora, es porque ya no puede perjudicar me mi franqueza. resolví, pues, servir me de aquella arma. 
            
en el entity, en los teatros, en algún club, me encontraba con reporteros y redactores de la oposición. les hablé de lo que escribían cuidando de objetar los sin lastimar los, y facilitando les la réplica victoriosa. no me fue difícil conquistar su buena voluntad, porque, aparte de adular los, solía insinuar les alguna idea y dar les algunos informes. uno o dos llegaron hasta aceptar mi invitación a comer, y convinieron conmigo en que, si el entity les nombraba alguna cosa, no haría más que rendir les justicia. otros se acercaron luego a casa, atraídos por mí y por sus colegas, y lo pasaron tanto mejor cuando que entity tenía el don de gentes, e ignorando mis propósitos y mi política, los creía hombres de gran valer, literatos eximios, y los trataba con respetuosa deferencia. 
            
he aquí por qué los diarios de la época no tienen una palabra contra mí — salvo una dolorosa excepción, algo más tarde —, aunque en aquel entonces no quedara títere con cabeza. 
            
éstos y otros me pedían mil cosas. nunca dije no. puse aparentemente mi influencia a el servicio de todos, sin ocupar me de nadie, y cuando alguno de mis «protegidos» obtenía por otro conducto lo que deseaba, nunca dejé de encontrar quien le dijera que lo había alcanzado gracias a mí. 
            
entretanto, la situación se metía en agua. una noche que me hallaba en la tertulia de el entity, alguien le habló aparte con decisión. ambos gesticulaban, acalorados. se separaron con visible enojo. yo estaba cerca de el entity que, irritado todavía, me golpeó el hombro, y me dijo, reconcentrando su rabia: 
            
— el que venga después, hará lo mismo que yo, o el país volverá a la anarquía. la oposición es heterogénea, y de ella no puede salir un partido de gobierno. ¿no te parece? 
            
— ¡sí, entity! — dije y pensé —: o este hombre ve mucho o no ve absolutamente nada y se va a estrellar... 
            
pocos días después se marchó a entity uno de los hombres más importantes de el país, el último vástago de nuestra raza, como hubiera podido decir yo mismo en un discurso. era un militar, un sociólogo, un literato, un sabio, que había optado por ser un patriarca. el pueblo bonaerense lo adoraba, el de las provincias lo respetaba, considerando lo, sin embargo, enemigo, por fuerza de inercia, por espíritu tradicional. a mi juicio, era una especie de entity, ilustrado y romántico, un hombre que había tomado en serio los idealismos de 1830. conservo viviente la impresión de nuestro único coloquio, en una visita de consulta que le hice. el grande hombre me escuchaba impasible, dejando escapar, de vez en cuando, una ligera exclamación afirmativa o negativa, mientras que la mirada de sus ojos muy claros, como desteñidos, no me revelaba nada de su interior y me parecía el cristal de unos gemelos asestados a mi alma. con el gesto de su mano larga y descarnada, detenía de pronto la palabra en mi labio, dominando inquebrantablemente mi petulancia juvenil, y narraba o explicaba entonces, con acento a el par sentencioso y blando, como un abuelo que hablara a sus nietos y les dijera la indiscutible verdad bebida en la experiencia... 
            
— pero... 
            
— es como yo le digo — insistía tranquilo y perentorio, y su memoria sorprendente y su juicio extraordinario evocaban cuadros admirables de pasado y de futuro. era un prócer y un poeta. 
            
se marchó a entity en medio de una formidable manifestación de despedida, que fue como un motín pacífico. 
            
— ¡se da por vencido! — dijeron los que le veían como un espanta — pájaros, como una tácita condenación de lo que estábamos haciendo —. a enemigo que huye, puente de plata... 
            
— no comulga con la oposición — declararon los que husmeaban en el aire efluvios revolucionarios. 
            
entity me resulta la actitud de el entity. ¿quiso disimular ante el pueblo? ¿quiso comprometer a el patricio, conquistando se lo con oropeles? ¿realizó un acto de nobleza, sin segunda intención, como justiciero, ateniendo se a lo que viniera después? cualquiera de estos motivos es loable, por una razón o por otra, y en su actitud no careció de belleza a el devolver a el gran ciudadano todos los honores que le habían «suspendido», porque hasta entonces manifestara su «voluntad» de una manera demasiado imperativa a veces. 
            
pero, admirando el tipo, aunque no fuera de mi credo ni de mis conveniencias, no estaba dispuesto a dejar me engañar por su viaje y por su mansedumbre. 
            
— ¡sí! — me dije. revolucionario recalcitrante se ha domesticado hoy, y no quiere sancionar una cosa que, sin embargo, le parece inevitable. desearía ser el gran pacificador, después de tantas revueltas. ¡está bien! ¡está bien! pero se va para permitir que la revolución estalle... ¡es evidente! y, como es evidente, hay que andar se con cuidado, con más cuidado que nunca. 
            
y mientras los otros comentaban estos acontecimientos con un sentimentalismo trasnochado, utilitario o lírico, yo juzgué conveniente saber lo que a el respecto pensaba mi suegro entity, el más grande de los hombres de la época, porque era el más práctico. nunca, entre nosotros, se ha consultado bastante a el extranjero, que será el más egoísta, pero que es también el más capaz de imparcialidad. como no se ha consultado a el criollo que se queda fuera de los negocios y la política, sin tener en cuenta el famoso dicho de los jugadores de carambola: «mirón y errar la»... 
            
con la más absoluta de las aprobaciones por mi parte, entity no dotó a entity, aunque se comprometía a pasar la una mensualidad crecida «para alfileres», y aun cuando tomó a su cargo todos los gastos de instalación de nuestra casa, cercana a la suya, que yo organicé y entity perfeccionó en los detalles, con su buen gusto innato. yo no tenía, pues, reparo en hablar le de asuntos de interés, «cuestiones financieras», porque estábamos, respectivamente, en la independencia total. 
            
— ¿qué piensa de la situación política... de la situación económica, entity? 
            
— ¡eh! pienso... pienso que ya he tomado todas las precauciones necesarias, de acuerdo con lo que opina entity... 
            
y después de este nombre, sagrado en las finanzas, hizo una pausa solemne. luego, descendiendo de la altura, se refirió a mis pequeños intereses: 
            
— usted no tiene que preocupar se por ahora... ¡eh!... pero no podrá ser rico por usted mismo hasta que pase «esto» momento... la «questión» está en soltar toda la menos plata que se puede... y usted, entity, «cuega», usted «cuega demasiado» en el entity y en el entity y en el entity, y en las «careras»... «entity» de historias, hombre... guarde la platita y verá después... 
            
— ¡pero papá! — exclamé con mimo burlón —. ¿no ve que yo tengo que vivir como quién soy, he sido y seré?... 
            
— ¡está claro! yo no digo nada... pero el más «quien soy» tiene que pensar en lo que puede suceder mañana... «vos, entity, tenés» una cabeza de chorlito. 
            
¿cabeza de chorlito yo, entity? ¡qué error! comparando tu espíritu práctico y el mío, no sé cuál resultaría más completo. sólo que hay formas, hay formas, hay formas... el centavo tiene que venir me; yo nunca correré tras él, como has podido hacer lo tú... 
            
pero lo admiré, cuando me hizo el cuadro acabado de la situación. 
            
— con vos puedo hablar claro... sos «me hico»... «¡entity oro!»... es una cosa segura y te dará el cuatrocientos por ciento, si «sos» capaz de guardar lo... 
            
se interrumpió, objetando se a sí mismo: 
            
— pero ¿dónde está el efectivo? ¡ésa es la «quistión»!... no importa... hay otras maneras, aunque no se compre oro... hay el equivalente... el equivalente... y eso lo «tenés»... 
            
— mi querido suegro, usted se anda por las ramas... lo que yo le he preguntado es lo que piensa de la situación... 
            
— es una locura, un despilfarro, una borrachera... 
            
y me explicó: todo el mundo había perdido el juicio. fuera de los centenares de millones que bailaban en plaza, acababan de abrir se una docena de entity con un capital de cincuenta y tantos millones, sin base sólida alguna, millones soñados, escritos en el agua; se imprimía papel moneda como se imprime una novela popular, en rotativa; se descontaba con el desprendimiento de el calavera ebrio, que siembra su peculio en medio de la calle; en la entity se jugaba como en una timba, con el bluf y todo sobre palabra, casi exclusivamente para cobrar y pagar diferencias; a la propiedad raíz se había dado un valor ficticio, pues nunca produciría la renta que el capital representaba; el comercio nacional quedaba deudor en un tercio por lo menos de el comercio extranjero, porque nuestra producción no estaba a la altura de nuestras ilusiones; todo el mundo robaba o estafaba a el país, con cuentas corrientes ilimitadas, préstamos hipotecarios hechos sobre propiedades que no existían, descuentos concedidos a testaferros sin responsabilidad... 
            
— es como si en tu casa, incomodado ya por los acreedores, siguieras tomando «fiado» donde te dejaran... ¡vas a ver lo que pasa después! 
            
— ¿usted cree, entonces, que esto no tiene remedio? 
            
— sí, tiene... por lo menos para nosotros... entity me ha dicho... pero hay que tener paciencia... hay que estar se muy quietito... ya diré... usted no tiene ningún apuro, ninguna necesidad... ¡bueno!... hay que esperar... éste es un país de esperar sin asustar se. 
            
— pero, quizá si yo pudiera liquidar en condiciones pasables... 
            
— «entity estar... pueda ser» que parezca menos rico, pero será relativamente tan rico y más... cuando el nivel baja, baja para todos; y si no baja demasiado, el que está más arriba queda más arriba... y viene a ser lo mismo. 
            
— ¡entity, no se equivoque! el ministro de entity va a sofocar la plaza con una avalancha de oro, con cien millones que el gobierno tiene en caja... 
            
— y la entity hará como el papel secante... ¿qué es un peso, cuando se deben cinco? 
            
— se hace esperar. 
            
— ¡eh! sí. cuando uno se queda con cincuenta centavos para comer... pero aquí no nos quedamos con nada... 
            
— usted cree entonces que la revolución... 
            
— ¡entity! 
            
entity se precipitaba, más que acercaba, hacia mí, para increpar me: 
            
— la muchacha está triste, ¿qué tiene? 
            
— yo no sé, señora... 
            
— ¡debe saber! parece enferma, afligida... 
            
— ¿entity?... ¡bah! monadas de muchacha mimosa. 
            
— no. está pálida y ojerosa, está intranquila... 
            
— ¿le ha dicho algo? 
            
— no. 
            
— ¿y entonces? 
            
me levanté, tomé el sombrero, y encarando me con entity. 
            
— hablaremos otra vez — dije —. hay mucho paño que cortar. 
            
— sí, «hiquito», sí. yo no puedo hablar, pero... no hagas nada sin consultar me antes. sobre todo, no «vendás». 
            
y en voz más baja: 
            
— no «pagués»... hay tiempo. 
            
el ataque de entity se explicaba en cierto modo, porque, desde que volvimos a entity, arrebatando me el torbellino de la vida, no fui ni podía ser para entity el compañero amable, despreocupado y cariñoso de todas las horas. un desencanto, también, la afligía y marchitaba: yo no era siempre, en la intimidad, el orador elocuente y triunfal, ni el ameno y espiritual convidado de las reuniones sociales, sino un ser común, como un actor que no sólo ha abandonado la escena sino también los bastidores. en cambio, a mí, hecho a todas las libertades de el sensualismo, en los acercamientos venales o caprichosos, la austera unión que ella consideraba única posible, me parecía insulsa y timorata. sin tener nos en menos, íbamos alejando nos poco a poco, pues; ella sufría, yo... filosofaba. 
            
quizá ahondé esta separación cuando, a el recibir días después la noticia de la muerte de entity, y olvidando nuestras conversaciones de entity, me opuse a que entity fuese conmigo, pretextando las molestias y fatigas de el viaje hasta entity, donde las autoridades, con exquisita deferencia, me aguardaban para el sepelio y los funerales, que habían preparado magníficos. allí me hice contar los últimos momentos de mi viejita. 
            
se había ido apagando poco a poco. ya no andaba, sino arrastrando los pies, como quien patina, para llegar penosamente hasta el sepulcro de mi padre. no hablaba, pero sonreía a todo, con esa sonrisa entre compasiva y alegre que suelen tener muchos ancianos, y que algunos consideran atontada, casi idiota, aunque otros la crean excesiva benevolencia, total perdón... por fin, no pudo salir, y guardó cama, siempre sonriente y en silencio, hasta que una tarde, echando las enjutas piernas fuera, y sentada en la orilla, dijo: 
            
— quiero vestir me. voy a el cementerio. 
            
pero, incapaz de sostener se, cayó hacia un lado; murmuró: «entity», y se quedó dormida para siempre. 
            
«entity» dijo y no «entity»; entre las dos indiferencias olvidaba mejor la de el esposo, que nunca parece tan total como la de los hijos, porque nunca se le ha dado tanto... pero ¿quién me asegura que no nos confundiera a ambos en un solo nombre, no pronunciado para los demás sino para ella misma? ¡entity!; la lloré de veras, no acertando, sin embargo, a dar le determinados relieves, como si sólo fuera una sombra vaga que hubiese fluctuado sin rumor en el fondo de mi vida. y su recuerdo es, hoy mismo, borroso y tierno, sin que provoque ni grandes alegrías ni grandes penas. ¡entity!... cuando la evoco, no tengo más que una sensación de penumbra y de silencio, de renunciamiento a la vida. mi padre, entity la modeló así, y yo, su hijo, no hice sino continuar su obra. ¡no había ni siquiera asistido a mi casamiento; yo no la escribía desde años atrás, pero estoy seguro de que siempre estuvo ocupada de mí, y a el recordar la ahora, siento que he hecho un mal negocio, y que las caricias locas con que pudo regalar me, no serán renovadas por nadie en el mundo!... y tanto me conmovió la evocación de su gran figura resignada, que pensé en edificar en entity un sepulcro de familia, donde yo dormiría también, llegada mi hora. «esto consolará a la pobre viejita», me decía, embriagado por el licor demencial de la muerte, de el misterio... casi un cuarto de siglo después, todavía no he realizado el proyecto... 
            
pero no podía yo pasar por mi aldea, ni aun en momentos de luto, sin tener que amoldar me a mi papel. para distraer me, amigos y aduladores me mostraron el pueblo, que crecía a ojos vistas y a el que hubiera llegado meses después el ferrocarril... el villorrio iba transformando se, materialmente, en pueblo con visos de ciudad, y entity, teatro de mis primeras correrías y mis primeros triunfos, perdía su carácter con las pretensiosas imitaciones de las arquitecturas de las capitales. iba a poseer aguas corrientes, cloacas, luz eléctrica, tenía algunos empedrados, gas, teatro, y sus cabezas más fuertes pensaban en hacer la... capital de una nueva provincia, formada con parte pequeña de la nuestra y parte de un territorio nacional contiguo. 
            
— ¿y para qué provincia? — pregunté. 
            
— ¡para que entity tenga toda la importancia que merece! — me contestaron. 
            
no era una respuesta. aquellos buenos burgueses querían ser gobernadores, diputados, senadores, etc.; fundar una pequeña aristocracia, en fin, y no ser el departamento más alejado pero más influyente, el bourg pourri, sino una gran entidad. ¡bah! ¡si ellos supieran dónde van a parar las grandezas de entity, y pudieran leer en mi alma cómo calculo yo mi posición en entity!... pero tienen razón. yo en entity, dominando patanes, era más feliz que en la capital tratando de contemporizar con todo el mundo, y sin más éxito que el obtenido con las mujeres, que no cuantifican el mérito y que magnifican sus caprichos hasta la sublimidad. sí; lo diré aunque parezca no venir a pelo: la mujer, en nuestro país, como en todas partes, es el mejor vocero, el único propagador de la fama. no se la tiene, muchas veces, en cuenta, pero en mi larga experiencia de la vida sé que quien la ha descuidado, ha caído necesariamente en el olvido, y que quien la cultivó, por ínfimo que fuese, ha llegado a las alturas, porque más tira un pelo de mujer que una yunta de bueyes — como dicen que dijo entity —, y porque, como no envidian a los hombres, ni los desdeñan, tienen para la mercancía de su agrado recomendaciones entusiastas que no pueden nunca tener los hombres para sus rivales... 
            
cuando volví a entity, cumplidas las fúnebres ceremonias, reanudé mi vida de agitación. 
            
entity me hizo algunas observaciones: la descuidaba demasiado. era cierto, pero no me inquietó. me consideraba fuera de todo peligro, gracias a mis méritos físicos e intelectuales, pese a todos los ejemplos que en contrario me presentaban la historia, la tradición y la crónica escandalosa de nuestra época... entity, tan fina, tan discreta, podría y debería ser una gran señora en el momento oportuno, que no había llegado todavía. ¿cómo exhibir la con sus toscos padres? ¿cómo fundar o refundar una aristocracia con los entity a la rastra? yo tenía fuerzas suficientes para imponer a entity, pero no a entity y a entity. puede que pudiera; pero, en fin, ni yo mismo lo quería. entity, a veces, parecía comprender lo; otras, su ambición rompía todo lazo: pero era una ambición hacia mí, no hacia la sociedad, y esto me había desgraciado. 
            
— entity haría lo mismo, pero con todo derecho y toda probabilidad de triunfo — me decía yo —. teresa podría intentar lo con éxito, porque, a el fin, es de una vieja y respetable familia de el país. pero, justamente, entity, que tiene la bondad de entity y la individualidad de entity, es la única que no puede exigir me que la imponga a esta sociedad, por mezclada que esté, porque no he de llevar la a los «bailes de la entity» u otros «peringundines», sino precisamente a los salones tradicionales que hoy están semicerrados, y donde sería muy posible que nos recibieran mal. 
            
mi tía entity, aquella excelente dama que había quedado soltera porque un médico, allá en su juventud, le cortó un músculo de el cuello y la dejó para siempre con la cabeza bamboleante, como una perlática, mi madrina de casamiento, en fin, me ilustró el punto casi con tanta crueldad inhábil como la de el cirujano que la mutilara, agostando su juventud, su gracia y su talento de mujer. 
            
— tenemos, sí — me dijo —, la aristocracia de el dinero; pero es superficial, mientras no desaparecen los que lo han ganado directamente. recuerda, entity, el dicho de aquel extranjero en el entity, a el ver cuajada de diamantes nuestra más alta sociedad: «¡muy hermoso, pero huele a bosta!» todos somos descendientes de negociantes o estancieros; eso lo sabemos muy bien. pero todo el mundo se esfuerza para hacer lo olvidar, y en tal caso, el que está más lejos de su abuelo pulpero, tendero, zapatero o criador, es el más aristócrata. tú, con tu casamiento, has perdido dos o tres peldaños, porque el patán de tu suegro vive y se muestra demasiado... es un «carcamán», y eso no se te perdona. 
            
entity, sin el «carcamán», sería como algunos de sus primos o sobrinos, que, sin dinero, y aunque puedan, por excepción, tener talento, no son sino pobres aspirantes o infelices descontentos, socialistas, anarquistas o cosa por el estilo... 
            
el juego, las mujeres, los paseos y la controversia chismográfica — he aquí cómo distribuyo mi vida desde que he dejado la política en segundo término, previendo lo que va a suceder —. ni a tiros me hacen hablar ni escribir... mi suegro me ha contado la historia de las anteriores crisis, sobre todo la que trajo la conversión a el peso moneda corriente y el derrumbamiento de el entity. 
            
— haga una cosa. si debe algo a el entity, traslade lo pronto a el entity garantido de su provincia; yo sé lo que le digo... allí será más fácil arreglar... 
            
sin saber a qué podía corresponder aquel consejo, me apresuré a seguir lo, y a el hacer esta permuta, que mi posición política me facilitó, supe que, con mi nombre o el de otros, debía nada menos que cerca de un millón de pesos nacionales. aunque mis propiedades de entity y las de la capital de la provincia y campos vecinos representaran entonces algo más de esa suma, me asusté, y fui a consultar a entity, seguro de que se había equivocado y me había hecho cometer un desatino. 
            
— creo — le dije —, que siendo yo rico, y entity también, entity debe ayudar me a consolidar mi fortuna, tanto más cuanto que ella no pierde un centavo. en su nombre, pues, vengo a pedir le que sanee mis propiedades, pagando mi deuda a el entity de la provincia. 
            
— usted es muy muchacho — me replicó —. yo no pago deudas de nadie que puede pagar las. a entity no le faltará nada, ni hoy ni nunca, y, por lo tanto, a usted, sobre todo si no sigue haciendo sonseras y jugando hasta la camisa. y deje estar, ya le he dicho: nadie se ha de llevar sus tierras, mientras viva entity. 
            
— debo cerca de un millón. 
            
— eso es una porquería. no hay un allegado a el entity ni siquiera a un entity de provincia que no deba otro tanto. ¿y vos crés que los van a matar? ¡se acabaría el país!... ¡eh, nadie se muere de deudas!... 
            
y, paternal, agregó: 
            
— entity tendrá cuanto necesite. vos podés seguir haciendo negocios para tus «farras». yo no me meto en eso. pero, en el momento oportuno, ya sabré cómo ayudar te. ¡eso sí!, no venda sus tierras, porque entonces ya no hay defensa. 
            
— el «gringo» sabe lo que se pesca — pensé —, y lo mejor es hacer negocitos. 
            
era todavía, en sus últimos boqueos, el tiempo llamado de las «coimas». ganar algún dinero no me costaba más trabajo que el de leer un memorándums presentado por algún postulante de concesión, y repetir lo en otra forma en el recinto de la entity. estos memorándums solían estar bien hechos, lo que afirmaba mi reputación de orador enciclopedista, sin comprometer me como político. podía hacer se me, por el mismo procedimiento, una competencia mortal, pero, pese a mi modestia, diré que yo presentaba aquello con elocuencia y con éxito, sobre todo porque entre los colegas habíamos establecido un convenio tácito, y nos dábamos mutua y alternativamente el voto. 
            
mis «bohemios» oficialistas y opositores no veían más que fuego, como dicen los franceses, y los primeros, obedeciendo a mi consigna, no me ponían nunca muy de relieve, mientras que los segundos, conquistados, cargaban la romana sobre otros, nunca sobre mí, y estaban ( unos y otros ) tanto más conformes conmigo cuanto que no me daban notoriedad. los correligionarios hablaban de entity con mesura y respeto; los opositores, dada mi insignificancia, cuando me nombraban solían — rara vez, — pero solían — deslizar una palabra amable junto a mi nombre. también es cierto que nunca me opuse a un sablazo, ni negué una recomendación, ni dejé de aparentar que buscaba un puesto, ni hablé mal sino de los caídos, ni hablé bien sino de los notorios y momentáneamente «indiscutibles». y los cuentos y comentarios me llegaban. 
            
yo no tenía talento, pero era, en cambio, bondadoso; no tenía ilustración, pero era inteligente y receptivo; no tenía moralidad, pero era muy tolerante para los defectos ajenos; no tenía carácter, pero era incapaz de hacer daño a una mosca; no era altruista, pero no dejaría a nadie sin comer por hartar me yo. 
            
entity negativas, pero, a el fin, virtudes. 
            
pero, pasemos. tal era mi acción, la única que me interesaba para mantener me en la posición debida: frecuentando la sociedad, por lo que podía dar me, gracias sobre todo a las mujeres, haciendo pequeños «negocios» para poder vivir sin comprometer mi fortuna y con ella mi libertad de acción; entregando me a veces a el placer, en forma que la plebe dogmática encuentra excesiva; presentando me como un elegante y un gran señor, sin exageración — para no morir me de hastío en los momentos obligados de inercia —, aparecía yo como un protector nato de las letras y las artes, que no me importan un pito, era el ídolo de los salones, el pico de oro en la entity, el instrumento admirable y admirado de el gobierno — a quien no servía —, y el hombre, en suma, capaz de poner se, si quisiera, frente a frente de otro cualquiera, de el más alto, de el más popular, de el más poderoso. queda me esta fama, todavía; y si me queda es, precisamente, porque hasta ahora he rehuido el combate. seré capaz de una acción decisiva, pero cuando la sienta de antemano decisiva, y todas las altiveces de la raza, todas las protestas de mis antepasados emancipadores, se reducen a la conquista de el éxito. a los abuelos les obligaron a ser yunque, y yo quiero y siempre quise ser martillo, aprovechando para ello nuestras mismas cualidades, diversamente encaminadas. 
            
entity se había resignado a el papel de amiga. a pesar de su familia era, para mí, como una decoración, gracias a su admirable don de gentes. la llevaba a el teatro, a alguno de esos «salones» curiosos que perduraban en entity como confuso rasgo de unión entre la antigua sociedad y la que iba a nacer más tarde, muy libres, muy rastacueros, pero, en fin, lo único que entonces había. era muy solicitada y muy cortejada. a veces me pareció que las galanterías de algunos iban demasiado lejos, y que ella, sin embargo, las tomaba como moneda corriente. pero no cuadra a entity preocupar se de estos detalles, cuando cien cosas de mayor cuantía para sí y los suyos solicitan en todo instante su atención. por otra parte, entity era, ha sido y es fundamentalmente honesta — o así me ha parecido, ¡y eso basta!... 
            
y cuando, en aquel entonces, planteaba en parte estos problemas psicológicos, siempre se me evocaba la imagen de entity, y siempre refería las acciones de entity a las que ella hubiera realizado. y aunque entity actuase como entity hubiera podido actuar, siempre encontraba una superioridad en entity, quién sabe por qué atávica preocupación, olvidando que mi mujer era toda una señora. entity, entity: todo estribaba aquí: cuestión de pronunciación. 
            
entity, entretanto, estaba en entity, y no se preocupaba para nada de mí. llevaba, seguramente, una vida análoga a la de entity, y dedicaba a entity o a su deber, todo su tiempo y todo su pensamiento. no se la veía jamás en parte alguna. entity deseaba hacer un viaje a entity. quería completar su educación y ver de cerca, en la realidad, lo que le habían mostrado los libros, sintiendo se capaz de ser útil a su tierra, no porque fuera a aprender más en el extranjero, sino por la mayor autoridad que una permanencia en el entity le daría. imitando burlescamente aquello de entity de que «porque no sepas que sé que sabes flaquezas mías», observaba que, para ser eficaz, es preciso que los demás «sepan que uno sabe», o lo supongan, que es lo mismo. 
            
una tarde, comentando la crónica de el entity de los diarios de oposición, en la que se me trataba muy bien, llegué a decir le que despreciaba resueltamente a todos los escritorzuelos, y que, cuando mucho, los toleraba. el romántico de entity me contestó, animadamente: 
            
— ¿los toleras? ¡pero, tonto! ¿no ves que ellos son los únicos que hacen algo y que tienen el derecho de «tolerar»? ¡el más insignificante tiene mayores probabilidades que tú y que yo, de ser admirado y venerado por los que vienen!... pobre consuelo, dirás. pero es que ellos cobran su paga mental por adelantado, y no la descuentan para poder enorgullecer se aun más de sí mismos... están bien convencidos de ser lo que son, mientras que nosotros no sabemos lo que somos. 
            
— ¿qué significa? 
            
— ellos pueden oponer se a las circunstancias, nosotros las estudiamos para seguir las. 
            
— haces juegos de palabras, y nada más. 
            
— me alegro de que lo tomes así. 
            
yo creía y creo todavía en la existencia de lo que se llama «hombres superiores», y en que son los que señalan rumbos a las sociedades y los pueblos. y mientras escribo estas líneas, leo un discurso de entity, pronunciado en entity, panegirizando la medianía. es una adulación electoral, como las de nuestros discursos de provincia, en que alabamos a los labradores y los ganaderos, como a las más altas y fuertes columnas de la sociedad y de la inteligencia... 
            
otras cosas me distrajeron. el gobierno estaba cada vez más preocupado con la situación, especialmente en su parte económica. una especie de bancarrota amenazaba a el país, y los ministros de entity se sucedían haciendo desatinos cada vez mayores. para detener el alza de el oro, el gobierno vendió todo lo que tenía, que fue inmediatamente absorbido por los banqueros, y emigró. sin haber detenido la subida, lejos de eso, tuvo necesidad de metálico en crecida cantidad para amortizar empréstitos y pagar intereses, y debió comprar lo a precios inverosímiles. corrió la voz de graves irregularidades en los entity, y en la capital se respiraba un ambiente de desconcierto que olía a revolución. lo que supo entity meses antes lo sabía todo el mundo ya. mi suegro me llamó entonces, con urgencia. 
            
— ¿has hecho lo que dije? 
            
— no sé a qué se refiere. 
            
— hacer trasladar toda tu deuda a el entity garantido de tu provincia. 
            
— sí. 
            
— ¿a cuánto asciende? 
            
— con algunos intereses acumulados, ya le dije, a cerca de un millón de pesos. 
            
— ¿con tu sola firma? 
            
— la mayor parte. hay unos doscientos cincuenta mil pesos, cuyas letras no he firmado yo. pero se sabe... 
            
— eso no importa. deje se estar. no se apure. no haga caso de nada. sobre todo, no venda... ahora viene el temporal y hay que tener mucha sangre fría, mucha... 
            
— ¿usted también cree en la revolución? — dije, irónico. 
            
me miró con aire socarrón, sonriendo le los ojillos de cerdo. 
            
— yo más que nadie — contestó —. esto no puede seguir así. 
            
comprendí que sabía más de lo que quería decir, y traté de sondear lo. 
            
— estoy seguro de que hasta ha dado dinero... 
            
— ¡ésas son cuentas mías! — exclamó riendo más que antes —. la verdad es que cualquier cosa, ¿entiende?, cualquier cosa es mejor que prolongar esta situación. hay que liquidar. esto es un loquero sin nombre; ya no hay desatino que no se haga, y se ha tocado demasiado a lo hondo de el bolsillo de la gente. 
            
— la revolución no triunfará. no hará más que consolidar el gobierno. 
            
— puede que no triunfe. hasta es casi seguro, porque la harán gentes muy distintas. pero el gobierno no podrá consolidar se, sino en calidad de gobierno; es decir, quedando como es, pero variando de hombres y de procederes. 
            
— ¡qué curioso! 
            
— será lo que te parezca. pero, ¿quieres un consejo, entity, para completar los otros, que son salvadores? 
            
— venga el consejo. 
            
— «andate» de entity. entity está delicada, el invierno amenaza ser crudo. lleva te la a un rincón de el entity, o entity, si prefieres la ciudad a el campo, y espera los sucesos. 
            
— no puedo. tengo compromisos. por mucho que justificara mi ausencia, sería una deserción. me quedaré aquí, a pie firme. 
            
— ¡compromete su porvenir! 
            
— no crea, viejito. tengo uñas para salir de el paso. ya verá. ¡y nadie podrá decir nunca que entity es un traidor ni un cobarde! 
            
la revolución estalló, porque a el pueblo no le quedaba un centavo ni crédito con qué sustituir lo. yo era ya, oportunamente, en aquel momento, una «persona formal» porque había logrado que nadie se ocupara de mí. y en la difícil emergencia, me dije: 
            
— hay que preparar se a echar piel nueva. callemos como muertos y veamos venir. yo no hago nada malo. la política es una serie de accidentes en los que uno debe «poder ser útil o utilizable», y demostrar lo, aunque sea de un modo pasivo. la sociedad dice: sé rico, ten influencia, y triunfarás. la religión actual dice lo mismo, exigiendo, como la sociedad, que se le guarden las formas. yo soy rico, o mejor dicho, tengo todas las probabilidades y todas las apariencias de tal. soy rico por mi mujer, y rico por mí mismo, si es cierto lo que dice entity. tengo talento o, lo que quizá sea preferible, el don de saber vivir. la cuestión es no destruir se a los treinta y cinco años. este período ha sido un gran gastador de jóvenes. todavía puedo ser un hombre nuevo, y muchos de nuestros próceres no habían despuntado aún a los cuarenta años. ¿quién me dice?... 
            
pero quise cerrar con broche de oro este largo capítulo de mi vida, mostrando me fiel, si no a mis principios, a mis amistades y vinculaciones, y en cuanto estalló la revolución fui de los primeros en rodear a el entity, mientras que los sublevados, contemporizadores, se encerraban en la plaza de el parque y formaban cantones en los alrededores dedicando se a matar vigilantes para satisfacer una necesidad de venganza contra la autoridad o sus símbolos. 
            
— es un motín militar — me dijo el entity, dando me un instante de atención, en medio de la turba azorada de palaciegos que le rodeaba —. pero el ejército fiel no tardará en reducir a los revoltosos. 
            
— es mi convicción — dije —. y si puedo ser útil en algo... ya sabe usted que se debe contar conmigo. 
            
— ¡entity! ¡ya sé, ya sé!... 
            
otros lo rodeaban, acaparando su atención, y mareando lo por completo. él veía la montaña que se le venía encima, pero demostraba entereza y confianza. no era el pusilánime que sus enemigos han querido presentar: iluso, sí, como lo probaron más tarde las circunstancias, dando razón a mi suegro; pero quizá no hubiera sido tan iluso, si aquellos que lo rodeaban hubiesen tenido un poco más de sentido común y un poco menos de adulonería. en suma, los dados estaban tirados, y era preciso mostrar se buen jugador, sin cobardías ni desplantes. es lo que hizo, pues no habló de ir a poner se personalmente a el frente de sus tropas, ni tampoco de huir como una rata de una casa incendiada. pensé que se amoldaba, como yo, a las circunstancias que lo habían llevado tan alto, y que sabría esperar otras, en caso de derrota. 
            
no era esta tranquilidad patrimonio de todos. entity, por ejemplo, gritaba jurando que había de poner a raya a los revoltosos y dar les en seguida una fiera lección, sin suponer por un momento, en su inconsciencia, que aquello se caía a pedazos. otros, a el contrario, se agarraban la cabeza, como si el cataclismo que presenciaban fuera el anuncio de el entity. recuerdo un juez que, tragando saliva para parecer completamente tranquilo, preguntaba de grupo en grupo, después de una torpe entrada en materia, un «a propósito» tirado por los cabellos: 
            
— ¿cree usted que si la revolución triunfa habrá juicios políticos? nuestra historia revolucionaria los repugna, y, generalmente, la más amplia amnistía... 
            
no le hacían caso, como diciendo le «ve a hacer te ahorcar en otra parte», y, en efecto, sólo años más tarde cayó como un vulgar pillastre, en un asunto de aprovechamiento de ajenas falsificaciones... 
            
el hombre que más me interesaba era el presunto candidato a entity. pasó varias veces frente a mí, dueño de sí mismo, habiendo medido ya todas las posibilidades que se le presentaban, porque tenía talento. era el que jugaba más fuerte en la partida, y hubiera pagado por saber el desarrollo de sus pensamientos íntimos, pero aunque reinara entre nosotros cierta antigua y aparente intimidad, no era aquél el momento de pedir le una confesión sincera. 
            
— ¿qué me dice de todo esto, doctor? — le pregunté, sin embargo, estrechando le la mano. 
            
— que la revolución está vencida, nada más. es una revolución inerte... 
            
pero sus ojos negros se perdían, mirando en lo futuro quién sabe qué ostracismos, y en su cara pálida, de un tono amarillento, encuadrada por la barba castaño oscuro y el abundante cabello lacio de músico, había una expresión ascética de angustia aceptada. ¿se veía ya, en lo porvenir, chivo emisario de todos los pecados de aquel fugaz momento histórico? después de mí, aquél era el personaje que más simpatía me inspiraba; pero dominé mi sentimentalismo, y dejé en mi interior toda manifestación comprometedora, pensando: si tú también ves las cosas tan mal paradas, hijito, ¿qué quieres que le haga yo? no puedo ser más papista que el entity... 
            
mi estudiada mesura en aquellas circunstancias me condujo adonde debía conducir me. el entity estaba demasiado obcecado para ocupar se de mí sino como yo quería: bastaba saber que yo no lo había abandonado, nada más. los seguros de triunfar me encontraban demasiado tibio para enredar me en sus ensueños... los temerosos de la derrota me veían demasiado partidario de la situación para invitar me a buscar otra cosa... los sensatos pensaban, probablemente, como yo... de modo que fui una entidad a el propio tiempo apreciable y desdeñable para todos: que era lo que se quería demostrar. 
            
volví todos los días a presentar me a el entity, hasta que la revolución, viendo se vencida, capituló. entonces, me retiré a mi casa. sólo había sufrido una que otra pulla, sobre mi inactividad. 
            
— aquí no estamos en mi provincia — repliqué —, y esto es una cuestión militar. no quiero hacer de mosca de fábula, y complicar la cosa so pretexto de simplificar la. que el que manda me mande, y yo obedeceré. 
            
la revolución cayó y con ella, de rechazo, cuatro días después, el entity, contra quien se ensañaron el populacho, la juventud inconsciente y algunos de los que le habían arrastrado a los peores extremos, para demostrar que no tenían participación en la culpa. y así se fue, entre el vocerío, un jefe que quizá no tuvo más culpa que confiar demasiado en las fuerzas de el país y en la lealtad de sus amigos — esto fuera de los otros defectos que pudiera tener y de los otros errores que hubiera cometido —. a mí no me toca acusar lo, y debo decir que no cargué la romana sobre él cuando lo vi caído, porque... porque no me pareció un ademán elegante. 
            
entity, que no había encontrado mal mi aparente fidelidad, me dijo a el fin: 
            
— creo que han hecho bien en derrocar lo. 
            
— me parece lo mismo. 
            
— pero lo ayudabas... 
            
— era mi deber. 
            
— me gusta eso que dices — y su mirada me perdonó muchas cosas. 
            
yo pensé en entity, y reproduje el diálogo que podríamos haber mantenido los dos en las mismas circunstancias: 
            
— ¿obedecías a tu deber o a tu interés? 
            
protesta violenta de mi parte. 
            
— en fin, tú debías comprender que el gobierno no marchaba, como se ha dicho en el mismo entity que tendría que cambiar se antes de aplaudir el «nuevo orden de cosas», que no existe. ayudar lo era ayudar tu interés, no tus principios. 
            
— ¿entity? ¡tú lo has dicho! en estos pueblos adolescentes hay que mantener a todo trance... «el principio de autoridad». 
            
y la discusión no hubiera podido terminar nunca, mientras que con entity tuvo el más grato de los desenlaces: sentir se amado y admirado por una mujer nada vulgar, es siempre el mejor de los desenlaces, cuando éste se desarrolla e n una casa con todo el confort moderno, y donde no falta ni lo superfluo siquiera. 
            
y en la nuestra no faltaba. entity daba a entity cuanto podía necesitar. yo tenía mi dieta, y como a el despilfarro de los años anteriores había sucedido una modestia franciscana, porque muchos lo habían perdido todo y otros trataban de ocultar lo todo, aquello y la poca renta que me llegaba de entity y de la provincia ( el sueldecito de marras ), me bastaban y aun sobraban para vivir bien, frecuentar el club, jugar mi amena partida de poker, y hacer nuevas deudas, no muy graves, dada la modestia de los tiempos. lo único que solía molestar me ( ¡oh, en idea solamente! ), era mi compromiso con los entity, o, más bien dicho, con el entity. 
            
llegó la hora en que las autoridades se ocuparían de liquidar y de imponer la liquidación. 
            
esta vez mi suegro no me llamó, sino que fue a ver me. 
            
— has de dar me un poder general para administrar tus bienes... 
            
— ¡oh, entity! bien puedo hacer lo yo, como hasta aquí. 
            
— no, no es lo mismo. usted es muy sonso. y además se necesita dinero contante. 
            
le di el poder. hizo maravillas. descartó cuantas letras estaban firmadas por testaferros, disminuyendo así notablemente mi deuda. cedió a los entity, en pago, las tierras y propiedades de dudoso porvenir, y adelantando me, en suma, unos ciento cincuenta mil pesos, me hizo propietario de un millón por la parte baja. 
            
— estos ciento cincuenta mil pesos, que me han servido para pagar certificados de depósito ( la plata de los unos para los otros, ¡siempre así!, pero plata anónima ), los va a recuperar duplicando como ganancia lo que importaba la deuda. dentro de pocos años usted tendrá dos o tres millones. 
            
el pobre entity vendía, entretanto, todos sus bienes para pagar a sus acreedores, porque no tenía un liquidador como entity. la baja de los precios era tal, que, valiendo una fortuna, mi suegro los adquirió por sesenta mil pesos, prometiendo me ceder los a entity por el mismo precio en cuanto yo quisiera, por medio de una escritura privada. y me dijo: 
            
— te «quecabas» que yo no daba dote a entity. aquí «tenés» tres millones, por lo menos... y no hay que apurar se. si no «hacés» locuras, lo que «ganás» y lo que le doy a tu mujer, bastará suficiente... ahora... cuando yo me «muero», es otra cosa. 
            
pero ni siquiera deseo que se muera mi suegro, pese a la herencia incalculable. la fortuna de entity ha sido más fortuna para mí, precisamente porque nunca la he tenido a el alcance de mi mano, cuando todo el mundo la cree «mía». el crédito es inagotable... 
            
entity, como muchos otros, quedó completamente arruinado, y ahora me consta que no pudo pagar a todos sus acreedores, sino algún tiempo más tarde, y eso, gracias a mí, después de haber sufrido las consecuencias de su imprevisión o de no tener un suegro como el mío, sino, apenas, como el ingenuo entity, hidalgo provincial, incapaz de negocios. 
            
fue a ver me, y recordando me el viejo préstamo me preguntó cómo andaba de dinero. 
            
— mal — le dije —. con estas cosas, los pesos andan a caballo. tenemos apenas lo estrictamente necesario. hay que capear el temporal. 
            
— naturalmente — replicó, pensativo —. por disminuir una desgracia no hay que hacer mayores dos desgracias. a mí eso no me empeora... 
            
y se fue. 
            
en aquel momento yo no tenía veinte mil pesos disponibles, sino pidiendo se los a entity; y no era cosa de abusar de mi suegro, que se había portado tan admirablemente conmigo, sobre todo cuando sólo a él podía acudir para mis pequeñas necesidades de juego y otras análogas. no era entity una querida por quien pudiera yo hacer un disparate, ni entity tenía, tampoco, exigencias que me pusieran fuera de mí. por el contrario, habló tranquilamente y se fue, y aquí no ha pasado nada. 
            
entretanto, la situación política era la misma, o mejor para mí. todo el mundo se había reconciliado, y los mismos hombres gobernábamos, con sordina, pero gobernábamos. mi actitud antes, durante y después de la revolución se consideraba, no un milagro de equilibrio, como lo era realmente, sino una prueba irrefutable de mis altas dotes de estadista. en antesalas de la entity, en la entity, en las redacciones de los diarios, comenzó a hablar se en broma de mis probabilidades de ser ministro a la primera vacante. tome lo a broma, me hice tan modesto, tan pequeño, que las burlas fueron poco a poco perdiendo su acritud y displicencia y llegaron a hacer ver como posible una cosa a la que, desde luego, estaba acostumbrado ya el oído de la mayoría. 
            
mi carrera empezaba, o, mejor dicho, estaba terminada. 
            
se habló una vez, en serio, de «ministrarme», y hubo quien fuera a proponer me lo. era años más tarde de los sucesos que acabo de narrar, seguía yo, por fuerza de inercia, siendo diputado de mi provincia, pero la situación me pareció harto ambigua, con un entity honestísimo, pero inseguro y burgués, y no me resolví a apuntalar lo, y a hacer un pasaje de ave migratoria por el entity. resentidos aún por la crisis financiera, los negocios no habían tomado empuje, y yo, muy rico, no era rico todavía, aunque viviera como tal, y no me era permitido meter me en las honduras de ministro sin repetición, es decir, de ministro de dos meses, muerto para siempre como futuro ministro. rechacé la oferta, diciendo que mejor servía a el gobierno desde abajo que desde arriba. 
            
lo que me sonreía era una legación, y volví a este viejo sueño, diciendo me: «en entity, no en entity, como antes». pero el competidor nato salió otra vez a mi encuentro. entity pretendía, precisamente, la única legación de alguna importancia a que entonces se podía aspirar. entity ha sido siempre mi bestia negra, pero no le envidio ninguno de sus triunfos, aunque me alegre de algunas de sus derrotas... sin querer lo mal, por eso. 
            
— un ministerio nacional... pues una legación es todavía más fácil de conseguir. todo es cosa de saber aprovechar la circunstancia para pedir la. ¡y la aprovecharé, como hay entity! 
            
acababa de pensar esto, cuando me anunciaron una visita, pasando me un pedazo de cartón, ajado y sucio: 
            
entity 
            
entity 
            
lo hice entrar, y desde la puerta me dijo: 
            
— no viene a ver te de la entity, sino de el entity. hace dos meses que estoy muriendo me de hambre en la capital, y he venido a ver te cincuenta veces, por lo menos. ¡así está mi última tarjeta, entity! 
            
y viendo que su entrada en materia no me hacía maldita la gracia, cambió inmediatamente de tono, y añadió: 
            
— los años pasan trayendo para unos felicidades, para otros desdichas. yo no he sabido conducir me, y ahora, que envejezco, me encuentro más abajo que el betún, precisamente, por falta de conducta. no acuso a nadie de ingratitud, sino a mí mismo de insensatez. he servido a muchos, pero por la dádiva, como las mujerzuelas que no recuerdan después a quiénes quisieron... hoy me hallo en la derrota, como dijo tan amargamente mi paisano entity en circunstancias no menos trágicas: «el traidor no es menester, siendo la traición pasada». 
            
su cara me decía su historia de decepciones, pobre vocero de todas las pasiones y todos los caprichos, juguete de los hombres, más que de las circunstancias, y sus ojos, de mirada amistosa y humilde de perro pícaro, me recordaban la historia de entity y de la capital de provincia. mi situación me obligaba a tratar lo de alto abajo; un resto de juventud me hizo acercar me a él, golpear le el hombro y preguntar le: 
            
— ¡vamos! ¿qué quieres? 
            
— ¡entity! — gritó con desesperación bufonesca —. ¡comer todos los días o por lo menos, tres veces por semana! 
            
— aquí come todo el mundo. 
            
con el índice sobre la nariz, dijo, sentenciosamente: 
            
— ¡eso dicen todos los que comen! 
            
— ¿qué haces? 
            
— desde hace dos meses soy secretario de una sociedad de socorros mutuos, fundada por un pillastre que se socorre a sí mismo. no veo un cuarto. con mi mujer y mis hijos vivimos en un departamento de la calle entity, que es una cueva de águilas, no ya de ratas. ¡haz algo por mí! 
            
— todo lo posible. aquí tienes cincuenta pesos. 
            
— no era eso. en fin. después vendrá lo otro. 
            
no paré mientes en lo que me decía, preocupado por una asociación de ideas: 
            
— ¿vive entity? — le pregunté. 
            
— y entity, naturalmente. es curioso: son los dos patriarcas de la ciudad, y a nadie se respeta tanto. hablan, los pobres viejos, maravillas de ti, pero terminan siempre diciendo: «¡dios lo traerá a el buen camino!», lo que significa que todavía no has llegado a su grado de perfección. 
            
— ¡ah, canalla! 
            
— ¡entity, en nombre de entity! 
            
se sentó. calló un instante, mientras yo lo miraba sonriendo. después, reanudó la charla: 
            
— soy un fracasado, entity, y me atengo a todas las consecuencias de esto. no tenía dedos para organista, por ser gallego, ¡bueno, está bien! pero no soy tonto, y tengo algún talento, sin muchas pretensiones, tú ya lo sabes. cincuenta pesos son cincuenta pesos... suma respetable, sobre todo para mí, que hace cinco minutos no tenía un centavo ni de dónde descolgar lo... pero dentro de diez días o de dos horas, me volveré a encontrar en la misma situación... para salvar me, no hay más que esto: toma me a tu servicio; yo seré tu secretario, tu comisionista, tu amanuense, tu perro... en tu situación, necesitas quien te ayude en lo fundamental, porque tienes todo tu tiempo ocupado en lo superfluo. yo te buscaré los datos que necesites, redactaré tus informes, escribiré tus cartas, compondré tus discursos, y... 
            
se interrumpió a el ver mi mal gesto, y cambiando otra vez de tono, dijo, como un entity: 
            
— no hay hombre sin hombre, entity. yo no reclamo, yo no pido nada. yo suplico tan sólo mi derecho a vivir, aunque cigarra sin arte. empiezo a ser viejo, y un gran señor como entity debe comprender que estas palabras son decisivas, aunque vengan de un pobre hombre como yo. es triste que... 
            
— ven a ver me mañana — contesté, divertido —. hablaremos mañana. 
            
fue hasta la puerta, volvió, y, modestamente, dijo: 
            
— suprimiré toda familiaridad. «yo también sé» cuánto molesta la familiaridad intempestiva... 
            
y haciendo un grande y picaresco saludo, ya en la puerta, murmuró: 
            
— puesto que se me permite... hasta mañana. 
            
ridículos los escritos de de la entity, buenos para un diario de provincia, pero trasnochados en entity. le indiqué otros asuntos para que me buscara datos y me extractara libros, y se desempeñó con un celo tal, que poco a poco fue convirtiendo se en mi secretario. un secretario modelo, ya sin ambición, pronto a ejecutar cuanto yo le mandaba, sin hacer objeciones ni permitir se el atrevimiento de pensar. 
            
— he aquí un hombre — me dije más de una vez — que obedece como yo a las circunstancias. ¿por qué a mí me va tan bien y a él tan mal? 
            
y concluí que ocupábamos nuestras posiciones respectivas, bien equilibradas en la relatividad de las cosas. 
            
me sirvió mucho, poniendo sobre todo en orden mi correspondencia harto descuidada, y dando me algunos de esos consejos que uno no adopta, pero que siempre sirven de punto de referencia para saber cómo piensan los demás. es una calumnia la afirmación de que él ha hecho casi la totalidad de mis trabajos de diez años a esta parte; pero, en cambio, es verdad que me ayudó mucho siempre, y que entre los pocos escritos míos en que no tomó participación, figuran precisamente éstos a modo de entity caprichosas. en cuanto a sus consejos, dos tengo que agradecer le infinito, porque — aunque no los siguiera exactamente — contribuyeron a resolver dos graves situaciones de mi vida, los dos últimos episodios que por ahora he de contar, y rápidamente, porque ya la pluma se me cae de las manos. 
            
entity y yo deseábamos la misma cosa desde hacía mucho, pero uno y otro tropezábamos con la misma dificultad: la mala voluntad de el gobierno, disfrazada bajo una enorme cantidad de pretextos plausibles, como, por ejemplo, la de que no éramos diplomáticos de carrera, y no cabía en lo posible postergar a los viejos ministros para dar nos un puesto superior ( a él o a mí ), como si esto no se hubiera hecho toda la vida y no fuera a seguir haciendo se por los siglos de los siglos. 
            
entity tenía dos elementos a su favor y en su contra a el propio tiempo: era empeñoso y necesitaba de ese puesto para salvar se de la miseria. yo soy tenaz, también, aunque tengo ahora, en la madurez, la virtud de no demostrar lo, pero, en cambio, no necesito realmente de nada. cualquier cosa que ambicione para mi brillo personal, puedo pedir la «para servir a el país», y aceptar la luego en condiciones inaceptables para los demás, con la simple diferencia de que luego le he de sacar ventajas inesperadas, como tantos que reciben «gratificaciones» por trabajos completamente desinteresados, a el parecer, en un principio... 
            
pero esta vez mis cálculos salieron errados o poco menos. las probabilidades de entity subieron un día a términos tales que su nombramiento era inminente. 
            
por indiscreción, lamenté esto delante de de la entity, que, mirando me de hito en hito, murmuró: 
            
— yo lo mataría con cuchillo de palo. 
            
— ¿dónde está ese cuchillo? 
            
— ¡en lo que debe! 
            
— ¡bah! 
            
— ¡un momento, un momento! — replicó —. ¿cuánto daría usted por anular lo? 
            
— ¡diez, veinte, cincuenta mil pesos! — exclamé —. ¡es un punto de partida tan hermoso!... 
            
— no se necesita tanto. 
            
— ¿cómo así? 
            
— entity tiene, desde hace mucho, letras protestadas de entity, por un valor de veinte o veinticinco mil pesos, que no ejecuta, confiando en su porvenir inmediato. en cuanto vea un negocio lo hace saltar. 
            
— ¿qué hombre es ese entity? 
            
— tiene un entity y hace comercio de obras de arte. en el entity presta liberalmente a el uno por ciento mensual, que resulta el cinco o el diez, porque hay que comprar acciones... 
            
— estás muy enterado. 
            
— te diré. cuando vine a entity todavía tenía relaciones y cierto aspecto. necesitando dinero, me presentaron a entity, que me prestó quinientos pesos, obligando me a tomar dos acciones de cien pesos de su entity, y a firmar una letra de setecientos. 
            
— ¿sin garantía? 
            
— ¡casi! a el mismo tiempo, como fianza, me constituí depositario de mis propios muebles, valuados en setecientos pesos. 
            
— ¿los tenías? 
            
— no. era para renovar la cárcel por deudas. si no pagaba los setecientos pesos, yo resultaría «depositario infiel» e iría a la cárcel por abuso de confianza... 
            
— ¿de modo que se puede contar con él? 
            
— en absoluto. da me cinco mil pesos y arreglo el negocio. 
            
— no. ¡eso me parece bajo! — exclamé. 
            
pero aquella misma tarde encontré a entity en una de sus exposiciones de pinturas y le dije que «había entity, etc.», que bastaría una denuncia para que este sistema usurario se viniera abajo. luego hablé de los cuadros, que él exponía, después de haber los comprado en entity con ayuda de su mujer, diciendo que el gobierno debería comprar dos o tres. y a el despedir me lamenté que entity no fuera a ser nombrado ministro, «porque hay alguien en el gobierno que se opone con todas sus fuerzas, y que aprovechará — con mucha razón —, cualquier pretexto para desmonetizar lo». 
            
entity no dijo palabra, pero me estrechó la mano significativamente. a el otro día le vi en los pasillos de la entity, muy correcto, muy elegante. después de algunas maniobras, se me acercó. 
            
— he venido a ver a... es un amigo de el ministro de entity y deseaba saber si comprarán dos cuadros de la entity de la calle de entity para el gobierno. me han dicho que se interesaba mucho, y como yo también los deseo, no quiero poner me en pugna con tal competidor como el gobierno... 
            
— y no lo haga, entity, porque estoy convencido de que los comprarán. me lo han dicho hace un momento. lo único que usted conseguiría es hacer que los cuadros suban demasiado, si se venden en remate. en fin, allá usted... 
            
hizo como que se iba, y agregó en tono confidencial: 
            
— he estado en la entity. lo de el banquero y las garantías me parece una exageración. o será uno de esos pequeños prestamistas de tres a el cuarto... 
            
— ¡sin duda!... 
            
— ¡a propósito! ¿sabe el escándalo? a entity acaban de demandar le ante el juez de el crimen por depositario infiel y abuso de confianza. parece que, en circunstancias difíciles, ha hecho cosas que... que no estaban bien... 
            
no hice que le compraran los cuadros y de ello me felicito, porque es un hombre infecto. creo, también, que el cuento de el entity bastaba y sobraba. además, se le pagarían sus créditos. 
            
llegué tarde a casa a la hora de comer. cuando tomaba el café, con entity, en el hall, antes de ir me a el club, me anunciaron a entity. 
            
— vienes a tiempo de tomar una taza de café, pero tengo que salir en seguida — le dije, rehuyendo toda explicación delante de mi mujer. 
            
pero entity estaba demasiado agitado para callar se. 
            
— ¿tienes dinero disponible? — me dijo, tomando el café a grandes sorbos —. me encuentro en una circunstancia embarazosa. 
            
— algún dinero tengo. ¿cuánto necesitas? 
            
— veinte mil pesos. 
            
di un salto en la silla. después me tranquilicé. 
            
— tanto no — dije —. apenas ochocientos o mil. pero, dentro de ocho o quince días... 
            
— ahora mismo. 
            
— es una fatalidad. 
            
— recuerda que yo no te hice objeciones, y que tú me prometiste, cuando te presté igual suma... 
            
— que todavía no te he pagado. ¿me lo echas en cara? ¡no! siempre están a tu disposición. sólo que en este momento... 
            
entity se levantó y nos dejó solos. 
            
— ¿de veras? ¿no podrías conseguir?... se trata de un asunto de honor más grave que el tuyo, una deuda descuidada, que unos viles usureros hacen revivir ahora. lo peor es que lo han llevado a los entity, para echar me la cuerda a el cuello, y que si la cosa trasciende no me nombrarán ministro en entity... ¡si hubieran tardado quince días! ¡es una maldición! 
            
— veré a mis amigos en el club. 
            
— ¡sí, entity! es tremendo lo que me pasa. alguien ha ido a tratar de impedir que salga la noticia en los diarios, pero si esta situación se prolonga, estoy reventado para toda la siega... 
            
salimos juntos. 
            
— es fácil. voy a buscar el dinero. 
            
— ¿te veré esta noche? ¿dónde? 
            
— a las dos, en el entity. o, mejor, mañana, temprano, en casa... veinte mil... no te aflijas... no es una montaña. 
            
se fue consolado y no me acordé de él hasta la hora de levantar me, a la una de el día siguiente. entity me aguardaba en el comedor. 
            
— entity ha venido ya tres veces — me dijo. 
            
— como si no hubiera venido. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no he podido conseguir le el dinero. 
            
— pero yo sí. 
            
— ¿cómo? ¿los veinte mil? 
            
— aquí están. entity me los ha prestado. 
            
— es decir que has ido... 
            
— ¡te veía tan perplejo!... 
            
¡oh, admirable inocencia! le di un beso en la frente, guardé los veinte mil, y ordené que hicieran pasar a entity a mi despacho, en cuanto volviera a presentar se. 
            
entró. 
            
— ¿has conseguido? 
            
— sí, y no. 
            
— ¿cómo? 
            
— dentro de dos días los tendrás. imposible andar más ligero ni aun tratando se de entity. ven a ver me el jueves; no; el miércoles por la tarde: haré que las cosas anden lo más rápidamente posible. 
            
— si no los tengo hoy, pueden perder me... es un asunto de honor. si llego a los entity o a la prensa, aunque mi nombre quede a salvo, mi porvenir se va a el demonio... 
            
— tranquiliza te. en nuestra tierra no se hila tan delgado. muchos han salido triunfantes de situaciones más difíciles y escabrosas. 
            
— ¡ah, entity! ¡quiera entity! ¡en fin! de todos mis amigos y de todos los que me deben servicios, tú eres el único a quien no he acudido en vano... 
            
ya en el hall, y cuando comenzaba a bajar la escalera, le dije: 
            
— pues, para abreviar tu expectativa, yo mismo iré a buscar te el miércoles, llevando te eso... 
            
— ¿seguro? 
            
— ¡y tan seguro! 
            
de la entity se puso a el corriente de todo esto. creo que corrió a los diarios que malquerían a entity. el hecho es que, veladamente, algunos dieron aquella misma tarde la noticia de un grave escándalo en que estaba implicado un candidato a ministro plenipotenciario, añadiendo datos inequívocos de que se trataba de entity. sentí un movimiento de temor, de repugnancia o de arrepentimiento, recordando uno o dos dramas a que asistiera en mi vida y que provocaron el suicidio de algunos ilusos, pero me tranquilicé inmediatamente, porque no había hecho más que favorecer la lógica de los hechos, separando de ellos la parte romántica y, por lo tanto, enfermiza. ¿quién llamaba a entity? yo no tenía dinero... ¿por qué imponer me que cambiara el rumbo de las circunstancias? y además, yo estaba resuelto a pagar, y el honor de entity siempre quedaba a salvo. el honor sí; pero, ¿y el puesto? ¡vamos! ¡como si el puesto no me correspondiera! 
            
el entity era meticuloso y bastó aquel boceto de escándalo para que hiciera encarpetar la credencial de entity, mezclado a un mal asunto de crédito de la época todavía execrada y no bastante maldecida. 
            
el miércoles me presenté en casa de entity y le di los veinte mil pesos. 
            
— ¡aun con esto estoy arruinado! — sollozó. 
            
— no creas. ve a ver a mi suegro. yo he hablado con él. entity está seguro de recoger esas malhadadas letras con cinco o diez mil pesos cuando más. es un chantage. no tengas escrúpulos. 
            
— no lo haré. me importa poco. me voy a el campo a trabajar. es lo que me aconseja entity. 
            
¡entity! sentí de pronto el áspero deseo de ver la, de hablar con ella, y prolongué la conversación con la esperanza de conseguir lo. 
            
— ir se a el campo es inútil sin capital, sin una estancia. ¿qué harás? 
            
— poco me importa. 
            
— mi mérito es nulo. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no puedo amoldar me a las circunstancias, ni servir a nadie, ni ser mi propio instrumento. me sueño pintor, escultor, herrero, ebanista, y, en último caso, labrador o pastor. ¡ah, entity, si todo el mundo fuera como tú!... 
            
¿es amargo esto? no. la vida es la amarga. uno tiene que ir abriendo se camino a costa de los otros por la fuerza, por la astucia o por ambas cosas a la vez. 
            
pero entity me preocupaba tanto en aquel momento, que acabé por preguntar: 
            
— ¿y tu señora? 
            
— está indispuesta. desde que se inició este drama en que tú vienes a ser mi salvador, duda de todo el mundo, y ¡lo que son las mujeres!, ésta, tan inteligente, tan aguda, tan fina, no quiere rendir se a la evidencia, y hasta sospecha de... 
            
se detuvo, como no queriendo decir la enormidad que adiviné, y que descubrí preguntando afirmativamente: 
            
— de mí, ¿eh? 
            
y sin esperar la respuesta, le tendí la mano, efusivo y conmovido, murmurando: 
            
— ¡qué le haremos! ¡no hay dicha ni desgracia completas en este mundo! 
            
escribo estas entity en entity, lo que quiere decir que obtuve la plenipotencia malamente ambicionada por entity. pero no fue sin sufrimientos. apenas se comenzó a hablar de mi candidatura, un periodicucho efímero, de esos que suelen publicar los muchachos en los momentos de agitación, entity, emprendió una feroz campaña contra mí, como si yo fuese el representante de toda una época de corrupción. no le hice caso hasta que habló malévolamente de la muerte de entity, insinuando las peores suposiciones. y aun así, no di importancia a aquellos dicterios, teniendo como tenía mi nombramiento en el bolsillo y mi paz perpetua asegurada, hasta el instante en que, a el pie de uno de esos artículos, vi esta firma desconcertante: «entity». 
            
— ¡entity! ¿qué quiere decir esto? 
            
llamé a de la entity. 
            
— ¿quién es este entity, este entity que escribe en entity? — pregunté. 
            
— debe ser un jovencito que empieza. yo nunca he oído hablar de él. 
            
— hay que averiguar — dije aparentando indiferencia. 
            
y luego: 
            
— hay que averiguar hoy mismo. me interesa. 
            
— lo haré. 
            
me interesaba el artículo por dos razones: porque era una violenta diatriba contra mí, para denigrar me como ministro diplomático ante una corte europea, y porque estaba firmado con un nombre... con el nombre de el hijo de entity. 
            
el farsante, ese que, conociendo mi vida juvenil, me jugaba aquella pesada broma, iba a pasar lo mal. no es entity de los que se dejan tocar impunemente las narices. y, sobre todo, no me gustaba ese símbolo, traído de los cabellos, de la juventud consciente y sabia que pasa por encima de las ideas de los padres, para ir a la conquista de un porvenir románticamente soñado. 
            
busqué entre mis amigos y mis enemigos quién podía ser el autor de aquel artículo garboso, y se lo atribuí a entity. pero entity estaba en entity, con su entity, como arrendatario de una estanzuela que había ido convirtiendo en granja, o si se quiere chacra, y me escribía de vez en cuando cartas llenas de amistad, seguramente a escondidas de su mujer. 
            
— no es entity. ¡pero qué canalla! — exclamé, volviendo a empezar el artículo para darme cuenta exacta de sus detalles. 
            
no. no podía ser un contemporáneo, porque sintetizaba demasiado. uno de mis camaradas hubiera entrado en mayores detalles, no hubiera visto las cosas a bulto, hubiera cometido menos errores. vean ustedes: aquí tengo el recorte, con su título y todo: 
            
«tan ignorante y tan dominador como el abuelo, nació en un rincón de provincia, y creció en él sin aprender otra cosa que el amor de su persona y la adoración de sus propios vicios.» nunca entendió ni aceptó cosa alguna de la ley, sino cuando le convino para sus intereses y pasiones.» es la síntesis de la respetable generación que nos gobierna; y media sociedad, si se viera en el espejo, se diría cuando pasa: ' yo soy ése '.» tuvo de su abuelo el atavismo a el revés, y así como aquél peleó contra la partida, muchas veces sin razón, éste pelea siempre sin razón, con la partida, contra todo lo demás. suprime sin ruido, hasta gobernadores, como el otro ' compadremente ', facón en mano. que entity lo diga... está llamado por eso a todos los triunfos, y no morirá clavado a una tapia por gentes de bien, sino clavando a las gentes de bien, moral o materialmente, en todas partes...» pero basta el prólogo y pasemos a sus aventuras.» heredó de su padre el caudillaje, y vistiendo la ropa de el civilizado, fue, desde criatura, la esencia de el gaucho y de el compadrito, despojado con el chiripá y el poncho de todas las que pudieran parecer virtudes, conservando sólo cierto valor personal y un desprendimiento que no es sino la jactancia de el ente que se cree superior, y se ensoberbece tanto más cuanto más grandes son las personas a quienes pueda o trate de humillar. 
            
' así, por ejemplo... ' 
            
y seguía una larga serie de anécdotas, casi todas falsas — entre ellas el ' envenenamiento ' de entity —, pero tras de cuyas líneas se transparentaba claramente mi persona, para terminar diciendo:» el que esto escribe no quiere mal a el nieto de entity, ni a entity, ni a... ¡tantos otros!; ¿para qué citar nombres? pero cree que es sonada la hora de acabar con el gauchismo y el compadraje, de no rendir culto a esos fantasmas de el pasado, de respetar la cultura en sus mejores formas, y de preferir el mérito modesto a el exitismo a todo trance. quizá se le crea exagerado, pero por el estudio que hará detenidamente de esta personalidad y de otras análogas, en sucesivos artículos, se verá que tiene razón de reclamar en nombre de la juventud, contra estos crímenes de lesa patria.» ¡que el nieto de entity nos represente en entity! ¿por qué no hacer, entonces, que nos gobierne entity, que era lo mismo que él?» 
            
y firmaba «entity». 
            
que el artículo era contra mí, resultaba evidente de la línea aquélla: «el autor no quiere mal ni a el nieto de entity, ni a entity...» 
            
el asunto me preocupó hondamente todo el día, pero no quise interrogar a de la entity, aunque lo viera salir a la calle y volver varias veces, con la cara larga, y esquivando me los ojos. 
            
— ¿qué habrá? — me decía. 
            
por la tarde, cuando iba a retirar se, vaciló un rato, después se acercó a mí, y me llamó aparte, pues estaba, como siempre, rodeado de amigos. 
            
— es una desgracia — tartamudeó. 
            
— ¿qué? 
            
— el autor de el artículo... 
            
— ¡ah! 
            
— sí; es un jovencito de dieciocho a veinte años, que me parece... 
            
— ¿el hijo de entity? 
            
— tu hijo, sí. 
            
— ¡tenía que suceder!... — exclamé haciendo un esfuerzo para reir me —. pero esto no puede continuar así. ¿dónde vive? 
            
— no sé. pero, tienes que hablar le... 
            
— ¿dónde se le ve? 
            
— come todas las noches en una fonda de la calle entity. 
            
— ¿en la cortada de el entity? 
            
— eso es. 
            
de todas las dificultades de mi vida, aquélla era la más nimia, porque de entity nadie hacía el menor caso, pero ninguna me molestó ni me irritó más, haciendo me llegar a creer que de aquellas indiscreciones, de aquella diatriba, dependía todo mi porvenir... tomé el sombrero y salí, dejando, como de costumbre, que las visitas se quedaran o se fueran, a su antojo, y comencé a pasear me por las calles más solitarias, pensando en lo que habría de hacer. 
            
de pronto, me encontré en la calle entity. entré en la fonda indicada. pregunté, después de pedir un café, que resultó infame decocción de porotos, si estaba allí entity... 
            
— ¿qué entity? 
            
— entity. un jovencito que viene a comer. 
            
— ¿uno que escribe «sobre» los diarios? 
            
— ése. 
            
— todavía no vino. 
            
esperé, domando los nervios. 
            
por fin, vi acercar se un jovencito que debía parecer se a mí, cuando hacía mis primeras armas en entity. llamé a el mozo. 
            
— ¿es ése? 
            
— no. ése es un amigo. todos los que vienen se parecen... 
            
a la media hora, él mismo me señaló un joven ojinegro, pelinegro, como entity, tímido en el andar y la expresión, como entity, pero con algo en la mirada, especie de resolución heroica y tierna a la vez. 
            
— ¿es usted entity? 
            
— entity. ¿a quién tengo la honra? 
            
— habla usted con un hombre de quien acaba de decir que no lo quiere mal... 
            
— no me doy cuenta — murmuró, sorprendido. 
            
— ¿tiene usted dos minutos que dedicar a un desconocido? en tal caso, haga me el favor de sentar se... 
            
se sentó, tímido, contrastando con la violencia de su escrito. 
            
— impulsivo — pensé —. ¡si yo soy el nieto, tú eres el biznieto de entity!... 
            
él estaba cortado, esperando un acontecimiento que no sabía adivinar, ni siquiera sospechar. 
            
— tome un poco de vermouth. 
            
— bien. 
            
— mis compañeros me esperan para comer — agregó —. desearía saber qué me vale este honor... 
            
— he leído su artículo de entity. es notable, como vigor, pero me parece exagerado. usted hará camino en el periodismo, y tengo razones para dar le un consejo... 
            
— ¿ah? — murmuró bebiendo un sorbo de vermouth. 
            
— es preciso que usted conozca más a fondo a las personas que ataca, y que no se haga un daño irreparable por impremeditación juvenil. 
            
— señor — me dijo, incorporando se, como para marchar se —, no pido, por el momento, cursos de literatura ni de periodismo... 
            
— ¡muy bien contestado — exclamé, tomando lo acariciadoramente de un brazo —. muy bien contestado, y si yo no fuera quien soy, no insistiría en aconsejar le. 
            
— ¿y quién es usted? — preguntó con enojo. 
            
— yo soy entity. 
            
se quedó boquiabierto. yo continué, blandamente, con la serenidad que me daba mi experiencia segura de triunfar de toda aquella candidez: 
            
— y si usted hubiera consultado ese artículo con su mamá, con entity, no lo hubiera escrito nunca, o no lo hubiera publicado... somos amigos... amigos íntimos con su mamá... desde la infancia... y después. 
            
— eso no impide... 
            
— pregunte le a ella... 
            
— la razón se sobrepone a los efectos, y las épocas tienen sus exigencias. 
            
— el deber no cambia. 
            
— ¿quiere decir? — gritó. 
            
— ¡silencio! 
            
me levanté, y dije reposadamente, mientras pagaba a el mozo: 
            
— habla con entity, entity. 
            
un rayo no lo hubiera inmovilizado más. 
            
a el día siguiente busqué entity; no traía el artículo anunciado. en cambio, por la tarde, recibí esta esquela, firmada entity: 
            
«tuvo usted razón, pero no sentimiento. la vida es suya. el pobre muchacho es otro, desde que sabe. pero vivir matando debe ser una desgracia». 
            
vi algo horrible, y salí de mi despacho, dejando la esquela tirada en el suelo. cuando me tranquilicé y volví, la quemé sin piedad, casi con rabia. 
            
¡vaya una tontería! ¡suponer que, por vanas consideraciones sentimentales, uno ha de renunciar a sus grandes proyectos o dejar se manosear por quien quiera!... 
            
