«.... dos años más, y si no ha de cebar se en mi, la sentencia bíblica — por alguna culpa heredada — habré logrado dar cima a mis proyectos, de mayor interés y trascendencia. 
            
veré doblado, el capital invertido en mis negocios, y será propio lo que de prestado sirviera para establecer me, y edificar, lo que suele llamar se, una posición social. 
            
entonces, entity será mi esposa, y cumpliendo se la ley de el destino, estaré más cerca de la ventura, a que aspiro y me creo con legítimo derecho. 
            
habré formado mi hogar, el nido de una dicha, siempre acariciada, a cuyo grato calor, espero, se unirán, impulsados por los más dulces halagos, mi imagen, a la de esa mujer que roba mi alma, en la reproducción de nuevos seres, cumpliendo se la ley de el amor, que es el eterno soplo de la vida. 
            
y entonces, buscando con mayor ahinco, la luz de la experiencia, que guía, y la promesa de el porvenir, que seduce, empujando a otras alturas, seráme dado comprender, y utilizar recién, los austeros ejemplos de mi padre, la tierna y siempre previsora enseñanza de mi madre, a el fijar derrotero a mi esfuerzo, para llegar a la meta de mis anhelos. 
            
ya no me apartarán, de la vía recta, las amarguras que suelen arrojar sobre el alma, los vaivenes de la suerte, las decepciones de el corazón. 
            
bien sé que la virtud, tiene siempre su compensación; que la perseverancia, en un propósito santo, alentada por una conciencia recta, un espíritu levantado, jamás es estéril en resultados. 
            
tampoco ignoro, que el bienestar depende en más, de la idea con que se da margen a las seducciones de la vida, porque lo cierto es, que solo puede ser feliz aquel que se conforma con su suerte, que nunca desespera por la ausencia de lo superfluo, y por el contrario, se siente satisfecho con lo necesario, que pocas veces falta. 
            
entity, que se ambiciona, y atesora para sí, acusará siempre, egoísmo, y un corazón desnaturalizado, porque no es posible vivir dichoso, en la abundancia, a inmediaciones de la miseria extrema. 
            
hay, tal solidaridad, en las vinculaciones de las ramas a el tronco común, de la familia humana, que no es posible la impunidad para tan culpable anhelo y tan criminal indiferencia. 
            
si la caridad existe, ese sentimiento que ha debido nacer con el primer arranque de compasión, por la desgracia ajena, difícil será admitir que ella no se traduzca en actos sensibles, salvando la frontera de las apariencias, en la evolución sociológica de los pueblos civilizados. 
            
desde que, las obras son amores, la caridad debe descender a la práctica, haciendo sentir su acción y su benéfica influencia, en todas partes. es ella esa obra de justicia que asume la forma de un escudo social, levantado en defensa de el derecho de cada uno, a la vida y sus beneficios. 
            
pero, la sociedad es tal, y entraña tanto de repugnante y horrible para el observador consciente, que sabe cavar hondo, muy hondo en su seno, que se hace necesario admitir la inmensa distancia que aun nos separa de la caridad y la justicia, entendidas de esa manera. 
            
saber que si es mentir, por regla, y verdad, por excepción — ¿no nos lo dice y descubre así, aunque esté sustraído el cuadro vivo, de tanta miseria, a la luz de el escándalo? 
            
lo que pasa, en las esferas elevadas de la sociedad, no es, por cierto, lo que mejor edifica, si bien irradia mejor, lo que se entiende por la moral en acción. 
            
pero, no descorramos el velo que oculta las cotizaciones de el pudor, en el mercado de la desvergüenza humana! 
            
no se hallará el remedio de el mal, en la censura de los efectos, sino en la remoción de sus causas, por ejemplos de una vida más decorosa y justiciera. 
            
entity es el sendero, y muchos son sus precipicios; pero, ni son estos insalvables, ni aquel difícil de recorrer, si se lleva por rumbo el bien, sin dejar se apagar, en el alma, la alentadora luz de la esperanza. 
            
entity es un ángel. el faro que me guía, con los atractivos de la felicidad. 
            
su alma se refleja, en todas las vibraciones de que la hace susceptible, la ternura de sus sentimientos. 
            
es, seguramente, una mujer de gran pensamiento y noble corazón. 
            
bien sé que ella no cifrará la dicha, en las vanidades que inflan a las que se proclaman de el alto tono, de la aristocracia de el dinero con exclusión de la virtud, modesta y sincera, que constituye la única y verdadera nobleza. 
            
ella sabrá comprender me y asociar se a mi, para el bien. 
            
felices seremos, sembrando la dicha hasta dónde sea posible, en el alivio a la desgracia ajena. 
            
yo sé que es buena. sé también que me ama y querrá siempre lo que yo quiera. 
            
ella sabrá que cuánto anhela mi alma, se encuentra tan sólo en el bien que deseo para los demás, que es el propio, verdadero, desprendiendo se de el cumplimiento de las leyes de el deber.» 
            
tal es el contenido de una hoja de el libro de «memorias», de entity, fechada en entity, pueblo situado a el sud de la provincia de entity, el año 1854, que la casualidad arrojó a nuestras manos. 
            
acusan esas líneas, las impresiones de una alma sencilla, noble y generosa. 
            
no llegó a distinguir se, entity, como hombre de ciencia, tampoco fue militar, ni en la política alcanzó renombre. 
            
fue sencillamente, un hombre de bien, mérito más que suficiente para desenterrar de el olvido, por la virtud de el recuerdo, las dolorosas peripecias de su vida, noblemente alentada, como tributo de justicia postuma, debida a el que luchara, sin doblegar se a el vicio, jugando su corazón y perdiendo sus más caros afectos, en la partida. 
            
el 20 de enero de 1832, en la apartada provincia de entity, de personas bien conceptuadas, aunque pobres, nació a la vida, el joven que ya conoce el lector por el nombre de entity. 
            
entity, su padre, y entity, su madre, de 26 años ésta y 28 aquel, eran naturales de entity. 
            
atraídos, por relaciones de amistad y comercio, habían emigrado de su país natal, estableciendo se en la mencionada provincia argentina. inutilizado, por una afección física, para el servicio de las armas, en aquella época en que todo americano era soldado, entity se había consagrado a el trabajo, que le permitían sus recursos y aptitudes, procurando constituir un hogar para los suyos. 
            
aunque distanciado de el terreno de la acción, porque cruzara en su primera edad, la atmósfera que alentó sus juveniles años, había tenido el poder de contagiar lo. 
            
vino a el mundo, precisamente en los momentos, en que la cabeza y el corazón de los americanos, se agitaban a el calor de grandes ideas y nobles aspiraciones. en aquellos años de patriotismo heroico, en los que, si no se luchaba siguiendo tan sólo la impulsión de sentimientos levantados, había seguramente, la pasión por lo grande que, ahogando las mezquinas ideas, daba la supremacía a los anhelos de independencia y de libertad, que tomaban su carta de ciudadanía, en la entity española. 
            
era el momento fecundo de la evolución transformadora, que había encontrado en la entity, como los hallara en la entity, los resortes necesarios a su feliz desarrollo: los hombres de pensamiento y de acción. 
            
entity fue aquella, en la que las alturas aparecieron iluminadas, y los pueblos, exaltados hacia la luz, encontraban el camino a la gloria, buscando su autonomía, en el propio gobierno y la libertad. 
            
entusiastas, por todo cuánto con la patria se relacionára, los esposos entity, no descuidaban el conocimiento de los episodios de la gran campaña, procurando a la vez seguir las corrientes de los posteriores esfuerzos, por cimentar los beneficios de la victoria, y de la independencia política, que mantenían agitados, a los pueblos, de origen hispano-americano. 
            
eran naturalmente inclinados, a la observación y a el estudio, leyendo cuánto podían hacer llegar a sus manos. 
            
establecidos en entity, desde fines de 1830, dedicaron se a la cria, engorde y venta de hacienda vacuna, con destino a los mercados de entity. 
            
el mejor éxito coronó sus esfuerzos, en los primeros años, siendo les dado, a fuerza de trabajo y economía, realizar un considerable aumento de capital. 
            
no fueron, sin embargo, tan felices como lo desearan. 
            
las conmociones internas, que se sucedían con abrumadora frecuencia, originadas por la rivalidad de los caudillos, que buscaban hacer presa de sus ambiciones personales, a los pueblos, comprometieron su tranquilidad, y su trabajo, poco después, obligando los a cambiar de punto de residencia. 
            
pensaron entonces, en trasladar se a la provincia de entity, cuya historia íntima, por cierto, ignoraban, pero que los atraía doblemente, así por el cuidado de sus intereses, como por lo que se relacionaba con el porvenir de su hijo. 
            
realizado el propósito, con algún quebranto en sus bienes, establecían se en uno de los partidos de el entity, el mismo día en que entity se recibía, por segunda vez, de la suprema autoridad política: el 7 de marzo de 1835. 
            
empezaba entonces, para entity, una era de opresión, de gobierno salvaje, cuyo recuerdo, vivo todavía, y cuya historia, palpitante aun, llevan a maldecir los hombres que la caracterizaron, con su desnaturalización, y su barbarie. 
            
no se presentía, a la sazón, sin embargo, lo que debía ser la suerte reservada a esa provincia argentina. 
            
el dado, empero, estaba tirado, la vía-crucis señalada. 
            
para los que vivían, con las palpitaciones de la libertad, el horizonte se presentaba sombrío, el porvenir preñado de angustias para el alma y duras pruebas para el cuerpo. 
            
pero — ¿quién era adivino para sorprender los secretos de el mañana, en la vida de el hombre y los pueblos, cuando el más insignificante accidente desvía, a la humana criatura, de su propósito, y le subordina a la disposición de una voluntad que no es la suya? 
            
entity cabe, pues, para entity y su joven esposa, cuando alentaron sus proyectos de felicidad, ajenos por completo, a esas angustias y zozobras reservadas a los porteños, que señalan una página de oprobio y de vergüenza, ofrecida por la historia argentina a la humanidad. 
            
moviendo se dentro de la atmósfera de los propios dominios, pensaban en sí mismos y su hijo entity, cuyo porvenir constituía la preocupación dominante. 
            
entity, que físicamente considerado, había sido inútil para su patria y el país de sus simpatías, se mostraba empeñado en pagar su deuda a la colectividad, mediante su hijo. 
            
a el efecto, encontraba de todo punto necesario, aumentar su capital, porque este debía hacer le posible la educación que deseaba para aquel. 
            
el niño contaba entonces, apenas tres años, y ya había concentrado todo el cariño y toda la atención de sus padres. 
            
entity que, aparte de los que nacen de el amor paternal, había muchos otros motivos para que así sucediera. 
            
era la promesa de un hombre hermoso. 
            
como entity, cuando lo presentamos a el lector, sus padres se habían dejado seducir por anhelos de ventura, acariciando en un porvenir no lejano, la realización de sus cariñosos propósitos. 
            
la agricultura y la ganadería, a las que entity había consagrado su inteligencia y sus esfuerzos, conspiraban a el parecer también, a su objeto, deparando le resultados excepcionales. 
            
para sus cosechas, así como, el aumento gradual de su hacienda vacuna, contó pocos años malos. 
            
los auxilios, esa forma extraña en que el entity ponía entonces, a contribución, arbitraria y sin compensación, la fortuna privada, tampoco le abrumaron en extremo. 
            
y para felicidad ó desgracia suya, fue también de los pocos a quién, las invasiones de los indios y las revueltas de los partidos, respetó en su persona y bienes. 
            
su casa ofrecía hospitalidad, siempre franca y generosa. su porte distinguido, su palabra fácil, dulce y atrayente, y su integridad, poco común, le captaban numerosas simpatías. 
            
así favorecido, logró trabajar, sin interrupción, durante algunos años, realizando en la medida de una ambición moderada y legítima, el capital que había menester, para costear a su hijo, la educación deseada. 
            
su esposa, intertanto, no había descuidado la preparación de su hijo. cuando llegó el momento de presentar lo a la entity, descubrió se en él la obra de una previsión inteligente y de un verdadero amor de madre. 
            
era el niño todo un hombre, por su entereza de alma, contando tan solo once años. 
            
entity amaba entrañablemente a su hijo, pero no con ese cariño, exagerado y blando, que desvirtúa y pervierte en su desarrollo, a el ser moral, sino con el amor que edifica y eleva, salvando los escollos de el mal. 
            
ilustrada, tanto como se podía ser lo en aquellos años, sin las preferencias otorgadas a la elevada posición social, ella había trasmitido a su hijo todos los conocimientos que poseía, formando su corazón, puede decir se, con la savia generosa de el suyo. 
            
no la eran desconocidas las cuatro reglas de la aritmética, leía corrientemente, conocía algo de literatura y no era ajena a la geografía y la historia. 
            
sabia que el mundo, no se reducía a el pedazo de tierra en dónde naciera, y sintió quebrar se, sobre su noble frente, los rayos de un sol ardiente. 
            
no era cuantioso, por cierto, el caudal de su saber, más era lo suficiente para que inspirase respeto, bastando para que se la distinguiera, entre las mujeres de su tiempo. 
            
respecto a sus principios, de religión y de moral, profesaba aquellos que admite toda inteligencia clara, que puede sustentar, sin afectación y reticencias, toda alma sencilla y sincera. 
            
era católica, porque esa había sido la religión de sus padres, y amaba en la entity la autoridad que servía de vínculo a la constitución de la familia. 
            
era no obstante, por intuición y propio consejo, rebelde a las prácticas exteriores de el culto, y refractaria obstinada, a los ayunos y las penitencias, como medios de agradar a entity y alcanzar su gracia divina. 
            
profesaba el culto de la virtud, en pensamiento, palabra y obra. para presentar se digna a los demás, entendía que debía ser lo antes, a la luz de su propia conciencia. 
            
no concebía la virtud de convención, exigida para ante el hombre y la sociedad, a quienes es dado burlar, pero intolerable y ofensiva para ante entity — en cuya existencia creía — que ve hasta el fondo de la conciencia, penetrando el más recóndito de los pensamientos. 
            
jamás cerraba sus ojos a el sueño, sin haber antes elevado su alma a el cielo, doblando la rodilla ante el altar de sus creencias. 
            
de esbeltas formas, desenvuelta y elegante en su andar, de bellísimo rostro, adornado con ojos negros, grandes y expre-sivos, boca pequeña, dibujada por unos labios finos y correctos, nariz bien perfilada, tez sonrosada y cabello negro, sedoso y abundante, tal era entity, tomada a el natural, sin ¡conceder la favor alguno. 
            
la naturaleza había sido pródiga, para con ella. era bella, en toda la acepción de la palabra; bella por sus formas, su ser físico, y bella por sus sentimientos, su ser moral. 
            
y entity, que se había sentido atraído por ella, eligiendo la para compañera de su vida, acusaba hallar se modelado sobre un alma no menos grande y generosa. 
            
parecían vaciados en un mismo molde, nacidos el uno para la otra. 
            
también, como ellos se comprendían y amaban, pocos, muy pocos aciertan a comprender se y amar se! 
            
tales fueron los padres de entity. 
            
¿qué podía ser el hijo, brote de savia tan noble, rama de troncos tan delicados? 
            
algo adelantan, en respuesta, las reflexiones a que se entregara once años más tarde y conoce el lector, por la hoja de su cuaderno de memorias. 
            
pero, no anticipemos los sucesos, ya que hemos traído la narración empezada, a el orden cronológico, con bien para su exposición y el interés de el lector. 
            
— sabes, entity, que a medida que el momento se acerca, de la separación de nuestro hijo, menos fuerte me creo sentir para celebrar lo que como tú, tanto he deseado, para su bien y nuestra tranquilidad, observaba le entity a su esposo, en la mañana de el día anterior a el fijado, para el viaje de entity a la ciudad, precisamente después de haber terminado el almuerzo, y cuando el niño, alejando se de la mesa, iba a tomar caballo para salir a despedir se de algunos vecinos, y de los alrededores de la estancia, dónde contara más de un sitio grato a sus recuerdos y afectos infantiles. 
            
— ya me lo había sospechado, querida compañera, contestó le entity; pero, a juicio mío, tus temores son hijos de la aprensión. no hay causa para mayores cuidados. 
            
— tal vez; pero yo más bien te admitiría que nacen de los pensamientos de mi corazón, y tú ya sabes lo que estos han sido, respecto a la suerte que llevamos corrida hasta aquí. 
            
— es verdad, bien lo recuerdo, pero es de recuerdos suponer que no siempre la casualidad ha de venir a confirmar te los y a hacer nos creer en esas visiones de lo porvenir. 
            
hemos entrado a un periodo de calma, en las regiones de la vida política. 
            
la batalla de el entity, los combates de entity y entity, y la derrota en el entity de el general entity, afianzan el poder de el gobierno actual. 
            
la muerte de el general entity, que sabes como aprecio y lamento, deja sin el brazo principal, a el cuerpo desorganizado de los reaccionarios. 
            
habrá paz seguramente, por algunos años. esto por un lado, el más temido, y por el otro, no me negarás que nuestra hacienda mejora y que nuestra salud es satisfactoria; luego — ¿qué puede alentar tus temores? 
            
— no lo sé, a fe mía; pero abrigo recelos de madre tal vez, nacidos de un exceso de amor a nuestro hijo. 
            
debo observar te, sin embargo, qué precisamente en donde tu acabas de hallar motivos de tranquilidad, un cielo despejado y horizontes de esperanza, yo encuentro causas de zozobra y de nubarrones que acusan la calma precursora de la tempestad. 
            
— esos son presentimientos que engendra el egoísmo de madre: tienes un solo hijo y temes perder lo. si tuvieras otros más, no serian tantas, ni tan abrumadoras tus preocupaciones. 
            
— quizá tengas razón; pero qué quieres, yo creo que el corazón no engaña. 
            
— también he abrigado esa misma creencia y cada vez que me dejé guiar por ella, coseché las más tristes decepciones. 
            
el sentimiento, aislado de la razón, es siempre mal consejero. 
            
— es que eres hombre, y los hombres fian tanto a su cabeza, cuánto resisten a el corazón. ¡quién sabe si no has cedido más a las visiones engañosas de aquella, que a los presentimientos justificados de éste! 
            
no puedes negar me, que con toda vibración de el ser físico, nace, una impulsión o repulsión, de el espíritu. 
            
de ahí que el amor o el odio, determine, casi siempre, de las acciones humanas. 
            
la pasión, que es el exceso, de el uno o de el otro, eleva a el heroísmo de la virtud, en un sentido, arrojando en el otro, a los abismos de el crimen. 
            
cree me, entity, de el corazón depende siempre, la felicidad o la desgracia, y su tristeza o su alegría, es el anuncio cierto, de lo que guarda el porvenir. 
            
— no argüiré, sosteniendo te lo contrario, por respeto a tus creencias y convicciones. 
            
ya sabes que la libertad de pensar, es sagrada para mi, y que considero de intento criminal, cuánto tienda a coartar la. 
            
para ser responsables, de lo que se dice o hace — es necesario haber podido obrar, con entera libertad. 
            
tampoco diré, que estás en el error; pero, perdona si te observo, que creo exagerados tus temores de el momento. 
            
— entity; esa consideración que me has dispensado desde que te conocí, es la que más te ha elevado, y conserva a la altura de mi mayor respeto. 
            
de el cariño, que te profeso, excuso hablar te, tú sabes cuál es, tanto como yo misma. 
            
de tu generosidad, para conmigo, sí debo decir te, que ella te ha valido algo más que mi amor y mi respeto; te ha asegurado mi confianza hasta el extremo, de no haber te jamás ocultado, ni el más insignificante de mis pensamientos. 
            
esa confianza es, puer, la que me lleva ahora, a abrir te una vez más, el corazón, para mostrar te todo lo que siento, a el desprender me de mi hijo. 
            
las palabras, las predilecciones de entity, y, sobre todo, la melancólica expresión de su mirada, que refleja el alma, constituyen las hojas de el libro en que la madre lee el destino de sus hijos. 
            
no sé porque temo que entity no alcance la dicha que para él anhelamos, y ello me preocupa sobremanera, aunque no encuentre, y pueda exponer te, la razón de mis temores. 
            
irá a la escuela, porque debe ir, pero yo, entity, quedaré presa, sin poder lo remediar, de los presentimientos más tristes y angustiosos. 
            
— vaya, vaya, querida entity, te dejas dominar por el pesar de la próxima separación, y la ausencia, que presientes, te lleva a pensar en cosas tristes. la soledad, que no tardará en llegar para tu corazón de madre, empieza ya, por vestir te todo de negro. 
            
pero, nada temas; entity será feliz, y nosotros viviremos, lo suficiente, para participar de su dicha. 
            
disipa, pues, esos recelos y escuda te con la resignación, necesaria, hoy más que nunca, en obsequio de lo que resta por hacer se. 
            
— ah! no temas que la resignación me falte, que no pueda sobrellevar su ausencia. mi pesar no proviene en tanto, de ese motivo; reconoce otras causas que tal vez, en adelante, me sea dado poder te las explicar. 
            
¡pluguiera a entity que estuviese en el error! 
            
en ese momento, una lágrima, brotada de sus bellos ojos, surcaba silenciosa, sus hermosas mejillas, yendo a sepultar se en el seno, visiblemente agitado, por los sacudimientos de el corazón. 
            
entity la miró con pena, y respetando su dolor, guardó silencio. 
            
¿qué pasaba, en esos instantes supremos, por el alma de el padre, el corazón de el esposo? 
            
solo es dado saber lo a quién haya pasado por ese trance doloroso, herido como entity, en lo más íntimo de su ser moral. 
            
sintió vibrar las fibras de su corazón, y humedecer se le los ojos; pero, para no acusar la misma flaqueza de ánimo, que combatiera en su compañera, pretestó la necesidad de su presencia, fuera de el hogar, saliendo en seguida. 
            
debía, y quizo mostrar se hombre, porque no solo representaba la fuerza, que sustenta, sino también el pensamiento, que dirige, en la constitución de la familia; pero no logró su intento, porque entity había calado la corteza de su inflexibilidad, leyendo lo que se movía en el fondo de su alma. 
            
vió le salir, y por una ventana que daba sobre un corral inmediato, de o vejáis, a la sazón ocupado por una majada que el capatáz y algunos peones revisaban, le siguió con la vista. 
            
allí se dirigía entity, deteniendo se en un extremo, a la parte exterior, arrimado a los lienzos de madera de que se componía el corral. 
            
no dirigió palabra alguna a los trabajadores, contra su costumbre habitual, ni mostró tampoco interés, en lo que aquellos hacían. 
            
su vista vagó un instante, sobre el interior de el corral, y luego, volviendo la espalda, apoyó la en un poste y lanzó su triste mirada, a la verde campiña que se extendía a lo lejos. 
            
la preocupación de el momento, lo había dominado, y buscaba, a el parecer, el espacio infinito para arrojar le las angustias de su alma. 
            
los presentimientos de la madre, con motivo de la próxima separación de su hijo, habían hecho presa de su corazón. 
            
pensando en el porvenir de entity, todo el pasado golpeaba su mente, recordando le cómo se había formado, y cuál había sido el propio sacrificio en el aprendizaje de la vida. 
            
no hay más, se decía, ese es el destino y debo ceder a él. 
            
de alegrías y pesares forma se la existencia de el hombre, y nada descubre se, que revele el objeto o la misión de la vida. 
            
la ilustración! el progreso! 
            
bellos objetivos, sin duda alguna, para los afanes de el hombre; pero, ¿qué nos da la ilustración, qué nos trae el progreso, como bien sensible, extensivo a todos? 
            
¿acaso la tranquilidad de el alma, en la satisfacción de los más nobles y naturales afectos? 
            
— no; porque hasta ahora, lo que se ve, sólo nos dice que dónde uno termina su jornada, otro la empieza, y que así seguirá la rueda moliendo las miserias de los hombres, sin esperanza, para los que esperan de los beneficios de el progreso, el bien de todos y cada uno. 
            
largo rato, estuvo entity con los brazos cruzados sobre el pecho, entregado a esa triste corriente de ideas, cuando el galope de un caballo, hiriendo sus oídos, vino a despertar lo a sus deberes de el momento. 
            
era el de su hijo, que llegaba de los alrededores de la estancia, a donde le habían llamado, los deseos de ver una vez más, a sitios que le eran gratos y a personas que le eran queridas. 
            
buscando su perdida serenidad, aparentó no haber se apercibido de el hecho, dirigiendo se a el capataz, a quien preguntó si había encontrado muchas ovejas enfermas. en seguida, a paso lento como para recoger la contestación, volvió se en dirección a su hogar. 
            
el capatáz, que era un honrado paisano, de toda la confianza de entity, buscó con la suya la mirada de su patrón, con quien tenia por costumbre platicar largo, sobre los trabajos de la estancia, y no la halló, como en tantas otras veces, para dar le la contestación, porque siguió alejando se. 
            
¿qué le sucederá a nuestro patrón? — exclamó aquel, dirigiendo se a los demás peones; lo estoy extrañando desde algunos días. 
            
yo también, agregaron formando coro, los interpelados, siguiendo se un cambio de ideas, sobre lo que podía motivar el cambio, pues todos idolatraban a entity. 
            
este, intertanto, se reunía a su esposa, a quien halló ocupada en preparar la balija de su hijo, con cuanto encontraba útil, el cariño de madre. 
            
entity, había pasado cerca de su padre, dirigiendo se a el palenque, dónde debía atar su caballo. 
            
entity recibió a su esposo, con las siguientes palabras: — «aquí me tienes, resignada, casi contenta, mostrando el valor de que es capaz la flaqueza humana. 
            
«estas zonceras, que he preparado para nuestro hijo, tendrán una doble virtud: servirán para hacer lo pensar en nosotros, cuando se halle lejos, y para desear que la partida no se prolongue, mientras se encuentre cerca. 
            
«tu sabes lo afecto que es, a los dulces y bizcochos, y podrás imaginar te cuánto deseará disponer libremente de ellos.» 
            
un suspiro, mal comprimido, cortó allí su palabra que se apresuró a reanudar para disimular su emoción, agregando: 
            
— es una verdad, la que a nosotros hiere tanto como a ellos alivia, que el pesar de los niños es cuál las tormentas de verano; se disipa pronto. ellos juegan tranquilos, mientras el corazón de los padres es la presa de angustias horribles, sobrecogido por su suerte futura. 
            
sí; y sin que haya razón para formular les cargo alguno, por ello. cada periodo de la vida, tiene sus propios horizontes: se ve y se siente, conforme a la altura en que la edad nos coloca. 
            
¿no es eso lo cierto, entity? 
            
— entity, respondió la aquel, que recogía atencioso las palabras bien inspiradas de su conmovida esposa, tu corazón de madre, en este caso, viene cediendo a la experiencia, y veo que te conformas a lo que entity dispone, para hacer nos servir a sus designios. 
            
es exacto; la niñez ha menester, para el desarrollo de la criatura, de el atractivo de los horizontes risueños; así como, la vejez, para la conservación de la vida, de la repulsión de los desengaños sufridos. 
            
seamos, pues, sensatos y justicieros; llega nos el momento de la compensación, la hora de pagar nuestra deuda para con los que fueron nuestros padres. 
            
no excusemos el sacrificio y nos será dado esperar, tranquilos, el lote que en la chancelación nos reserva el destino. 
            
ahí viene entity, agregó entity, interrumpiendo un breve silencio que se siguió a aquellas sentenciosas palabras; parece todo un hombre, preocupado de los grandes negocios, tal es la aparente concentración de espíritu que acusa la gravedad de su semblante. 
            
¿qué nuevas nos traerá? 
            
— tatito, profirió el aludido, entrando; vengo de la chacra de entity, adonde fui a jugar un rato, por despedida, con entity. 
            
entity, y la señora entity, me han encargado que estudie mucho para que pueda volver pronto. 
            
también me dijeron, que pensaban mandar lo a entity, a el mismo colegio, dónde se encuentran entity, chico, y entity. 
            
a entity le he prometido dejar le el petizo, para que lo monte y me lo haga cuidar. 
            
desde ya te encargo que se lo mandes, así que regreses de la ciudad. 
            
la chacra de entity se encontraba a poca distancia de la posesión de entity, en dirección a el entity, penetrando a el partido que hoy lleva el nombre de entity. 
            
la familia de entity, de la que muchos de sus miembros ocupan, en la fecha que escribimos, puestos distinguidos, en la sociedad y la vida pública, era de la relación de entity, visitando se de tarde en tarde. 
            
quien mantenía viva la comunicación, era entity, por su estrecha amistad con entity. cuando éste no se encontraba en lo de entity, aquel estaba en lo de entity. 
            
la familia de entity era numerosa, habiendo varias niñas a más de los varones ya nombrados. 
            
entity pasaba oficialmente, por el novio de la niña entity, la misma que años más tarde, debía ser madre de los entity y entity, jóvenes que hoy figuran en el foro, la medicina y las letras, con aplauso general. 
            
con lo expuesto, no causará extrañeza que aquel, en las referencias de su visita, agregase: 
            
— ¿sabes, mamita, que la niña entity, lloró, cuando le di el adiós, y que entity hizo que la abrazara y diera un beso? 
            
— ¿sí? 
            
pues bien, eso es para que te apercibas, de cuánto te quiere y teme que la olvides. 
            
— como no! ya le voy a creer. es que tú no sabes lo atabla que es. 
            
— eso lo ha hecho para hacer le coquito a el gallego de lo de entity, que la visita con frecuencia y precisamente se encontraba allí convertido en todo un milor, por lo encuellado y lo serio. 
            
— pero, ¿y eso, tan envueltito, mamita que estás acomodando en mi caja, qué es? 
            
— algunas zonceras que te he preparado para cuando estés en la ciudad. 
            
— a ver, mamita, a ver, exclamó entity, abalanzando se sobre su madre, para saciar su curiosidad. 
            
— no, no, repúsole entity, rechazando le suavemente; las verás recién, cuando llegues a tu destino. 
            
— mamita! — no seas así, insistió aquel, deja me ver lo que es, quiero sólo saber lo que me das. 
            
— bueno, ve, le dijo la madre, y siguiendo se la acción a el dicho, descubrió le el contenido de sus prolijos envoltorios. 
            
— ay! exclamó este, en su presencia, qué cosas más ricas, son para chupar se los dedos! 
            
cumplía se así, la predicción de entity. 
            
entity, en ese momento, olvidaba su próxima partida, dejando entrever, por su alegría, la irreflexión propia de la edad. 
            
y esas golosinas, habían sido amasadas con lágrimas de la madre, para el hijo querido de su corazón, que acababa de mostrar se ajeno a el inmenso pesar que desgarrara su alma! 
            
así es la vida! 
            
mas no alargaremos escenas que pierden todo interés para el lector. 
            
el resto de el día pasó se en completar los arreglos de el viaje, que debía emprender se en carreta de bueyes, vehículo que se imponía a el uso, tanto por la necesidad como la costumbre, en aquellos años. 
            
nada escapó a la previsión de entity, aleccionado por la experiencia puesta a el servicio de su cariño, de padre y de esposo. 
            
luego, la cena de familia, puso fin a los afanes de ese día. 
            
la conversación, durante esa última comida, bajo el techo de el hogar paterno, versó tan sólo sobre la ciudad y la escuela, mostrando se entity, lo mismo que su esposa, empeñados en inculcar le a el niño, los mejores consejos. 
            
trataron de grabar, en su mente, por la impresión de el momento, las verdades que la experiencia cosechara para dar lastre a el corazón que debía exponer se en breve, a las tormentas de la vida. 
            
lo que pudo entender, y guardó el niño, de tan cariñoso tesoro, se sabrá más tarde. 
            
entregados luego, a el descanso, en vísperas de la partida de el hogar, de deber es respetar el sueño de esos tres seres, vinculados por la sangre y el amor, poniendo punto final a este capítulo. 
            
entity, y su esposa, no esperaron la luz de el día siguiente, para poner se de pié y llevar a término los preparativos de el viaje. 
            
daban las tres de la madrugada, en un reloj suspendido en una de las paredes de el comedor, pieza inmediata a su dormitorio, cuando ambos, como tocados por un secreto resorte, se hablaron, sentando se en la cama. 
            
— ya es hora, dijo entity a su esposa, de poner nos en movimiento, pues resta mucho por acomodar antes de poder salir. 
            
— sí, contestó le entity; hacía rato que velaba, esperando que despertaras. a entity lo dejaremos dormir otro poco. 
            
— está bien, agregó entity, vistiendo se apresuradamente. a tus cosas acompaña mi recado, la daga y las pistolas, así como el lazo y las boleadoras, pues aunque vaya contigo en la carreta, hago llevar caballo, y esas son prendas de que no se puede prescindir, en un viaje como el que emprendemos. será bueno que pongas también, tu montura. 
            
— convenido, replicó le juana, que acababa de colocar se el vestido; por esas cosas empezaré la tarea, para no olvidar ninguno de tus encargos. 
            
dejando así ocupada, a su esposa, entity salió fuera, para llamar a el capatáz y poner los peones en movimiento, a fin de tomar los bueyes, arrimar los caballos y disponer la carreta. 
            
una hora habría trascurrido apenas, cuando ya entity, terminada su tarea, se asomaba a la puerta que daba a el patio y llamando a entity, le presentaba el mate servido. 
            
este no se hizo esperar, pues dejando todo dispuesto, venía en ayuda de su esposa, a quien no creía desembarazada de sus tareas. 
            
así que entity sirvió a su esposo, algunos mates, tomando se otros tantos, recordó a su hijo y le propinó una taza de leche caliente y algunos bizcochos. 
            
con ese ligero desayuno, los preparativos de el viaje habían terminado. 
            
vestido el niño, y entity la carreta, entity cerró las puertas de su casa, entregando las llaves a el capataz. 
            
el horizonte empezaba a señalar se, y la mañana de el día 5 de entity de 1843, se presentaba fresca, clara, apacible. 
            
a esa hora, en los días de primavera, la campaña, con sus extensas y silenciosas planicies, vestidas de verde, es deliciosa. 
            
los árboles, aunque escasos entonces, sonríen ostentando sus primeros brotes, a el destacar se, soberbios y airosos, sobre la tierra cubierta de su bello manto. 
            
el hombre, sintiendo se acariciado por el aire tibio, participa de la alegría de la naturaleza, mostrando se otro. 
            
ve se le más activo, más ágil, más contento, más lleno de bríos y de vida. 
            
lo mismo los pájaros, las aves, los animales, todo revela se más animado por la atmósfera, clara y templada, de esa risueña estación de el año. 
            
sin embargo, en aquella bellísima mañana, cuando los pájaros, saltando de rama en rama, saludaban los primeros rayos de el sol, y las plantas sacudían alegres, sus verdes hojas, a el soplo de suave brisa, desprendiendo se de las cristalinas gotas de el rocío, contaban se dos seres cuyos pálidos rostros presentaban un contraste, acusando la amargura de sus almas. 
            
eran entity y su esposa, que en compañía de su hijo, veían desaparecer, por la distancia, a el alejar se, el hogar de su trabajo y sus esperanzas. 
            
alejaban se, cumpliendo un deber, y sin que antecedente o hecho posterior alguno, diera margen a temores fundados, sentían se sin embargo, misteriosamente influenciados por el presentimiento abrumador, de una gran desgracia. 
            
no contaban, a sus espaldas, un acto censurable, ni a su frente, un rumbo vedado, pues de su pasado y presente, nada tenían de qué arrepentir se. 
            
¿qué llevaba, pues, esa triste zozobra a sus corazones? 
            
el desenvolvimiento de los acontecimientos, que formara la tela de su vida, hablando por ellos y por nosotros, lo dirá en el trascurso de este libro. 
            
tal vez no encontremos otros efectos, que los pasajeros y propios de los temperamentos delicados e impresionables. 
            
las organizaciones superiores, como dijo bien entity, encuentran la felicidad mezclada con hiel. son los mártires de sus propios sentimientos. 
            
dejemos, pues, que corra la narración. 
            
la marcha emprendida por los viajeros, después de una despedida tocante, a el capataz y los peones, que quedaban a el cuidado de la estancia, se seguía silenciosa. 
            
por la culata de la carreta, se veía lo que se iba dejando a la espalda, y por la parte anterior, aquello que debía suceder se luego, marcando el avance de la jornada. 
            
delante, a un costado de el camino, cabalgaba a el paso, un peón, zureando doce bueyes y algunos caballos. 
            
sobre el pértigo, un hombre joven, de la confianza de entity, picaba los bueyes, dirigiendo la carreta. 
            
nadie conversaba. 
            
entity, tendido a lo largo, dormitaba con la cabeza puesta sobre las faldas de su madre, tranquilo, sin inquietar se por su suerte futura. 
            
entity y su esposa, usando de las que llamaremos, las ventanas de la carreta, miraban alternativamente hacia el naciente y poniente, entregados a silenciosas meditaciones. 
            
así trascurrieron las primeras dos largas horas de el viaje. 
            
de pronto rompió se el silencio y una exclamación, que acusaba una misma preocupación, parte de los labios de ambos: 
            
— ya nuestra casa se pierde de vista! 
            
y en efecto, no tanto por la distancia cuanto por una loma que se interponía, apenas alcanzaba se a divisar, las copas de los árboles más altos. 
            
fue aquella la nota triste de la comunicación restablecida. 
            
en seguida, cambiando el punto de mira, repuso entity, y allí se ve ya el ombú de la estancia de entity. 
            
entity a la que entity, buscando lo con la vista, replicó, diciendo: sí, le veo, pero está todavía muy lejos. luego agregó, interrogando: — pasamos cerca? 
            
— no, apresuró se a responder le entity, quedará a nuestra derecha, por que llevamos el rumbo de entity, buscando el camino real a entity. 
            
— ah! cuánto siento! habría deseado llegar por obtener noticias de entity, su esposa y su buena hija, la simpática entity. 
            
la desgracia acaecida a esa familia, tan inesperada como repentinamente, me preocupa sobremanera. 
            
— inútil sería complacer te, y te diré ahora, lo que hace dos días se me comunicó y no te había trasmitido por olvido; que esa casa está en manos de la autoridad, habiendo sus moradores pasado a entity. 
            
el incidente de la falsificación de la firma de entity, alcalde de el distrito, que tu conoces, ha dado margen a la prisión de entity y su hija. 
            
— dios mío! será posible, entity, que crímenes semejantes se cometan impunemente! 
            
— sí, desgraciadamente, porque hoy no hay más ley que la voluntad de entity! 
            
pero, no está allí todo el mal causado, pues dícese también, que entity murió, horas después de llegada a entity de resultas de las violencias de que fue víctima, y que su pobre madre perdió el juicio. 
            
— ¡dios nos asista! profirió entity, visiblemente conmovida, llevando se ambas manos a el rostro como para ocultar se a la luz de tan abrumadora verdad. 
            
— sí, hija, sí, continuó entity, y entity, que fue separado de los suyos en el trayecto, sigue preso en entity, ignorante de la suerte de los suyos y de la que han corrido sus bienes, fruto de tanto trabajo y tantos sinsabores. 
            
su hogar, antes tan bello y animado, es hoy un desierto y pronto será una tapera, para ser después nada más que un punto negro, de dónde arrancará su triste historia. 
            
ahí se ve lo que puede sobrevenir de un día para otro. 
            
lo efímera que es la felicidad, lo engañosa que es la dicha. 
            
todo el delito de entity ha consistido en haber colaborado, para que su hija entity imitase la firma de entity, con el noble propósito de muñir, a un perseguido de el señor entity, de pase para salvar las fronteras de la entity. 
            
— ¿y a quien servían, a el hacer lo? 
            
— a un desconocido! 
            
el infeliz hombre, que así fue protegido, cayendo en las garras de la justicia, sirvió de hilo conductor a el descubrimiento de la humanitaria falta de entity, y pagó, pocos momentos después, con su vida, el crimen de haber se declarado opositor a el gobierno de entity. 
            
tal es el hecho, querida entity, sin los pequeños detalles, que no me son conocidos. 
            
¡entity! dijo y repitió entity, alzando su bella cabeza y fijando sus hermosos ojos, arrasados en lágrimas, en los de su esposo, buscando leer en ellos las impresiones que agitaban su propia alma. 
            
entity correspondió a la investigación, agregando: 
            
sí, sí, mucho me apena su suerte, que no ha podido ser más triste y dolorosa. 
            
un ligero estremecimiento, que agitó el cuerpo de entity, despertó a entity, sobre cuya ancha frente acertó a caer, la tibia gota de una lágrima, desprendida de los ojos llorosos de su buena madre. 
            
alarmado el niño, irguió se, preguntando: — ¿qué tienes, mamita, estás enferma? 
            
no, hijo, no, apresuró se a contestar le aquella, agregando; me ocupaba con tu padre de la desgracia acaecida a una buena amiga y he sufrido. y tú, hijo, — ¿cómo has dormido? 
            
— bien, mamita; pero deja te de llorar, pues sabes que no me gusta ver te triste, repuso entity, envolviendo a su madre en un tierno abrazo y estampando le un beso en la frente. 
            
luego, dando se vuelta hacia el padre, preguntó: — ¿dónde nos encontramos tatita? 
            
— cerca de la estancia de entity, hijo, contestó le entity; nuestra casa se ha perdido de vista. 
            
— que ligeros vamos, murmuró entity, y volviendo se hacia la madre, agregó; siento hambre. 
            
entity contestó, por si y por su esposa, diciendo: vamos ligero porque la carreta está liviana y los bueyes son buenos. no te has dado cuenta de el tiempo trascurrido, porque te dormiste a el poco rato de puestos en camino; pero el hambre que sientes, te dirá que contamos algunas horas de marcha. 
            
— podríamos detener nos un momento, interrumpió entity, acariciando la cabeza de su hijo, pues es hora de almorzar. 
            
es verdad, contestó le entity, pues aunque yo no haya sentido esa necesidad, a los demás no les sucederá lo que a mí. entity, gritó en seguida a el peón que venía en el pértigo, desvía a la derecha, vamos a parar un momento para dar descanso a los bueyes y almorzar. pasa la palabra a entity, para que también se detenga. 
            
entity, que venía silencioso y aburrido, se animó a el oír la voz de su patrón y dando cumplimiento a la orden picó los bueyes de la izquierda, lanzando un fuerte silbido a entity, que era el otro peón que iba adelante, arreando los bueyes de repuesto y una tropilla de caballos de entity. 
            
entity, oyendo la señal volvió la cabeza y a el ver que la carreta desviaba comprendió de lo que se trataba. no necesitó de más aviso para rodear los bueyes y caballos y reunir se a sus patrones. 
            
entity, cuando aquel llegó, ya había empezado a desunir los bueyes — y entity, su esposa y entity, juntaban estiércol y pastos secos para encender fuego. entity se asoció a las tareas de entity y a el poco rato, desocupados todos, formaban rueda a la sombra de la carreta donde entity encendió fuego y dispuso el almuerzo. un minuto después todos comían. 
            
entity y su esposa, comieron poco, dando preferencia a el mate, que se sirvió en seguida. 
            
el descanso fue de una hora, emprendiendo se luego la marcha interrumpida. 
            
para entity, que pidió cabalgar un rato, se le ensilló uno de los caballos de la tropilla con el recado de el padre. 
            
entity, apenas empezó a rodar la carreta, se dirigió a su esposo, diciendo le: 
            
— no sé por qué me ha causado tanto disgusto como pena, la noticia de la desgracia de entity y su familia. es algo como un aviso que me previene contra el bienestar de el momento. allí no ha habido delito, no ha habido crimen y sin embargo, qué castigo! 
            
¿a qué acción atribuir esa pena, a la mano de entity o a la maldad de los hombres? 
            
me encuentro bajo una presión de ánimo la más desgraciada. empiezo a temer de el entity y suenan en mis oídos, levantando un eco lúgubre en mi pecho, estas estrofas de una bellísima composición de entity que cayó hace pocos días a mis manos — y puedes leer, agregó entity, sacando de su seno un papel que desdobló cuidadosamente y pasó a su esposo, señalando le donde debía fijar la vista. 
            
este, un tanto sorprendido, tomando el papel se encontró con la hoy conocida composición, de la que forman parte los siguientes versos: 
            
por ti, esa entity que alzaba y oprimía sobre su espalda un mundo, bajo su pie un león, hoy, débil y postrada, no puede en su agonía, ni domeñar siquiera tu bárbara ambición. por ti, esa entity más crímenes ha visto que hay vientos en la entity y arenas en el mar; pues, de los hombres harto, para ofender a entity tu imagen colocaste sobre el sagrado altar. por ti, sus buenos hijos, acongojado el pecho, la frente doblegamos bajo glacial dolor, y hasta en la tierra extraña que nos ofrece un techo, nos viene persiguiendo, salvaje, tu rencor. — en efecto, repuso entity a el dejar de leer, es una composición que hace vibrar las fibras de el corazón. esas estrofas como las que las preceden y acabo de leer también, son tremendas; no se escriben sin estar herido en el alma, sin antes haber las sentido. pero — ¿crees tú que entrañan un agravio motivado, expresando se por una voz de justicia? 
            
— entity, lo creo, contestó entity con firmeza, porque no cabe elevar el pensamiento a esa altura cuando el corazón está hundido en la miseria, en el fango, por el efecto de las pasiones innobles: entity no miente, no finge esa voz de justa cólera, como tampoco mienten entity y entity, que combaten con no menos entusiasmo a entity. 
            
— es que tú te dejas llevar de el sentimiento, como te lo he observado antes. 
            
esos hombres, enemigos políticos de entity, saben tocar la cuerda sensible y lo hacen porque conviene más a su causa que el hablar a la razón, que es fría y no conmueve a los pueblos. 
            
— no, entity, no; agregó entity, vivamente. escucho esa voz porque ella da expansión a mis dolores, comprimidos desde las bárbaras escenas de sangre de el año 40 y próximo pasado. rosas es una fiera, ha probado ser mal hijo y peor esposo y está probando ser mal padre y pésimo mandatario de un pueblo libre. deja a el tiempo la confirmación de mis aseveraciones, y ya que me he dejado llevar de el sentimiento, como tú lo dices, busca allí la causa de las brumas que envolviendo el espíritu oprimen mi corazón. no podemos ser felices en medio de un pueblo que empieza a contar largos días de vergüenza y de luto! 
            
estas palabras, sentenciosas, de entity, produjeron gran efecto a entity que no esperaba desahogo semejante, porque aunque conocía la agudeza de espíritu de su esposa, no la creía preocupada de cosas tan serias, y a el parecer de la generalidad, tan ajenas a la vida de el hogar. 
            
hizo un esfuerzo y ocultando sus propias creencias y temores, por alentar a su esposa, replicó le, diciendo: cuestión de simpatías, te han hablado de víctimas, que no conoces, y a el señalar te el verdugo, por el anatema que lanzan sobre él, haces tuya la causa de el oprimido contra el opresor. entity que eso es propio de almas impresionables como la tuya y no te lo censuro, aunque no te lo aplaudo. hay prejuzgamiento en tu proceder porque te has pronunciado sin pruebas de convicción. 
            
— ¡qué dices, entity, sin pruebas de convicción! no, hijo, no; acuso con pruebas que hacen fe, para mi conciencia hoy, y que la harán mañana, para la historia: sin inclinar me por simpatía, ni a los unos ni a los otros. ha empezado nuestra conversación por un hecho — el golpe a la familia de entity — y me niegas pruebas de convicción. ojalá no las tuviera! 
            
pero ahí están las maquinaciones de entity, que derrocan a entity, tumban a entity y llevan a entity a el sacrificio, cuando maniobra por subir a el gobierno con la suma de el poder público. está convicto de perfidia, para con entity y entity; se sabe que dio el símbolo con que vino a autorizar, más tarde, la fundación y los hechos salvajes de la entity. ¿quieres que te recuerde otros hechos y descienda a sus detalles? — quieres que te hable de las emigraciones que hacen prueba pública de las persecuciones que dirige entity, en la oscuridad y el misterio? 
            
pruebas! pruebas! las hay a millares, y pronto hasta en el susurrar de el viento se oirá la queja de los vivos y los muertos contra ese verdugo de un gran pueblo, resignado en su martirio y generoso en su venganza, porque no se arma con el puñal de el asesino para desgarrar el pecho de tan cobarde como cruel victimario! 
            
— entity, por entity, no mortifiques tus sentimientos para torturar los míos, con una expresión de agravios que causa profunda y abrumadora angustia a el alma. yo sé que no piensas como hablas, en este momento, y que violentas tu modo de ser, en mi obsequio, creyendo me incapaz de afrontar situaciones desesperantes y preñadas de males como la que circunstancias aciagas han preparado a la entity. considera me más avisada y dispuesta a sobrellevar lo que venga. 
            
tratemos con más franqueza de la suerte que tales circunstancias preparan a nuestro hijo. una madre, cuando de ella se trata, se templa como el acero y resiste los más rudos golpes. 
            
entity conocía la índole de su noble esposa, sabía de cuánto era capaz; pero jamás la había encontrado más sublime, por su inspiración, su lógica y su energía. 
            
bien, hija querida, venga un abrazo y deja me significar te con él todo lo que callan mis labios, dijo entity, echando sus brazos a el cuello de su esposa y poniendo así punto final a su interesante conversación, la que se habían permitido, — agregaremos de paso — porque se hallaban solos y no había peligro alguno de que sus ecos llegasen a oídos de el entity! 
            
en seguida, la conversación tomó otro giro, ocupando se los esposos de cosas ligeras y propias para pasar el tiempo, haciendo menos largas las horas de el monótono viaje. 
            
de lo que era la campaña, de la entity, entonces, no nos da una idea el adelanto operado en ella: el aumento de la población y su progreso en lo moral y material. 
            
las estancias eran pobres y reñidas con cuánto proporciona la comodidad y el bienestar. 
            
eran algo como puntos de destierro y sacrificio. 
            
entity espaciosos, árboles para sombra y plantas de adorno, eran cosas de las que se prescindía, casi por completo, en aquella época de oscurantismo y barbarie, traída sobre el país por el empeño de un monstruo, adueñado de el poder público — no ya por el efecto de el atraso de sus habitantes. lo que había de más ilustrado, culto y emprendedor, se encontraba bajo el anatema de el déspota, fuera de su gracia y expuesto a sus iras, siempre encendidas contra el progreso y la civilización! 
            
no seguiremos a entity y los suyos, pues, en su travesía por lo que llamaremos nuestra desierta campaña de entonces. su marcha es morosa y sin atractivos para el lector. 
            
colocados sobre el camino real, en dirección a la que es hoy ciudad de entity, convertida su carreta en hogar ambulante, dejemos les avanzar hacia el punto de su destino, contando impacientes las jomadas de el incómodo y largo viaje. 
            
el 20 de entity, a la tarde, entraba entity, con su esposa e hijo a la ciudad de entity. 
            
instalaron se en casa de una prima hermana, de estado viuda, que tenia su domicilio en la calle entity, entre las de entity y entity, casa que ocupó doce años más tarde, con su escritorio de consignaciones de frutos de el país, el señor entity. 
            
llamaba se aquella, entity, establecida en entity desde largos años atrás. su esposo, entity, era español, comerciante en los ramos de importación y exportación, en vasta escala. inteligente y activo, había logrado imprimir a sus negocios una marcha próspera y parecía llamado a gozar de la fortuna cuando una indisposición repentina le arrebató la vida, sumiendo a su esposa en un desconsuelo intenso. 
            
su muerte acaeció el año 1837. como heredero de su nombre dejaba un hijo, niño de cuatro años, en el que la madre y esposa viuda, concentró todo su cariño. 
            
el arreglo judicial de los bienes que de jara entity, después de la verificación y pago de los créditos pendientes, aseguró a el menor y a la madre, una renta suficiente para vivir tranquilos. a el efecto, el dinero liquidado fue invertido en bienes raíces. 
            
llegaba entity, pues, con su familia, a casa que podía llamar la suya, en donde si no era dado hacer alarde de abundancia, tampoco había motivo para dar margen a las inquietudes, propias de la escasez. 
            
entity era económica y hacendosa. distinguía se, no obstante, por un espíritu eminentemente caritativo. hacia sus ahorros en obsequio de pobres a quienes aliviaba en muchas de sus necesidades apremiantes. 
            
era bien considerada, en la sociedad, y en vida de su esposo, contó numerosas y selectas relaciones. después de la muerte de entity cerró sus salones a las tertulias, consagrando se a la educación de su hijo y a el cariño de sus mejores amigas. 
            
los acontecimientos que estremecieron a entity, en octubre del 40 y abril del 42, encontraron la, por esa circunstancia, desligada un tanto de vínculos que podían haber le cosechado nuevas y no menos dolorosas impresiones. no obstante, ella oía los clamores de las víctimas y lloraba con amarga pena las desgracias públicas. 
            
comprendió el despotismo brutal de entity y veía con dolor oscurecer se el sol de la libertad que calentando la confianza en todos los corazones dilata la acción individual y hace el progreso a la vez que extensivo, benéfico a todos. 
            
inteligente y precavida, supo poner se en guardia contra el espionaje y llenar a satisfacción, las exigencias de la entity, apartando de sí y su hijo, los desbordes salvajes de los titulados federales. pudo vivir tranquila, hasta cierto punto, en medio de la intranquilidad general. 
            
limitó, en previsión, su servidumbre a una criada que los años habían acreditado en la adhesión y el buen juicio. 
            
tales son, aunque apuntados a la ligera. antecedentes que dan una idea de los moradores de la casa en donde se hospedaron entity y su familia. 
            
entity tenía aviso de la próxima llegada de entity, su esposo e hijo, y los esperaba de un día para otro. su arribo, pues, no la tomó de sorpresa. 
            
frente a una de las ventanas de la pieza que daba sobre la calle, ocupada en un tejido, se encontraba sentada entity, cuando se detuvo la carreta que conducía a entity, a la puerta principal de la casa. 
            
entity, su hijo, jugaba con unos niños de la vecindad, a los carozos, en el último patio, y entity, la criada, servía mate a su señora. 
            
esta, apenas vio la carreta, se puso de pié y se lanzó fuera de la sala, por el zaguán, a la puerta de calle, llegando en momentos que entity, ayudada por su esposo, ponía el pie sobre la vereda. un paso más y ambas, atraídas por recíproca simpatía, se precipitaron en brazos la una de la otra. 
            
— entity! 
            
— entity! 
            
hacía años que no se veían, y esa exclamación y un fuerte y largo abrazo, fue toda la manifestación de su sentida alegría. 
            
la ficción es viva en su expresión. el cariño sincero, el placer intenso tiene la propiedad de ahogar la palabra, de extinguir la voz para dar expansión a las emociones de el corazón, que tienen su lenguaje mudo, pero elocuente y significativo. 
            
desprendida de los brazos de entity, entity saludó recién a entity, que las había contemplado lleno de placer, con otro abrazo no menos afectuoso, y en seguida tomó a entity de los hombros y aproximando lo le imprimió un beso en la frente. luego profirió, emocionada: 
            
— ¡qué a tiempo llegan! casi podría decir que los esperaba con el mate. 
            
— hemos llegado en momento oportuno, respondieron simultáneamente entity y entity: puedes decir más bien, que somos tus convidados de la casualidad. 
            
y entity y entity, interrogaron en seguida y a una voz, entity y entity: 
            
— ahí vienen; la una con el mate y el otro atraído por la novedad. ven entity, agregó entity, dirigiendo se a su hijo, vas a conocer a tus tíos y a tu primo, que acaban de llegar. 
            
entity, a el ver a su sobrino exclamó, qué mocito está; y entity, adelantando se para abrazar lo, qué precioso, y ambos a la vez, volviendo se a la madre, qué lindo es tu hijo y qué bello nuestro sobrino! 
            
en seguida, estrecharon la mano a entity, la criada, cuyo valor conocían, pasando luego a la sala, a instancias de entity. 
            
entity y entity se dieron apenas la mano, mirando se con reservas o encogimiento propio de niños que se ven por vez primera. 
            
entity, antes de tomar asiento, volvió a salir con anuencia de su prima, para disponer la descarga de la carreta, diciendo: que pongan todo en el primer patio y después nos ocuparemos de dar le mejor acomodo. 
            
descargado todo, que fue la obra de un momento, entity ordenó a entity, el picador, que se trasladara a el hueco de entity, hoy plaza de el mismo nombre, y parara allí la carreta durante la noche, con encargo de volver se a el venir el día, a la quinta de entity, donde quedara entity con los bueyes y caballos. completó sus órdenes a este, dando le algún dinero para gastos, y luego le despidió diciendo le no fuesen a extraviar sus pases, resguardos personales de aquella época, ni descuidar sus encargos. 
            
entity continuo reunió se a entity y entity, que se hallaban en interesante platica, saboreando el rico mate cebado por entity. 
            
entity y entity se mostraban menos esquivos, empezando su aproximación por la iniciativa de este que enseñaba a aquel sus juguetes. 
            
a el entrar entity, entity interrumpió su conversación con entity, y dirigiendo se a él, le dijo con marcada expresión de cariño: venga entity, tome asiento y cuente me también algo de su vida, durante el largo tiempo que ha transcurrido sin vemos. 
            
bien, querida prima, contestó entity, tomando una silla y aproximando se a el asiento de entity, siempre que me permitas las reservas de el caso. esto lo dijo aquel, con una ligera inclinación de cabeza, y dejando que jugara una sonrisa picaresca sobre los labios de su expresiva boca. 
            
es claro, comprendo lo que para ti importaría la presencia de entity, tratando se de una confesión, y no busco comprometer te, replicó entity, haciendo le una guiñada a aquella, y correspondiendo le a entity su tratamiento de confianza: no me propongo levantar tormentas donde reina la calma, merced a el misterio que contiene los vientos de la pasión! 
            
no, nada de eso, porque mi confesión no tomaría a entity de sorpresa, conoce mis vicios y virtudes, sabe a lo que nos subordina la ley tiránica de la naturaleza, y me ha demostrado con más de una prueba que prefiere el amargo de la verdad a el dulce de la mentira. si quisieras interrogar me, en aquel sentido, puedo asegurar te que por cualquier lado que me abordases, estaríamos, ella y yo, prontos a contener te en tus avances!... 
            
— ¿de veras? — ¿qué dices tú, entity, a esa seguridad de entity? 
            
— que está en lo cierto, hija; porque estoy convencida, que el odio es preferible a el amor mentido. no exijo imposibles y contengo mis impertinencias, estudiando, los que se llaman defectos, en mi misma, para conocer y tolerar los en los demás. ahí tienes, ya que el caso se ofrece, el secreto de nuestra inteligencia y la consideración o el cariño, que nos dispensamos recíprocamente. 
            
bien, muy bien, repuso entity: aplaudo esa generosa franqueza, esa noble lealtad; la vida de verdad ofrece, seguramente, más atractivos a los corazones levantados, a las almas que templan el amor y la justicia, estos dos grandes agentes de el bien que nos aproximan a todos, obligando nos a dar a cada uno lo suyo. puedo y debo felicitar les, pues, de que tan sanas ideas y buena inteligencia, mantenga fuerte y liviano, el vínculo de vuestra unión. poseen la dicha suprema: el don de saber se tolerar. 
            
— entity, entity, dijeron entity y entity a la vez, y ya que de la broma hemos pasado a la seriedad, debemos completar la confesión, agregando, que hasta los disgustos nos vinculan más, porque sirven de enseñanza para conocer mejor las miserias y flaquezas de nuestro ser. 
            
— benditos sean: el matrimonio, en esa inteligencia, no es para hacer cuestión sobre si sus lazos son susceptibles o no, de cortar se. donde existe unión tal de voluntades, las prescripciones de la ley escrita están de más. 
            
— dices bien, entity; ese es el único matrimonio posible, con lazo indisoluble. donde falta inteligencia y unión de voluntades, el nudo de la ley será siempre corredizo cuando no odioso. 
            
— esa es la opinión que te sugiere tu experiencia, y creo poder te la admitir, como exacta, por la comprobación de antecedentes propios. yo también he vivido en unión feliz, con mi finado esposo, y no sin haber pasado por más de una tormenta, con su correspondiente séquito de disgustos. la luz de la alegría, en el mundo de la felicidad, como la luz de el sol, en el mundo físico, sufre sus eclipses, para bien de los que viven de una u otra, porque después de las sombras de el momento, se la aparecía siempre mejor. 
            
— cada uno habla de la feria según le va en ella, dice un refrán conocido, interpuso entity; así que nosotros, podemos devolver te la felicitación que nos hiciste, por que no has sido menos dichosa, como casada, y porque no puedes ser desgraciada, como viuda, con los legados que te dejara el matrimonio: un hijo precioso y recuerdos tan gratos. 
            
— es cierto, repuso entity, tributando culto a los recuerdos y verdadero cariño a mi hijo, soy feliz hasta donde es posible ser lo, en la viudedad y el aislamiento. lo que entity ha dispuesto está bien dispuesto. y ahora que sé, como lo han pasado vosotros, como esposos, — ¿no me dirían cuál ha sido el éxito de sus trabajos o negocios? 
            
— por qué no, si en obsequio de la brevedad, permites que saltemos por sobre los detalles para noticiar te de lo sustancial. 
            
— sin inconveniente alguno, por el momento, pues de ellos nos ocuparemos con entity, en nuestras charlas íntimas. — ¿no te parece, hija? interrogó entity, volviendo se a esta. 
            
— perfectamente, contestó entity; dejemos a entity la relación de lo principal, que ya nos quedará lo suficiente en los retoques para completar el cuadro. 
            
— tú recordarás, entity, la muerte de mi padre, tu tío, porque vivíamos cerca y éramos de una misma edad. puedo, pues, dejar de lado esa referencia dolorosa. 
            
mi madre, de salud delicada, se sintió muy quebrantada con la pérdida de su esposo, y el peso de las atenciones que su muerte arrojó sobre ella. empezó a languidecer, y antes de el año de ausentar se tu familia para este destino, entregaba su alma a el entity, con la sonrisa de los buenos en sus labios. 
            
¡pobre madre mía! 
            
dos años más tarde, hecha la liquidación de los bienes que quedaron, entre mis dos hermanos y yo, aquellos emigraron, el uno a entity, el otro a el entity, pronunciando me yo por la entity. esto se sucedía allá por entity de el año 1830. 
            
en entity, donde vine a establecer me, permanecí hasta principios de el 35, pasando en seguida a esta entity, punto de mi actual residencia. 
            
de entity me trasladé aquí, buscando la paz y los progresos de una civilización mayor, y no puedo decir que me hallé satisfecho de la resolución. he encontrado iguales causas de intranquilidad, aunque en lo referente a negocios no tenga de que quejar me. a este respecto, he adelantado notablemente. 
            
el campo que arrendé en el partido de el entity, está bien poblado de haciendas, tiene buenos edificios y estoy en vía de adquirir su propiedad. una pequeña diferencia, en el precio fijado para la venta, es todo lo que obsta a la adquisición. 
            
entity, con quien tengo alguna relación, es el encargado de negociar la compra. 
            
entity, que es el consignatario de esta plaza de frutos, a quien fio todos mis asuntos y consulto casi todos mis negocios, me aconseja la compra. cree que es una posición de gran porvenir. yo, sin embargo, no me apuro a celebrar trato, porque mi plan es otro. tengo todavía dos años de contrato, y un dinero que poseo, en manos de entity, lo he destinado para la compra de dos fincas, en esta ciudad, cuya renta pienso afectar a los gastos de la educación de entity. 
            
en ese momento de la conversación, entity, que seguía sirviendo el mate, anunció a su señora que tenía pronta la comida. — bien, hija, dijo le esta, deja el mate y espera que te avisaré cuando debas servir la. 
            
entity, que había oído el aviso de entity, interrumpió su relato, diciendo: bueno prima querida, allí podemos poner el punto suspensivo, por el momento, y hasta si quieres, dejar la palabra a entity. 
            
— aceptado, y ya que para ello estamos preparados, vamos a tratar de reponer las fuerzas gastadas. la hora de comer, en esta vuestra casa, ha sonado. pero, ante todo, y más vale tarde que nunca, vengan conmigo para ver la pieza que les tengo destinada. esto dicho, entity se puso de pie y con una indicación de la mano, señaló paso a sus huéspedes, por las piezas interiores, que seguían hacía el fondo, en número de seis con la que cuadraba el primer patio. 
            
la casa de entity no solo era espaciosa por el número dicho de piezas, sino por el terreno en que estaba edificada. tenía dos patios divididos por una pieza-comedor y un fondo vasto poblado de árboles frutales, separado de el segundo patio por pilares de ladrillos unidos con rejas de hierro. 
            
no ostentaba muebles lujosos, pero con los que poseía, estaba a nivel de las casas mejor tenidas. el gusto delicado de la moradora, se acusaba por el arreglo y la limpieza que presentaba el todo. 
            
en materia de pintados, debemos no obstante, hacer una salvedad; reinaba en absoluto el color impuesto por el gusto superior de la época: el rojo! 
            
saliendo de la sala entraron a la antesala y pasando por esta siguieron a el dormitorio de entity y luego a el comedor y pieza inmediata que era la arreglada para los huéspedes. 
            
en seguida, había una pieza más, la de el baño. entity, la criada, ocupaba un cuartito pegado a la cocina, sin comunicación a las piezas principales. entity, desalojado de su nido, por sus tíos, había visto su cama colocada en el dormitorio de su madre, donde antes la tuviera cuando más tierno en edad. 
            
entity y entity, felicitaron a entity por la comodidad y el arreglo de su casa. 
            
tienes, la decían, cuanto se ha menester para llevar una vida dichosa, observación tal vez fundada; pero que solo sirvió para arrancar a entity, una triste sonrisa. 
            
¿acaso no era feliz, gozando de regular fortuna y esa comodidad? 
            
¡quién sabe! 
            
lo que no se posee constituye una aspiración, y aquello que poseemos sirve apenas de pábulo, a nuevos anhelos. de ahí que el pobre crea, que la felicidad está en la riqueza, y el rico en el poder, en la gloria, el renombre, la posesión de una mujer hermosa u otra quimera por el estilo. 
            
entity era mujer de organización superior, dotada de inteligencia clara y poseedora de mediana ilustración. 
            
había penetrado la realidad de la vida, en todas y cada una de sus manifestaciones, y separando la obra de entity de las creaciones de el hombre, sentía su alma desgarrar se ante la soberbia de este, desafiando la grandeza de aquel. encontraba el orden natural invertido, las leyes humanas dictadas para pugnar con las divinas o sobreponer se a ellas. una libertad, para el hombre, que no conocía los límites de la moral o la justicia, y una sujeción, para la mujer, incompatible con la luz de su inteligencia y la nobleza de su corazón. su felicidad la hacía desgraciada, porque sintiendo necesidades donde no había escasez, se daba cuenta de las angustias de aquellos a quienes la miseria apagaba la luz de los ojos y las alegrías de el alma! 
            
— ¿con qué les parece bien mi arreglo de casa y el alojamiento que les he preparado? — mas vale así, contestó entity a esa interrogación, dirigida a entity y entity, agregando: 
            
— ahora vamos a comer. 
            
— entity, llama a el moreno entity, de la esquina, y di le que entre esas cosas, que están en el primer patio, a el cuarto de el baño, colocando los baúles en la pieza de el señor entity, y luego sirve nos la comida. 
            
entity, entity, gritó entity, en seguida, mirando hacia la huerta: vengan a comer. 
            
los niños, que jugaban a los carozos, se pusieron a embolsar los, en un pequeño saquito hecho a el efecto, que entity tenía en el bolsillo, disponiendo se a acudir a el llamado de aquella. entretanto, entity seguida de entity y entity, pasaban a el comedor. a el rato llegaron entity y entity, convertidos en grandes y buenos amigos. 
            
— ¿han jugado mucho?, les interrogaron entity y entity, casi a un mismo tiempo 
            
— sí, contestó entity — y ya entity tiene cuenta conmigo, porque le he prestado y lo he pelado en todas las jugadas. 
            
— ya encontrará su desquite, interpuso entity, agregando: que no sea ese, motivo para disgustos; ahora vayan a lavar se las manos y vengan a la mesa: vamos a comer. 
            
algunos segundos más tarde, todos se hallaban sentados a la mesa, y entity, cumpliendo el encargo que le hiciera la señora, había servido el primer plato. 
            
antes de romper el pan, entity dobló la cabeza sobre el pecho, juntó las manos y rezó una corta oración. todos imitaron el ejemplo. 
            
comió se en seguida, con apetito, acusando cada uno, cierta satisfacción, propia de el momento y de las circunstancias. 
            
habló se sobre diferentes tópicos, fijando se la conversación sobre escuelas, en la que se trajeron a comparación las de años anteriores con las que existían en la época. el juicio deducido, con acuerdo general, fue desfavorable a los progresos de la enseñanza pública. la dictadura había pesado sobre ella, interrumpiendo no solo su desarrollo, sino también su subsistencia. 
            
terminada la comida se sacaron sillas a el patio, sentando se allí las personas mayores, a gozar de el fresco de la noche, que era serena y hermosa. los niños quedaron jugando en el comedor, entretenidos por cuentos que les contaba entity. 
            
cerrada la puerta de calle, a la oración, la familia quedaba reducida a sus propios dominios y libre de entregar se a sus confidencias más íntimas. 
            
la suerte que podía reservar les el porvenir, se hizo en seguida el tema obligado, cruzando se las ideas ya en pro, ya en contra de la felicidad, por sugestiones más bien instintivas que fundadas en hechos producidos y fáciles de apreciar. 
            
entity, que era la más aprensiva, estrechada en sus protestas, se defendía diciendo; la voz de la esperanza con que pretenden levantar mi espíritu abatido, puede comparar se a la luz que nos llega, en este momento, de el cielo, alumbrado por las estrellas: es débil y parte de un fondo oscuro e insondable: 
            
no arroja claridad sobre lo desconocido proyectando la tan sólo sobre lo dudoso. 
            
creo que hacen alarde de una confianza que no abrigan, porque las razones, si admisibles; en que la fundan, escapan a mi penetración. 
            
— eso mismo, objetó entity, podría oponer se a los fundamentos de las dudas y los temores que expones. 
            
— es verdad, interpuso entity, a su vez. 
            
— de ninguna manera, replicó entity, porque todo es tan prestado, en la vida, que para un motivo de confianza, encontramos mil de incertidumbre. pero, no hagamos cuestión de ello, a fin de evitar esa desazón que nace de toda controversia. arrancada a los dictados de la razón. 
            
— acepto tu indicación, no por el temor de agriar la conversación, sino porque es hora de descansar. 
            
un momento después, despedidos en fraternal cariño, entity y sus huéspedes, pasaban a sus respectivos dormitorios en donde, desde dos horas antes, los niños, rendidos por el sueño, dormían tranquilamente. 
            
a el día siguiente, cuando los primeros rayos de el sol cayeron sobre la ciudad de entity, alumbrando primero los picos de las elevadas torres de sus numerosas iglesias, y luego sus angostas calles formadas por cuantiosos edificios, esparcidos de entity a entity y de entity a entity, arrancando de la orilla de el soberbio río que lame, a veces silencioso y otras con rabia impotente, su ancha base, entity abría, como de costumbre, la puerta de su dormitorio y salía a despertar a la criada, entity, raras veces necesitaba de el llamado para poner se de pié; casi siempre su señora la hallaba o levantada o despierta. 
            
lo que sí, ella esperaba dentro de su cuarto, la voz de entity, porque sabía que así complacía a su señora. 
            
entity y su esposa, que ya se habían levantado, a el sentir que entity abrió la puerta, salieron a el patio, yendo a su encuentro. 
            
saludaron se afectuosamente, diciendo la que venía: hasta ahora, desde la muerte de mi esposo, yo había sido la primera en mover me todos los días, en esta vuestra casa. 
            
hoy vosotros me han tomado la delantera. vamos a ver, pues, si han llenado mi primera obligación: — ¿recordaron a entity para que sirva el mate? 
            
— no; dijo entity; pero entity que no puede estar se quieta, ha adelantado trabajo: ya tenemos fuego encendido y agua caliente. 
            
— perfectamente; ya veo que son gente advertida. 
            
a el saludo obligado de la mañana, siguieron se las preguntas sobre el cómo se había pasado la noche, empezando recién a sustanciar se la conversación, así que entity interrogó a sus huéspedes acerca de los días que pensaban permanecer y las principales diligencias que los había traído a la ciudad. 
            
entity, que fue quien usó de la palabra, limitando se entity, prudentemente, a terciar una vez que otra, informó a aquella de cuanto tenían proyectado. 
            
— pocos días piensan acompañar me, lo que siento, porque ya ven lo sola que estoy. pero, tal vez sea mejor no acostumbrar se a lo que poco más me podría durar. 
            
respecto de entity, puedo decir les que pongan sus precauciones de lado: irá a la escuela con entity, a quien me propongo hermanar lo, desde ya, sin pretender arrebatar os lo: haré por él cuanto pueda hacer en bien de mi propio hijo. 
            
— entity, articularon entity y entity, simultáneamente: con eso nos haces un servicio impagable. 
            
— nada de eso, repuso entity; lleno en ello un deber de parentesco y de cariño. 
            
ahora, respecto a tus otros proyectos, soy de opinión, mi querido entity, que consultes a personas competentes. 
            
preferir la compra de dos fincas aquí, a el campo que posees en el entity, es ya cosa seria. 
            
yo debo excusar te mi juicio, porque podrías creer, a el aconsejar te lo primero, que me faltaba voluntad de ayudar te en la educación de tu hijo, y esto por nada lo querría. 
            
— está bien; sí, comprendo tus objeciones, repuso entity, en seguida, respondiendo a la protesta que contra ese temor le significaron, entity primero y entity después: no será así; pero mi delicadeza me obliga a obrar con esa reserva. 
            
por otro lado, debes tener en cuenta lo mucho que te ha costado el capital adquirido para disponer de él tan a la ligera. 
            
esa es mi opinión. 
            
— y ha sido la nuestra, interpuso entity, porque bien lo teníamos pensado con entity para acordar sobre lo que te hemos indicado. 
            
— bien, entonces, ya que han formado acuerdo, que el acierto guíe tus resoluciones y propósitos. 
            
un pequeño golpe, dado a la puerta de calle, distrajo la atención de todos, llevando la hacia aquel punto. 
            
era el lechero. 
            
— qué divisa trae tu marchante, observó entity a el momento, fijando la vista en el lechero. 
            
— sí, y hoy me parece que la lleva pequeña para la que usa otros días. 
            
se las echa de gran federal! 
            
— y tal vez, el desgraciado, sea todo, menos, un adicto a el ilustre entity y su humillante sistema de gobierno. 
            
— bien puede ser, porque ya se sabe por de más, lo que pasa a quienes infringen sus disposiciones. 
            
nosotros mismos no estamos libres de esa tiranía que pesa hasta sobre nuestros pensamientos más íntimos. 
            
— es verdad; observó entity con expresión de tristeza: la época es de sumisión a el fuerte, de obediencia ciega a el que manda, lo que empieza a producir la corrupción de las buenas costumbres con el falseamiento de todo principio de libertad y de justicia que, socabando los cimientos de el presente, acabará por minar el porvenir en su base. 
            
la generación que nos suceda, si no se obra una reacción violenta, tendrá por herencia la degradación moral a que nos lleva la actualidad. 
            
— sin duda alguna, porque no podrá ser otra, con una educación de tan mal ejemplo. 
            
uno es lo que lo hace la atmósfera en que se forma. 
            
— qué desgracia mayor! 
            
no es el presente de todo despotismo, su peor lado y el que más se debe temer; es el porvenir que engendra. 
            
un miserable, elevado a el poder, sea cual sea la circunstancia que le hubiese favorecido, suelta las a las de la ambición de otros cuyo camino prepara, rompiendo los vínculos de la moral que son las ligaduras de toda agrupación, para el bien, en el orden y la acción de la vida política. 
            
siembra el mal, que ora se sofoque o no, combatiendo lo, echa raíces, cuyos retoños siempre se deberán temer. 
            
tal es una advertencia de la historia universal que la experiencia, por ajena observación, me ha confirmado. 
            
— y esa, precisamente, observó entity, es la que me trae más preocupada respecto de el porvenir de mi hijo. 
            
¿quieres algo más desesperante, para una madre, que no poder le dirigir los ojos a el cielo, con la voz de una plegaria — a la luz de el día — sin antes haber le arrancado un viva a la federación y un muera a los salvajes unitarios? 
            
eso es presentar le ante entity, niño aun, con la rabia en el pecho y la maldición en los labios; es hacer lo indigno de la divina misericordia. 
            
vestir lo, con esta cinta punzó, agregó después de una ligera pausa — tocando la de el adorno en su cabeza — es uncir lo desde ya a el carro de el entity, despojando lo de su dignidad de ser libre y pensante. 
            
¿qué somos, nosotros mismos, ante nuestra conciencia y la opinión de el mundo civilizado, llevando este moño con su lema salvaje? 
            
entity, que se mostraba conmovida por las sentidas frases de entity, como mujer de corazón y madre también, iba a usar de la palabra, cuando un segundo llamado a la puerta de calle, le selló los labios. 
            
era el repartidor de «la entity» que se presentaba después de tres días de ausencia. 
            
la puntualidad no era articulo de su credo, y su falta a ella era pecado en que incurría con frecuencia. 
            
venía trayendo los números correspondientes a los días 18, 19 y 20 de el mes de la fecha. los recibió entity pasando los a su señora. 
            
esta, a su vez, los puso en manos de entity, diciendo: ahí tienes otra imposición de la época. 
            
yo jamás leo esa voz de esclavo, ensalzando a el amo que le martiriza en su servicio! 
            
eso no obstante, vamos a ver lo que trae esa visita, repuso entity, tomando las tres hojas impresas. 
            
bien, mientras tú lees, nosotras haremos otra cosa. vamos entity a levantar a los muchachos y disponer el almuerzo para que nos quede libre el resto de el día. 
            
cuando el reloj de el comedor marcó las nueve, entity ayudada por entity, había vestido a los niños y terminado el arreglo interior de la casa. 
            
en seguida, se almorzó, saliendo entity con su hijo, a sus ocupaciones, lo mismo que entity, con rumbo a la escuela. 
            
entity y entity, pasaron a la pieza costurero, para ocupar se de el arreglo de los vestidos de la primera, conforme a los usos de la ciudad. 
            
mientras cosieron, después de cambiar se algunas bromas sobre los caprichos de la moda, entity, dando otro giro a la conversación, preguntó a su amiga, si había notado el silencio guardado por su esposo así que hubo leído entity. 
            
— sí, replico esta, y lo atribuyo a mala impresión, causada por la lectura. 
            
— ¿te parece? 
            
— no me cabe duda. 
            
— en ese caso, pronto haré que nos haga saber los motivos de su disgusto. 
            
— perfectamente; y a propósito de impresos, tuve ocasión, con motivo de el arreglo de hoy, de tu casa, de ver entre los que guardas, una colección de el periódico «la entity», que fue una interesante publicación destinada a nuestro sexo. 
            
— es cierto. ¿conocías tú ese bi-semanario? 
            
— sí; y lo poseo por obsequio de una amiga que me lo regaló cuando residía en entity. 
            
— pues, hija, me alegro porque creo que tendrás un placer mayor a el conocer a la que fue su editora. es una amiga con quien conservo relación estrecha. 
            
me visita todos los sábados. hoy somos jueves; vendrá pasado mañana. 
            
tiene colegio en la calle de los entity entre las de la entity y entity. 
            
es de un trato que deleita. 
            
— pues no, hija; será un placer que en verdad te agradecería. 
            
su periódico dice lo que es su cabeza y su corazón. lo he leído y releído muchas veces, descubriendo siempre algo nuevo y bueno. 
            
hasta cierto punto, puede decir se que lo anticipó a su tiempo, acusando se partidaria de la nivelación de los sexos. 
            
se ha revelado una republicana en el hecho y el derecho. 
            
ha entendido que la soberanía de el pueblo no puede ser una verdad mientras no surja de la autonomía de el individuo, porque no caben dos principios en la unidad de la justicia y la libertad. 
            
es decir, una libertad para el hombre y otra para la mujer, desde que, ante el deber y la moral, ambos tengan trazados una misma línea de conducta. 
            
no te asombre que te hable de cosas que quizá, nunca habrías creído que me hayan ocupado, a no ser esta ocasión de revelar me que descorre un tanto más, ante tu vista y tu razón, el velo de mis preocupaciones. 
            
— habla, hija, habla, que hallarás una hermana en el pensamiento como la tienes encontrada en el corazón. 
            
— ah! 
            
— ya te había sorprendido en tu ser íntimo. 
            
tú también piensas, estudias y buscas la razón y el objeto de la vida! 
            
¡pobre amiga! 
            
ya tendrás, como yo, tus ratos amargos a el elevar te por la imaginación y hacer desfilar ante la vista, los rebaños de la especie, esclavizados, unos por su ignorancia y otros por su miseria. 
            
¡con cuánto horror se mira a los que manejan el látigo, desde las alturas de el sentimiento y la razón! 
            
¡cuánta maldad acusa el que ve y desvía a el ciego, de la felicidad, para convertir lo en combustible de su ambición! 
            
yo he encontrado que los artículos de «la entity» obedecen, sin la excepción de uno solo, a fines elevados de mayor civilización y progreso. 
            
tratan sobre la educación de el hogar; la instrucción de la mujer; la existencia de entity y la religión que obliga su culto, explicando otros a la vez, los deberes de la amistad y de el amor a la patria y los peligros de la vanidad, de la envidia y de el lujo exagerado. 
            
— no obstante, tuvo como lo dice su pequeña colección, una existencia efímera. 
            
— eso se comprende: no encontró público para sostener lo y el por qué, de esto, nos lo explica el espectáculo que ofrece la sociedad. 
            
pero, — ¿quién nos negaría que en estos momentos no sea la luz que guía a través de las tinieblas? 
            
a pesar de el silencio que ha impuesto la tiranía, se percibe el leve rumor de la protesta. 
            
como pensamos nosotras — cuántos otros no pensarán con el poder de obrar de acuerdo? 
            
— es cierto, y lo dice la resistencia, a el parecer abatida, pero en realidad tomando consistencia, para día no lejano. 
            
un rumor de pasos en el patio, hizo que ambas cortaran la conversación, fijando la vista en la puerta de entrada. 
            
entity. 
            
— y tu padre — preguntó le entity, apenas se presentó a la puerta de la antesala. 
            
— me dejó en la esquina, diciendo que pasaba a lo de el señor entity. 
            
— entra y toma asiento, dijo le entity, y cuenta nos como te ha ido. 
            
— creo que bien. el señor con quien habló tatita, me hizo algunas preguntas sobre lo que sabía de gramática, geografía y cuentas. 
            
después me alcanzó un libro, pidiendo me que leyera un poco, y por fin me hizo sentar y escribir. 
            
en seguida, confeccionó una lista de libros y se la dio a tatita. 
            
— y para cuando se ha fijado tu ingreso a la escuela? preguntó entity. 
            
— si no he entendido mal, para después de las vacaciones que empezarán el 25 de este mes. 
            
— perfectamente, interpuso entity; tienes de perspectiva un mes de paseo y de preparación para el conocimiento de tus libros. 
            
entity guardó silencio. 
            
— qué te ha parecido la ciudad, interrogó le la madre. 
            
— bien, contestó aquel, con una expresión que ponía en duda la sinceridad de la palabra. 
            
— vamos — ¿no te ha gustado? — interpuso entity. 
            
habrás extrañado la caminata y el mucho polvo, o te ha impresionado desfavorablemente la vista de los pantanos y de las malas veredas. 
            
el caso es que nuestra ciudad no te ha caído en gracia — ¿verdad? 
            
entity miró a su tía, recogiendo sus palabras sin objetar las ni consentir las. 
            
en la imaginación se había forjado una ciudad que no halló a primera vista. 
            
la impresión recibida en los suburbios, a su entrada, y la que le produjera su internación a el día siguiente, hasta la iglesia de entity, en cuyas inmediaciones estaba situado el colegio de el señor entity, adonde le condujera su padre, despojaron la idea preconcebida, de sus más bellos atractivos. 
            
no se le presentaba entity como la ciudad soñada. 
            
le había herido una decepción y sentía desvanecer se sus ilusiones. 
            
así se explica su silencio, cuando fue interrogado por su tía de una manera tan formal. 
            
entity es también, que la ciudad de aquellos años no es para imaginar se la por la que hoy conocemos. 
            
su fisonomía era aldeánica, su aspecto triste. 
            
a pocas cuadras de la plazas de la entity, las principales calles no tenían empedrado, las veredas, de suyo angostas, con piso de ladrillo o baldosa, eran estrechadas por postes colocados de trecho en trecho, sobre el cordón. 
            
pocos eran los edificios blanqueados, único lujo exterior — usado entonces — en las principales casas. sus techos, con poquísima excepciones, eran de teja, de los que arrancaban unos caños de lata en forma de canaleta, cortos, que servían para arrojar las aguas pluviales sobre la calle o veredas, en gruesos chorros. 
            
las rejas de las ventanas en gran número, sobresalían de la pared hacia la calle. 
            
las puertas de entrada eran estrechas y bajas. 
            
el pintado en boga, que era el rojo, había condenado todos los demás colores a muerte. 
            
se les consideraba salvajes unitarios. 
            
pocas eran las calles, cuyo lecho, en alguna parte, no se hallase ahondado por pantanos de carácter inextirpable, muchos de los cuales constituían barreras insuperables para los transeúntes. 
            
la renombrada alameda, y las plazas — puntos de desahogo para la población — eran parajes sin atractivos y por lo general poco concurridos. 
            
lo que era el polvo en los días de viento, suave o recio, es algo de que muchas de nuestras familias guardarán memoria, porque no son pocas las que pueden remontar se a aquella época y comparar los tiempos que son con los tiempos que fueron. 
            
era cosa desesperante, insoportable. 
            
— bueno, agregó entity, a el momento, no hablaremos más de lo que parece te causa desagrado. 
            
y levantando se fue hacia entity y dando le una palmadita en un hombro, le dijo: ven, voy a tratar de alegrar te con alguna cosita que te parezca mejor. 
            
entity, que no había perdido las ataduras, propias de la edad y la falta de confianza, fijó los ojos en su madre como interrogando la a cerca de lo que debía hacer. 
            
esta, leyendo lo que pasaba por el alma de su hijo, salió a su ayuda, diciendo le: acompaña a tu tía que quiere obsequiar te. 
            
es necesario que no uses de cortedad o reservas para con ella, pues desde hoy, será una segunda madre para ti. 
            
anda hijo, y has por querer la como a mí me quieres. 
            
entity, acatando en silencio las indicaciones de su madre, levantó se y siguió a entity. 
            
pasaron a el comedor y allí hizo le ésta tomar asiento, sirviendo le un platito de dulce y pan. 
            
— lo que termines de hacer los honores a esa gelasina, puedes jugar un rato, si quieres. 
            
entity te dirá donde guarda entity sus juguetes. entre ellos encontraras pelota, trompo y barrilete. toma el que te parezca mejor. 
            
en seguida, entity sirvió otro poco de dulce, que cubrió con un plato semejante a el ocupado, vuelto hacia abajo, poniendo le un pan encima. 
            
— esto, dijo, es para mi hijo, que vuelve de dos y media a tres de la tarde. 
            
ahora, hijo, voy a reunir me a tu madre. 
            
— en qué piensas entity, profirió aquella, entrando de pronto a la ante-sala, a el ver a esta con la costura abandonada sobre sus rodillas y la vista lanzada a el espacio, por la puerta que daba comunicación con el patio. 
            
— en lo que he cosechado hasta aquí, de la vida, para deducir lo que pueda esperar de el porvenir. cuántas ilusiones desvanecidas! 
            
¡cuántas realidades amargas forman los dulces halagos de la juventud! 
            
— es locura mortificar se el alma con pensamientos semejantes; yo, dijo entity, los desecho siempre. 
            
— sí, yo también, cuando puedo, pero es que vuelven con abrumadora insistencia. 
            
no sé si son un efecto de la soledad. 
            
tú sabes lo que es un hogar en el que a el rededor de la madre, no giran más que el esposo y un hijo. 
            
aquel, tiene sus negocios fuera. este, sus juegos un día, y otro sus estudios. 
            
así una queda sola durante horas, todos los días. 
            
es entonces, cuando aquellos pensamientos nos asedian, logrando ejercer su influencia sobre la cabeza y el corazón. 
            
— veo ahora, con lo que dices te pasa, que hice mal en dejar te sola. 
            
— qué locura! 
            
pretender que no te separes un rato de mi lado, equivaldría a una unión de cuerpos que te convertiría en esclava durante mi permanencia. 
            
esa no sería la felicidad ni para ti ni para mí. 
            
y ya sabes que no soy egoísta, deseo mi propia felicidad en la ajena. 
            
— lo sé. pero a falta de otro — ¿qué remedio buscar para tu mal? 
            
— ese es precisamente el objetivo de mi preocupación. 
            
tantas veces he creído que una hija mujer habría podido traer la alegría a mi casa, renovando mis ilusiones con las suyas. 
            
pero la idea esa, como tantas otras, no ha resistido largo tiempo el embate de la realidad, traído a su encuentro por la luz de la experiencia adquirida. 
            
para un porvenir dudoso — el de un matrimonio feliz — ¿cuántos peligros inminentes y ciertos, no amenazan a la hija mujer? 
            
— es verdad; el destino que la sociedad prepara a la mujer, es bien triste. 
            
convengo contigo, en ello, porque más de una vez me ha preocupado el mismo asunto. 
            
mi estado de viuda, que es una situación anormal, ha refrescado también el tema, haciendo que le dedique hoy, más de un pensamiento. 
            
la mujer soltera, sufre la privación de una dicha imaginada; y la viuda, la de una felicidad probada. 
            
ya ves; esta situación se diferencia en mucho de la otra. 
            
— es cierto, entity. el ciego de nacimiento no puede sentir la ausencia de la luz con igual intensidad a el que perdió la vista después de conocer la. 
            
con todo, la diferencia no obsta a que ambos males se curen con un mismo remedio: el de encontrar marido! 
            
— sin duda; pero allí está la dificultad que produce el mal y no es de las que se vencen con la misma facilidad que se descubre. 
            
las situaciones se asemejan en un sentido y se diferencian en otro. es una disyuntiva en que las probabilidades de éxito están a favor de la soltera. 
            
la flor marchita vale menos que la lozana! 
            
si desesperante es, pues, la situación de la soltera — ¿cuánto más no lo será la de la viuda? 
            
— haciendo una salvedad, a favor de la excepción, te admito la observación como regla de lo que sucede. 
            
y bien — ¿no es esa la razón precisamente, que nos ha llevado a encontrar triste el destino que la sociedad prepara a la mujer? 
            
— justamente. 
            
bien, entonces, el problema queda, por resolver se. 
            
hay que buscar otro remedio a más de el indicado. 
            
— efectivamente. 
            
— ¿y has tratado alguna vez de descubrir le? 
            
— sí; pero sin una luz que me guie, ni una autoridad, en el mundo de el pensamiento, que estimulase mis esfuerzos. 
            
— ¿y no es tu inteligencia una luz? 
            
— la necesidad que se palpa, — ¿es acaso una mentira y no una verdad que autoriza el esfuerzo llamado a satisfacer la, corrigiendo el mal que entraña para el bien común? 
            
— sí; pero es mi inteligencia una luz que no brilla con el fósforo de la instrucción. 
            
y la verdad que apuntas, es tan abrumadora que, en vez de resistir la, me siento desfallecer bajo su peso. 
            
— pues, hija, yo me he atrevido a pensar a el respecto y creo que la felicidad de la mujer depende de una mayor preparación para el desempeño de los deberes que trae consigo la subsistencia y de su libertad para el trabajo. 
            
el día que la mujer sepa ganar se el pan, no se verá esclavizada a los caprichos de el hombre, ni obligada a mentir afectos que no siente. 
            
entonces, los impulsos de su corazón y de su dignidad — en el orden de la naturaleza y de la sociedad — le dirán lo que debe ser el amor. 
            
— oh! eso es lanzar se demasiado lejos en lo que llamaré los dominios de el porvenir. 
            
sería cambiar la fisonomía y el ideal de la sociedad, doblando y haciendo más peligrosa la competencia, en todo trabajo, de comercio y de industria. 
            
— no, querida entity, sería cuando más, amoldar se a el progreso y seguir sus corrientes naturales. 
            
con la última palabra de entity se presentaba entity en la puerta de la antesala, dando las buenas tardes y preguntando exabrupto, por entity. 
            
— pero, hijo, que apuro te trae, que apenas saludas y no dices cómo te ha ido en la clase, dijo entity, envolviendo a entity en una mirada de cariñosa reprensión. 
            
— ninguno, mamita; vengo con ganas de jugar. 
            
— así son los niños, interpuso entity: el mío padece de los mismos achaques de atolondramiento. 
            
no lo riñas por eso. 
            
— bueno, hijo, repuso entity, a entity lo encontrarás en la huerta, entretenido con tas juguetes. 
            
pasa antes por el comedor, que allí he puesto algo para ti. 
            
entity no se hizo repetir la indicación. 
            
giró sobre los talones y pasando por el comedor, donde se detuvo algunos segundos, se reunió a el momento, con entity, que tenía su barrilete remontado y jugaba a los tajitos con un desconocido de la vecindad. 
            
— el que juega con aquel barrilete, dijo le a este, apenas se reunió a él, es domingo entity. 
            
ya verás como se lo cortamos, agregó, pidiendo le a entity el hilo para manejar el barrilete. 
            
domingo, es un chambón; y vos, según parece, te das la mano con él. 
            
pronto se confirmó el calificativo con que entity nos presentaba a el desconocido. 
            
así que obtuvo el hilo le recogió rápidamente, haciendo subir el barrilete. 
            
domingo le imitó, buscando echar el suyo sobre el de entity, para enredar lo y hacer lo caer. 
            
este, suelta hilo entonces y hace que la cola de su barrilete caiga sobre el hilo de el contrario, recogiendo en seguida rápidamente. 
            
la cola, que estaba munida de una pequeñísima hoja de acero, afilada, a el rozar sobre el hilo de el contrario, le cortó. 
            
el barrilete de entity quedaba, pues, fuera de combate. 
            
— ves, dijo entity, volviendo se a entity: ya lo embromamos. 
            
— ahora, juguemos a otra cosa; voy a bajar el barrilete y vamos a buscar los trompos. 
            
un momento después, ambos habían empeñado una partida a los puyazos. 
            
así entretenidos, dejemos a los muchachos para volver nos a encontrar, con entity y entity. 
            
— ya ves lo que son los niños, observó esta, así que entity se alejó: no tienen otra preocupación que la de sus diversiones. 
            
— la que cuadra a su edad, pero una preocupación a el fin. 
            
siempre algo que trabaja el pensamiento o el corazón. 
            
— sí, más sin acarrear le mortificaciones a el uno, ni sinsabores a el otro. 
            
— quién sabe! 
            
ellos también pasan por sus momentos de ansiedad y de angustia, pues no todos sus deseos les son satisfechos. 
            
— es verdad; pero sus contrariedades siempre son más pasajeras que las nuestras y nos llevan la ventaja de cosechar ilusiones donde nosotros recogemos desengaños. 
            
— tanto peor para ellos, porque a el fin trueca se la risa casi siempre en llanto. 
            
entity guardó silencio, acusando su rostro los estremecimientos de su corazón de madre. 
            
entity, que también empezaba a sentir se contrariada con la conversación provocada, aprovechó de el momento para dar le otro giro. 
            
no quería, ni que la más leve sombra de una duda, le ocultara el porvenir de ventura que procuraba a su hijo. 
            
¡afanes generosos de una madre: creen siempre que de su mano depende la felicidad o la desgracia que espera a sus hijos! 
            
— no te parece entity, que entity se demora demasiado? 
            
— van a ser las tres de la tarde y salió poco antes de dar las diez. 
            
— ya es hora de tomar el mate. 
            
— vamos; y ahí lo tienes a el hombre. 
            
— cosa cierta: a el hablar de el entity luego asoma. 
            
— señoras: a la disposición de ustedes, dijo entity a el momento, entrando. 
            
— entity, caballero, contestaron entity y entity, casi a un mismo tiempo: trae usted cara alegre. 
            
— entity hay para ello: en todo me va muy bien. 
            
— de lo hablado con el señor entity, ya sabemos algo, que por cierto no satisface nuestra curiosidad. 
            
cuenta nos, pues, todo lo acontecido. 
            
— ante todo, tomaré asiento y les haré una pregunta: — ¿se toma mate? 
            
— sí, como no, pues de eso ya habíamos tratado, agregó entity, que era la que hablaba: voy a disponer lo a el momento 
            
— no, interpuso entity levantando se; deja eso a mi cuidado. 
            
voy a dar le aviso a entity y vuelvo en seguida. 
            
— qué interés la llevará a esta, observó entity, dirigiendo se a entity, a el ver la salir. 
            
— ya lo sabremos. 
            
— ¿qué impresión te ha causado la ciudad? 
            
— una que no puedo llamar de disgusto ni de placer. 
            
me ha traído a el recuerdo la ciudad de entity, por su aire de abandono: tiene más de aldea que de gran ciudad. 
            
— hombre! y tu hijo ha recogido una impresión semejante, pues no se manifestó complacido de su primera vista. 
            
¿lo habrás contagiado? 
            
— nada de eso, por que no le insinuado juicio alguno. 
            
por el contrario, he tenido interés en que hiciera sus observaciones libremente. 
            
— pues se ha mostrado disgustado y él no tiene motivos para formular juicios de comparación. 
            
— pero tal vez se habría forjado un algo que la realidad le ha destruido y sea esa y no otra, la causa de su desagrado. 
            
— quizá. 
            
— aquí me tienen de vuelta, dijo entity que entraba con un plato en la mano derecha, colmado de bizcochos. 
            
el mate está dispuesto, y aquí traigo esto para acompañar lo. 
            
son la obra de mi mano. los hice para entity, en la creencia de que tendría que quedar se de interno de algún colegio y no como quedará, gracias a la acogida de tu cariño. 
            
hay alguna cosita más, que te descubriré después. si algún mérito tienen, esas zonceras, deberá provenir de la voluntad con que han sido preparadas. no son una novedad. 
            
— vaya, siquiera como confitera te acusas más modesta que como modista y no creo que te hayas desempeñado peor. 
            
— deja te de bromas y escuchemos ahora lo que entity tiene que decimos. 
            
tengo curiosidad de saber cómo le ha ido. 
            
— yo también, repuso entity y le cedó la palabra: que hable. 
            
— está bien, interpuso entity: usaré de ella para complacer las. 
            
entity me recibió bien. examinó a entity en varios ramos, encontrando lo bastante adelantado para no haber cursado escuela alguna. 
            
indicó me en seguida, mediante una lista que traigo, los libros y útiles que debo comprar le. 
            
como los exámenes de sus alumnos, empezarán el sábado y terminarán el domingo, siguiendo se las vacaciones, fijó el primero de noviembre próximo para su ingreso. 
            
lo que más he recomendado a el señor entity, es que observe la inclinación de el niño, a fin de descubrir su vocación. 
            
deseo que no pierda su tiempo en estudios que le sean repugnantes. no es asunto de hacer de el niño lo que uno quiera, sino lo que él se preste a ser. 
            
el señor entity me ha sido simpático y creo que reúne todas las condiciones de un buen maestro. 
            
ahora, trataremos de el asunto que me llevó a lo de el señor entity, no menos interesante. 
            
con ese caballero mi relación data de algunos años atrás, relación de negocios más que de amistad. 
            
no obstante, me debe el mejor concepto y le dispenso la mayor confianza. 
            
su primera idea a el verme, fue la de que venía a retirar le mis fondos, diciendo me que estaban a mi disposición. 
            
entity entonces lo que se me ofrecía, y me expresó su opinión con toda confianza. 
            
cuadró la casualidad de hallar se allí reunidos, por no sé que asuntos de mercados, varios otros corredores, entre ellos los señores entity, entity, entity y entity, a quienes se consultó, expresando se ellos de conformidad, con las vistas de el señor entity. 
            
ellos piensan que los precios de los campos no se alterarán por muchos años, y que la suba depende de el aumento de población, debiendo señalar se por los más próximos a la ciudad. 
            
el porvenir de las fincas lo consideran más próximo, porque la inmigración, de que lo hacen depender, ha de salir poco a la campaña en tanto le falte confianza en el entity y las leyes de el país. 
            
ambas opiniones me han parecido bien fundadas y voy a proceder de acuerdo con ellas. 
            
el señor entity me ha indicado dos casas en venta, bien situadas, que cree las podré comprar a bajo precio. 
            
ambas se encuentran casi a una misma altura: una en la calle de los entity y la otra en la de entity. 
            
mañana ha quedado él mismo de ver las y abrir trato. 
            
es, pues, muy probable que esta semana queden terminados mis asuntos y a principios de la otra, podamos marchar nos a la estancia. 
            
— tan pronto, exclamó entity; cuánto lo sentiría! 
            
— de todos modos, interpuso entity, día más o menos, la separación es fatal. 
            
— eso mismo he tenido yo en cuenta, observó entity, antes de formular mi resolución y expresar la. 
            
— paciencia, murmuró entity: en esta vida raras veces nos es dado poner la voluntad a el servicio de los sentimientos. 
            
¡cuántas veces se tiene que llorar la ausencia de los que se van, sin el poder, de hacer los quedar o de seguir los! 
            
nadie observó las palabras de entity, sintiendo todos la amarga verdad que encerraban. 
            
siguió se un momento de silencio que entity misma se vio esforzada a romper, invitando a sus huéspedes a visitar la huerta. 
            
así, agregó, los que no hemos paseado, nos moveremos un poco para preparar el apetito, pues la hora de la comida no está lejana. 
            
la indicación de entity fue a el momento aceptada, pasando todos a el sitio indicado. 
            
los muchachos habían tomado con tanto calor el juego a el trompo que no se apercibieron de la aproximación de entity, entity y su esposo. 
            
estos, tampoco hicieron por distraer los, pasando a visitar los árboles y las plantas de el jardín. 
            
de los primeros, la variedad era pobre; no sucedía empero lo mismo, con las de el jardín. 
            
entity era muy afecta a las flores y consagraba mucho tiempo a su cultivo. 
            
entity tenía la misma afición. no así entity que miraba todo eso con indiferencia. 
            
apenas distinguía una planta de otra, y para él todos los arbustos eran yuyos. 
            
miraba, pues, las plantas y escuchaba la conversación entablada por entity y entity, sin interesar se por aquellas, ni tomar parte en esta. 
            
— qué precioso boton de oro, que linda palma imperial, que virreina más hermosa, exclamaba entity, aquí y acullá, a medida que pasaba en revista las plantas, seguida por entity, que iba llamando le la atención hacia unas y otras. 
            
— mira mi colección de rosas, decía ésta a aquella; esta es de olor, aquella de cien hojas, la de más allá de la entity y esa otra de mayo. en aquel otro rincón, están la de bomba y la morada. 
            
aquí tienes espuela de caballero, alelí blanco y amarillo, jazmín de el país, de entity y de el entity. allí están el jacinto, agapanto y la siempre-viva. 
            
— qué plantas más lindas tienes, y que bien parece que se conservan aquí. mi jardín no es tan lindo ni tan vistoso como el tuyo, articuló entity, así que paseó la vista por todas las plantas. 
            
— es que siempre lo ajeno llama más la atención: lo que uno posee se ve con demasiada frecuencia para que mantenga vivo el entusiasmo. 
            
— ah! eso no, porque lo regular siempre se distingue de lo bueno y esto de lo mejor, so pena de haber perdido el sentido de la vista y de el gusto, que lleva a descubrir las diferencias, ya de lo negro a lo blanco o ya de lo amargo a lo dulce. 
            
— vamos, eso lo dices con malicia, y seguramente, con ánimo de mover le la lengua a entity. 
            
— nada de eso; con toda sinceridad. 
            
— conozco a mi entity, interpuso aquel, penetrando la intención de entity, que buscaba arrancar lo de el silencio a que lo había obligado la conversación sobre las plantas. 
            
ella habla por la experiencia que ha cosechado en el cultivo de mi amistad. 
            
sabe que distingo lo propio de lo ajeno, y que lo que me pareció bien ayer, nunca lo encontré malo a el día siguiente, seducido por el aliciente de lo desconocido! 
            
— es decir entonces, que como esposo te has conservado siempre novio, que no has descendido, por la acción de el tiempo, de el grado de amor y de entusiasmo con que entity te conoció el primer día de tu declaratoria. 
            
— no diré tanto, mi bella prima; pero si que mi cariño de entonces ha triplicado, alimentando se hoy de las bellas cualidades de esposa y madre que he ido descubriendo en mi cara mitad. 
            
— qué picaro y que zalamero eres. eso lo dices porque ella está cerca. 
            
— ¿qué te parece a ti, el zumbido de esa mosca? — repuso entity, con intención volviendo se hacia entity. 
            
— que es pertinaz en su aleteo a el rededor de la luz que la atrajo y acabará por quemar le las alas. 
            
— no; digo yo, que mantendrá vivo el calor de mi alma y las fuerzas de mis alas, para conservar me en la atmósfera de dicha que esparce. 
            
conozco el lado engañoso de las ilusiones y no me dejo arrastrar por ellas. 
            
esa libertad mayor de que goza el hombre, y vosotras combaten como contraria a la moral y el derecho, es la que nos prepara para la vida de el matrimonio, que reclama condiciones de circunspección y de quietud de espíritu, adquiribles solo por ese medio. 
            
— hola! como nos vuelve la pelota y sustrae su cuerpo a el fuego de nuestros tiros. 
            
deja me, entity, que ya lo estrecharé mostrando el lado descubierto de la defensa que hace. 
            
sigamos le la broma. 
            
¿con que el hombre solo adquiere circunspección y quietud de espíritu, a el precio de mayor libertad que la de la mujer? 
            
eso has dicho — ¿no? 
            
— sí, y lo tengo no solo pensado, sino experimentado. 
            
aunque amarga, es esa una verdad. 
            
— todo lo contrario: es una mentira que se ampara de prácticas viciosas, para pasar se como tal. 
            
el pudor de el alma y la virginidad de el cuerpo, más que la belleza tísica y los adornos espirituales, constituyen para el hombre, los principales atractivos de la mujer. 
            
y bien ¿qué quedará de el uno y de la otra, con esa libertad arbitraria de el hombre para atentar contra ellos, llevado por sus caprichos? 
            
si es un derecho, no podemos limitar se lo señalando le las flores de el jardín, que podrá arrancar, porque su elección sería libre sobre todas. 
            
tampoco habría justicia a el sacrificar una parte de nuestro sexo a la felicidad de la otra. 
            
esa libertad, pues, se opone a otra libertad y como no hay derecho contra derecho tu verdad resultará una mentira. 
            
y en otro sentido — ¿dónde había de hallar la mujer, esa circunspección y esa tranquilidad de espíritu, que se dice ha menester el hombre? 
            
¿en la concesión y el uso de una libertad semejante? 
            
de ninguna manera, y sin embargo, tu abogas por ella. 
            
el día que la mujer pueda imponer le a el hombre, el mismo pudor de el alma, la misma virginidad de cuerpo, que él busca en nosotras, quedará resuelto el problema. esa es la verdad, querido entity, y será el alma de el nuevo ideal llamado a cambiar la fisonomía moral de la sociedad. 
            
— sabes, hija, que para broma, noto que algunas de tus palabras pesan demasiado. 
            
tu buen sentido les da una fuerza, que quita las ganas de refutar te las! 
            
— no; di más bien la verdad que entrañan y salta a la vista de tu inteligencia clara, nutrida por los dictados de un gran corazón. 
            
— eso creo yo también, interpuso entity, y debe dar se por vencido en su teoría de las ideas recibidas. 
            
— está bien: ya que las dos se ponen de acuerdo, me daré por muerto, no ya vencido, es tan desigual la partida. 
            
por otra parte, yo no necesito esa libertad de que he hecho cuestión. 
            
— de cuando acá tan egoísta? 
            
— resignado, di más bien, porque no he luchado por mí sino por otros, y hasta ver mis armas quebradas. 
            
— bravo! punto final y a otra cosa. 
            
pero, aquí ya nada queda por ver; volvamos, si les parece, a el sitio abandonado. 
            
— como quieras, respondió le entity. 
            
— el caso es para seguir la marcha de el tiempo, de la manera más grata posible, agregó entity. 
            
una vez reinstalados, entity dio otro giro a la conversación, preguntando a entity, si había hallado algo digno de mención en «la entity? 
            
— si hago excepción de lo que choca y disgusta, nada, contestó entity. 
            
es una hoja consagrada a la deificación de entity y a el elogio de su gobierno. 
            
en el número de el día 19 he encontrado un examen de las tablas alfabéticas de sangre, que dice ha publicado entity para engañar a la entity. 
            
niega e invierte la exactitud de los hechos. 
            
es algo que se lee con disgusto, conociendo como yo conozco, muchos de los hechos que allí se desfiguran. 
            
para los ignorantes de lo que se sucede, puede tener alguna significación. esto por el momento, mientras la verdad no brille para todos. 
            
mas tarde, servirá tan solo para constatar el cinismo de la calumnia, llamada en defensa de el crimen, por quien se hiciera reo de la arbitrariedad de la fuerza, en la consumación de los más bárbaros excesos. 
            
hay defensas que son una acusación. 
            
esa es una de ellas. 
            
siguió se a las palabras de entity, una pequeña pausa que fue interrumpida por entity, anunciando la comida. 
            
a invitación de entity todos pasaron a el comedor, consumando se el acto sin tratar se de asunto digno de mención, sino es el de hacer un paseo por la ciudad, después de levantar se de la mesa. 
            
los paseos de noche, en aquellos años, no tenían por cierto ninguno de los atractivos de que abundan en nuestros tiempos. 
            
entonces, era de necesidad a el salir a la calle munirse de un pequeño farol, alumbrado por una vela de sebo o estearina. 
            
tal era de pésimo el alumbrado de las vías públicas y los tropiezos que éstas ofrecían a el tránsito. 
            
no había confiterías, tiendas ni almacenes, hermoseados por los lujosos escaparates que vemos en el día. 
            
todo era humilde, oscuro, pobre. 
            
lo que si, había un aire distintivo de la vida criolla que hoy ha desaparecido. 
            
las costumbres eran más sencillas, las gentes menos cultas, pero más sinceras. 
            
si de algunas reservas había necesidad de prevenir se, era de aquellas que impuso el espionaje instituido por la odiosa dictadura de entity. 
            
este mandón arbitrario, corrompió la atmósfera moral de su época, abatiendo el espíritu viril y progresista de el pueblo que se mostró grande con entity, entity y entity. 
            
felizmente, la pequeñez de su alma y la magnitud de sus crímenes, no alcanzaron a inficionar todos los corazones. 
            
la resistencia surgió de almas bien templadas y la libertad y la justicia han vuelto a brillar para el pueblo argentino, después de una larga noche de opresión y tiranía. 
            
el progreso de hoy hace el proceso de el atraso de ayer. 
            
falta solo que las lecciones de el pasado alienten en los deberes de el presente, para que un exceso de confianza no dé margen a la reacción de el mal sobre el bien alcanzado. 
            
el peligro de hoy está en el sensualismo, el olvido de la ley moral que levanta a el hombre y los pueblos a destinos inmortales. 
            
pero, dejemos digresiones de lado y volvamos a tomar el hilo conductor da la narración en que estamos ya interesados. 
            
nuestros personajes, grandes y chicos, hicieron su salida y recorriendo las principales casas de comercio de la época, entity y entity, con el auxilio de los conocimientos y las relaciones de entity, pudieron efectuar la compra de lo que habían menester, encargando su envió, para el día siguiente, a el domicilio de esta. 
            
la excursión duró tres horas próximamente. 
            
el regreso a el hogar se hizo con muestras de cansancio por parte de entity, entity, y su hijo, debido a un ejercicio a que no estaban habituados. 
            
antes de recoger se, entity preparó una taza de té con leche, que sirvió con bizcochos, y luego, después de algunos ligeros comentarios sobre lo visto durante el paseo, despidiendo se unos de otros, todos se entregaron a el descanso. 
            
así pasaron entity y entity el día inmediato siguiente a el de su llegada a entity. 
            
¡cuántos estremecimientos, producidos por diversas causas, no agitarían sus corazones, mostrados en toda su grandeza, por las ideas que cruzaron su cerebro, alimentando la conversación de el día! 
            
nos encontramos en día viernes a 22 de entity de el año 1843. 
            
entity y sus huéspedes habían amanecido sin novedad, pasando las primeras horas de la mañana con entretenimientos semejantes a los de el día anterior. 
            
a la hora de costumbre se sirvió el almuerzo. 
            
el niño entity, lo mismo que la víspera, llegado el momento, se puso en camino a la escuela. 
            
entity debía acompañar a su padre, que tenía, como lo recordarán nuestros lectores, el compromiso de volver se a ver con el señor entity. 
            
entity y entity habían concertado una visita a casa de una familia amiga de la primera: la señora de entity, que tenía dos hijas, las niñas entity y entity. 
            
entity y entity salieron primero, y más tarde entity y entity. 
            
dejemos a cada pareja hacer su excursión y esperemos hallar los otra vez reunidos para saber de lo que trataron, ya que no ignoramos donde fueron. 
            
el día, como segundo de la primavera, no podía ser más hermoso. 
            
soplaba un aire levísimo y fresco, haciendo viajar en las alturas, de nuestro cielo bellísimo, unas nubes tenues y blanquecinas. 
            
el sol brillaba con soberbia intensidad. 
            
el verde de los árboles, vestidos unos y vistiendo se otros, con el ropaje de la estación, atraía la vista por su viveza y su frescura. 
            
notaba se algo como la alegría de el cielo, produciendo la sonrisa de la tierra, a despecho de la tristeza que envolvía en sombras la frente de los hijos más nobles de el pueblo argentino. 
            
en la naturaleza, excepción hecha de el hombre, todo respiraba entonces, como siempre, la armonía y el orden maravilloso de la creación. 
            
lo que sigue su ley a ciegas, no se cuida de el pasado, de el presente y de el porvenir. 
            
gira, va, viene, se descompone y renace, sin romper su esfera, sin maldecir su suerte ni sombrear la dicha ajena. 
            
la inquietud, la ambición, el amor y el odio que descomponen la atmósfera moral, brotan tan solo de la conciencia y la libertad que surgen, personificando se en la inteligencia y la razón de el hombre! 
            
¿y es él la obra que acusaría la imagen de el entity? 
            
— el hombre lo ha proclamado, olvidando se que es la nota disonante en el concierto universal, el conjunto de todo lo creado! 
            
por dignificar se, en su soberbia, no ha hecho más que acusar su ceguedad y su miseria. 
            
no ha sabido, hasta aquí, hallar el molde de la ley social en la armonía y el orden de el mundo material, que es el libro abierto a su inteligencia para levantar se a la altura de sus grandes destinos. 
            
daban las cuatro de la tarde, en el reloj de el comedor, cuando entity y entity entraban a la casa de esta, de regreso de su paseo. 
            
habían hecho una visita de hora y cuarto. 
            
el resto de el tiempo se había deslizado en recorrer la distancia que separaba una casa de otra. 
            
entity y entity no habían regresado aún. 
            
— pues, hija, decía entity, dirigiendo se a entity, en momentos que se quitaba el tapado, te repito lo dicho a el salir de casa de la señora de entity: muy aristocrática me parece tu amiga. 
            
a más, hace un gesto tan despreciativo, a el hablar de personas que considera inferiores, que lejos de acusar superioridad, muestra su poca delicadeza y escasa educación. 
            
la que vale, no siente la necesidad de afirmar su pedestal en la depresión de las demás. 
            
las niñas son preciosas y me parecieron muy bien, vestidas con sus trajes de escuela. 
            
anatilde, tiene el aire orgulloso de la madre. 
            
entity, parece más modesta; verdad que es menos bella que la hermana. 
            
— creo que eres demasiado severa, para con la señora de entity, respondió le entity, que ya había arrojado de si el tapado y sentado se en un sofá de la antesala, pieza a la que habían entrado a descansar. 
            
entity que se había presentado, apenas vio entrar a entity y su señora, tomó ambos tapados, para colocar los en el guarda ropas, preguntando si gustarían de un mate. 
            
entity que lo sirviera, volviendo le a decir a entity: cree me, hay severidad por tu parte. 
            
ese gesto es natural en ella y no significa el desprecio que le atribuyes. 
            
ten presente que bajo un rostro horrible, tantas veces se descubre un alma hermosa. 
            
— sobre esto último, estoy de acuerdo pero en lo primero, no convengo contigo. 
            
la amistad te lleva a ser demasiada indulgente. 
            
el gesto asoma en momentos determinados, lo que llama hacia él la atención, haciendo lo repulsivo. 
            
— tu primera impresión ha sido mala; si la trataras habías de descubrir lo que yo: que es amable y buena. 
            
la entrada de entity y entity puso fin a la conversación de entity y entity. 
            
— de vuelta primero, o es que no han salido vosotras, dijo entity, saludando con una ligera inclinación de la cabeza, a el entrar. 
            
— estamos de vuelta, contestaron las aludidas, casi a un mismo tiempo. 
            
hace rato que llegamos. 
            
— yo me he demorado, repuso entity porque había arreglado mi negocio. 
            
aquí están, agregó, sacando las de un bolsillo interior de su chaqueta, las dos boletas de compra-venta. 
            
mañana se formalizarán las escrituras y oblaré el precio convenido. 
            
el señor entity me ha asegurado que he realizado una transacción ventajosa. 
            
ya somos propietarios. 
            
tú, entity, serás nuestra apoderada aquí. 
            
ambas casas están en perfecto estado y se encuentran bien alquiladas. 
            
entity tiene, pues, su renta asegurada. 
            
ahora, solo falta que goce de salud, sea estudioso y se haga hombre de provecho. 
            
— eso es lo que debemos esperar de la bondad de entity, dijo entity. 
            
hasta aquí no tienes de que quejar te, en la marcha de tus negocios, y la suerte de tu familia. 
            
puede decir se, que eres tan feliz como es dado ser lo en esta vida. 
            
sonó en ese momento, un golpe que partía de la puerta de calle, oyendo se la voz de entity que cruzaba el primer patio con el mate en la mano y había dicho, dirigiendo su mirada a el zaguán: adelante, señora. 
            
— ¿quién será? profirió entity, pasando su vista de entity a entity, que nada le respondieron. 
            
apenas habría lanzado entity su interrogación, cuando asomó por el zaguán, entrando a el primer patio, una señora, de estatura menos que regular; gruesa, elegantemente vestida. 
            
entity la dirigía a la puerta de la sala. 
            
— la que fue editora de «la entity» dijo entity, pasando a la puerta de la antesala, donde exclamó: por aquí mi querida amiga. 
            
— entity! 
            
— petrona! 
            
— te esperaba mañana recién, dijo la primera abriendo los brazos entre los que se precipitó la segunda, envolviendo la a la vez en los suyos. 
            
— he tenido que anticipar te mi visita, por no pasar la semana sin ver te. 
            
tengo compromiso de salir mañana para entity, con unas amigas. 
            
— entity, por tu atención y tu cariño. 
            
— uso de la misma moneda que tú gastas para conmigo. 
            
cumplo un deber de correspondencia. 
            
— siempre galante. 
            
— nada de eso. 
            
— entra, que te espera una sorpresa. el encuentro de personas que ya me habías significado tu interés de conocer. 
            
te presento a mi primo, entity y su esposa entity, agregó entity, dando el paso a su amiga para que entrara a la ante-sala. 
            
— cuánto placer de conocer a ustedes, dijo esta adelantando se hacia sus presentados, quienes a el recoger de los labios de entity el nombre de la señora entity, respondieron: y lo es para nosotros el de estrechar su mano de usted. 
            
— de usted — repuso la señora de entity, dirigiendo se a entity, soy amiga desde hace algún tiempo. 
            
estoy enamorada de su talento y de su bello corazón, los que he tenido ocasión de conocer y apreciar por sus cartas a entity. 
            
— es usted demasiado bondadosa, y entity que le ha confiado mis secretos, un tanto indiscreta. 
            
— no haga usted cargos, ni rechace por exceso de modestia, lo que en justicia le corresponde. 
            
— nada de eso. el desaliño, propio de las cartas íntimas, creo, por otra parte, que es más susceptible de mostrar lunares que bellezas, de el alma o la inteligencia. 
            
a las torpezas de el corazón, cuando siente, se agregan las de la mano no acostumbrada a el manejo de la pluma y de la palabra escrita. 
            
— todo lo contrario, señora, es precisamente en ese desaliño y esa torpeza, que por cierto no le admito a usted, donde se descubriría la sinceridad, la frase desprendida de el corazón e impresa sobre el papel, sin estudios ni reservas. 
            
— ¿y por qué entonces, sería ese el lado que más interés mostramos siempre, en ocultar? 
            
— porque nunca nos presentamos ante los demás, tal como somos, en la expresión íntima de nuestro ser. 
            
la educación que recibimos, nos viste con el ropaje de el artificio. 
            
tenemos par misión parecer bien, a cualquier precio, sin repudiar medio alguno. 
            
— en ese caso, estoy conforme con su juicio, respecto de el prisma por el cual me ha juzgado, si bien no puedo aceptar el grado de consideración que me dispensa. 
            
yo jamás empleo la mentira para parecer bien. 
            
me presento siempre en la verdad de lo que siento y pienso. 
            
— perfectamente; entonces estamos de acuerdo, porque la verdad es lo bueno y lo bello. 
            
entity y entity escuchaban con señalada atención la conversación empeñada por la señora de entity con entity, llevados por el interés que les despertaba, y así se explica que no terciaran, interrumpiendo la. 
            
— se conoce que usted ha leído buenos libros y que una vez despertada su inteligencia, el gran corazón que posee le ha fijado rumbos, agregó la señora de entity, imprimiendo un leve desvío a la conversacion, sin duda para sondear mejor, el alma de entity, de quien se mostraba tan premiada. 
            
— efectivamente, repuso esta, he leído algo, pero debo confesar le que no he halló lo en los libros lo que en mí misma. 
            
— sin duda alguna, porque de lo contrajo no aumentaríamos el tesoro de verdad, puestas de manifiesto, por los que han pensado o escrito antes que nosotras. 
            
— es verdad, cumple se así el progreso, en la evolución de el espíritu; por eso se encuentran tantos discípulos que aventajan a sus maestros. 
            
lo que haya podido avanzar en ideas, más allá de las recogidas en los libros, no quiere, sin embargo, decir, que piense con la época y desde las alturas en que brillan los más esclarecidos pensadores. 
            
en la caravana que ellos arrastran, tal vez, figura se como rezagada. 
            
eso respecto de mis ideas, lo que haya podido pensar y pienso, dentro la humilde esfera en que vivo. 
            
yo no he escrito una sola línea para el público. eso le ha estado reservado a usted, y por cierto que se ha desempeñado bien. 
            
— entity: ha bastado hacer la hablar a usted para dejar en todo, confirmado el juicio que me había merecido. 
            
de sentir es que usted no haya escrito! 
            
¿y qué conoce usted mío? 
            
— su «aljaba», que guardo coleccionada y ha mitigado más de una vez las angustias de mi alma, en aquellos momentos que a pesar de el cariño de cuantos nos rodean, nos sentimos solas en el mundo. 
            
es decir, me ha curado de esa nostalgia de el corazón que no nos permite pistar de las alegrías de la vida, aunque todo nos sobre y nada nos falte! 
            
— vamos, si ese bien le ha proporcionado, en algo veo que están compensados mis sacrificios. 
            
ese periódico me reportó tan solo disgustos. 
            
eran tantos los que no me comprendieron y tan pocos los que me alentaron! 
            
no ambicioné gloria ni renombre. 
            
tampoco quise imponer me, haciendo alarde de saber. 
            
todo mi anhelo fue divulgar verdades, por otros descubiertas, para servir a el progreso moral de los pueblos de el entity. 
            
— y en ese sentido, crea me que algo habrá conseguido. el progreso de las ideas es lento. 
            
ayer, tal vez fue usted sola quien entre nosotros alentó esas ideas, y hoy tengan a su servido, otros apóstoles. 
            
eso, que es lo susceptible de haber sucedido, sería ya un progreso, debido a usted. 
            
— y sería toda la compensación que he buscado. 
            
— pues entonces cuente la segura. 
            
— así sea, y perdone me la distracción a que la he empujado, pues nos hemos dejado llevar por el entusiasmo de nuestra simpatía y nuestras ideas, olvidando lo que debemos a la consideración para con los demás, observó la señora de entity en seguida, apercibida de que entity y entity no tomaban parte en la conversación. 
            
— no hay aquí quien pueda resentir se de olvidos tales, contestó entity, penetrando la intención a que obedeciera la observación de aquella. 
            
si algún olvido culpable ha habido, sería el de dejar a usted con su tapado y no proporcionar le alguna comodidad mayor. 
            
— es cierto, dijo entity, y qué falta más imperdonable! 
            
pero, hasta cierto punto, tú tienes de ella la culpa, pues apenas te encontraste con entity, dejaste de lado toda otra consideración para consagrar te a ella. 
            
— efectivamente, interpuso entity, esa ha sido la causa de el olvido; pero, dado el caso que así no fuese, la falta sería recíproca, y entonces cabe la compensación por el perdón de cada parte despreocupada. 
            
— aceptamos el fallo, profirieron la señora de entity y entity, a una voz. 
            
— así sea, agregaron entity y entity, a la vez, y haya siempre paz y alegría en esta casa. 
            
— y ya que de reparaciones se trata, repuso entity, en seguida, voy a ver qué es de entity, a quien no he visto desde que salió por la mañana. 
            
— cuando entré, interpuso entity, me pareció ver lo jugando en la huerta, y debe haber sido así porque allí se dirigió entity y no lo hemos vuelto a ver per aquí. 
            
— no importa, voy a cerciorar me, agregó entity, saliendo. 
            
entity no solo salió por ver a su hijo, sino para dar le una vista a entity y disponer la comida. 
            
entity no se había inquietado por la soledad de la casa. 
            
viendo, a su regreso de la escuela, que se encontraba entity sola, no pensó sino en jugar; pero ésta, cumpliendo encargo de la madre, apenas se apercibió que había vuelto, le llamó y sirvió le leche y pan. 
            
así que entity dio fin a ambas cosas, buscó su barrilete y se dirigió a la huerta a hacer lo volar. 
            
allí lo encontró entity primero, y entity más tarde. 
            
así que ésta vio a su hijo y dispuso lo necesario, para el mejor servicio de la mesa, regresó a el lado de su visita y huéspedes, que habían pasado el momento de su ausencia, entretenidos por temas ligeros de conversación. 
            
cuando entró, la señora de entity so dirigió a ella, diciendo le: mi visita toca a su fin, ya es hora de comer para ustedes. y yo debo retirar me, so pena de tener que andar a oscuras por calles solitarias. 
            
— es verdad, contestó le aquella, es la hora de comer y la comida está dispuesta; pero, tú no te irás. 
            
— tú sabes lo que se te quiere en esta casa, y hoy que se encuentran entity y su esposa en ella, cuya permanencia será muy corta y querrán llevar de ti el mejor recuerdo, debes imponer te él sacrificio de pasar un rato más con nosotros. 
            
— entity, de ninguna manera, respondió la señora y si mucho gusto, gran placer mi buena amiga. 
            
— entity, eso será lo que nos proporcionarás a nosotros, repuso entity. 
            
la señora entity, no era una mujer hermosa, pero sí interesante; su fisonomía, algo tosca, tenía una expresión varonil sin degenerar en adusta. 
            
iluminaban su rostro, unos ojos negros, grandes y hermosos, resguardados por unas cejas preciosas y suavemente arqueadas. 
            
era muy comunicativa, y tan ilustrada como afable que se imponía a el corazón de cuantos la trataban. 
            
era entonces, una mujer madura, pero llena de vida y actividad. 
            
su cuna se meció en la ciudad de entity, esa voluptuosa coqueta de el entity, según la expresión de el poeta, y los perseguidos, por los tiranos de ambas riberas, la contaron en sus filas, sin dejar se abatir por la desgracia, como no la había ensoberbecido la fortuna. 
            
falleció, según nuestras noticias, poco después de los asesinatos en el paso de entity, costa de el entity, llorando las ilustres víctimas de la felonía de el general entity! 
            
la conversación, durante la comida, fue muy animada, siendo la señora de entity el alma de ella. 
            
supo traer a el debate e ilustrar con tacto finísimo, los temas de mayor trascendencia social, dejando admirados a sus oyentes con su elocuencia y su buen juicio. 
            
prodigó a los niños, alentando las esperanzas de sus padres, los mayores elogios. 
            
así se impuso a su cariño y se hizo escuchar sin esfuerzo. 
            
de la dictadura, que es un lunar en nuestra vida política, no les hablaré, decía la señora de entity: primero, porque ofrece sus peligros, y segundo, porque es un mal transitorio que tiene su explicación racional. 
            
es un efecto de la anarquía política, cuya causa se encuentra en el paso violento de una vida de opresión a una vida de libertad, sin la preparación necesaria para el gobierno propio. 
            
lo que hay que deplorar, y costará mucho dolor y lágrimas, es el hombre que las circunstancias han levantado, para hacer lo árbitro de la situación. 
            
su maldad llegará a pesar sobre todos! 
            
pero, el mal cesará y la libertad se hará entonces más grata a cada uno. 
            
otra prueba es la que espera a el pueblo argentino, y temo tanto o más: la anarquía moral, el desorden en la familia. 
            
la democracia, el gobierno propio, para ser una verdad, tiene que tumbar todo cuanto ha servido de base a la aristocracia, a la monarquía, a la nobleza de la sangre. 
            
siendo su espíritu, el de la justicia, y su campo de acción, el de la libertad, tiene que colocar sus fundamentos sobre la nivelación de los sexos y la nobleza, por la integridad moral, la virtud de el ciudadano. 
            
el gobierno instituido, puede decir se, pues, que conspira contra nuestra religión y nuestras costumbres. 
            
de ahí la anarquía política que nos ha venido primero y la anarquía social que me temo para después, con todo su séquito de reacciones y de luchas, por razón de las raíces que el sistema vencido había echado en la sociedad. 
            
la sumisión de la mujer a la entity, es su sumisión a el hombre y su destino puesto en manos de una secta, sea esta tan poderosa o respetable cuanto se quiera. 
            
el número no da la razón y si expresa la fuerza no siempre representa la justicia. 
            
esto puede decir se con respecto a la monarquía y a la entity católica. 
            
y no crean ustedes, por lo que digo, que sea contraria a la religión y atea en creencias, respecto a la existencia de entity. 
            
nada de eso, difiero solo en la forma de adorar le, toda vez que levantamos la vista a el cielo, volcando las amarguras de el alma, para llamar sobre nosotros el consuelo de su divina misericordia! 
            
preparar a la mujer, para la evolución que se vé venir, es el deber de el momento, que yo, en la esfera de mis fuerzas, he tratado de llenar. 
            
lo que duró «la entity» lo saben ustedes. me queda el colegio, y allí estoy batallando, día a día, en el cumplimiento de la misión que me he impuesto. 
            
pero, a pesar de esa fortaleza aparente de ánimo, debo confesar les con dolor: que es triste, muy triste el miraje desde la altura a que nos llevan los años, cuando nos va alumbrando el paso la luz de la inteligencia. 
            
alentados por la curiosidad, subimos, y empujados por la decepción, nos sentimos caer. 
            
ya no se marcha, se espera el desenlace de la vida, con un bagaje de muertas ilusiones! 
            
hasta allí lo que de más interesante se trató en el momento recordado y hemos creído de deber recoger, en tributo de justicia a los que fueron propagandistas de el bien y han caído bajo la losa de el olvido. 
            
dos horas después de terminada la comida, entity, acompañada de entity y entity y los niños, despedía a la señora de entity, en la esquina de las calles de entity y entity, algunas cuadras antes de llegar a su casa. 
            
los detalles que hemos recogido, de la vida íntima de entity, y conoce el lector, bastan a el conocimiento de su persona y modo de ser, dentro y fuera de el hogar. 
            
dan idea de los sentimientos que la animaban, determinando su proceder. 
            
de entity y entity, podemos decir otro tanto. no obstante, de éstos tendremos que ocupar nos algo más, si bien sin seguir los, día a día, en las peripecias de su vida. 
            
tenemos el protagonista de nuestro drama y el hilo que nos lleva a apreciar la raíz de donde arranca, para conocer los jugos con que se alimentara su ser físico y moral. 
            
en consecuencia, podemos prescindir de todo aquello que alargando la narración, amengüe su interés, sin beneficio para el lector. 
            
donde haya, pues, que dar un salto, salvando tiempo y distancia, lo daremos; así como, nos detendremos siempre, allí donde el giro de las circunstancias lo hiciere necesario. 
            
no queremos fastidiar, pecando de minuciosos, ni causar disgusto, haciendo gala de exiguos en detalles o noticias. 
            
el sábado 23 era el día fijado para la escrituración de las dos casas, compradas por entity. 
            
el vendedor se había encargado de ver a el escribano. 
            
entity, por su parte, había encomendado a el entity la revisación de los títulos con que se acreditaba la propiedad. 
            
el punto de reunión, para concluir el negocio, era la oficina pública de entity y entity. 
            
de allí debía pasar se a la escribanía, ele-jida por el vendedor, que entonces pagaba la escritura de toda transferencia de títulos o bienes raíces, a perfeccionar el acto. 
            
a la hora indicada, dos de la tarde, todos habían concurrido a la cita, realizando se el contrato de compra-venta, sin traba alguna. 
            
firmada la escritura, el pago de el precio convenido, se hizo religiosamente. 
            
fueron testigos de instrumentación, dos personas que se hallaron en la oficina de el actuario, — y dijo este, debían pasar otra escritura, en su registro, semejante a la otorgada a favor de entity. 
            
antes de retirar se entity, de la oficina, el escribano le pidió que firmara esa escritura, como testigo, a lo que accedió con gusto. 
            
se le indicó que iba a leer se le, a el efecto, pero entity, honrado y siempre incapaz de sospechar la maldad, se opuso, firmando la donde se le señaló y despidiendo se en seguida. 
            
contento con la compra realizada, llevado por la ilusión de los beneficios que debía reportar a su hijo, se encaminó a la casa de su prima. 
            
la copia de su escritura había quedado el entity de mandar se la, en la mañana de el lunes, y así lo hizo cumpliendo su promesa. 
            
entity y entity celebraron el acto, así que conocieron por entity, su consumación, prometiendo se beneficios semejantes. 
            
llevados por sus cuidados de madre, pidiendo siempre para los suyos, el favor de entity, acordaron oír misa en la mañana de el día siguiente, domingo, a fin de dar gracias a el entity por los bienes alcanzados. 
            
así lo hicieron, asistiendo a la iglesia de la entity, situada a media cuadra hacia el centro, en la esquina de la misma acera. 
            
las diligencias que trajeron a entity y su esposa a la ciudad de entity, quedaban así llenadas, restando les solo pensar en su regreso a la estancia. 
            
fijó se la partida, a pesar de la oposición de entity y los ruegos de entity, para el miércoles 26. 
            
la despedida de entity y su esposa, fue triste. 
            
entity para los que se iban y triste para los que se quedaban. 
            
entity, arrojada en brazos de entity mezcló sus lágrimas con las de su amiga, en un largo y silencioso abrazo. 
            
eran dos corazones de madre que latían a el unísono, sacudidos por una misma pena. 
            
entity dicho, por alguien, para levantar a el hombre, sobre los irracionales, que él es dueño de su destino, lo que equivale a decir que es dueño de sí mismo, por el gobierno o la dirección de su propia voluntad. 
            
nosotros también, hemos sido idólatras de el libre arbitrio hasta penetramos, por la experiencia, de lo engañosa que es la libertad de el hombre, en el orden de la naturaleza y la sociedad. 
            
hay una fuerza mayor que impulsa, cuando no arrastra. 
            
si alguna diferencia existe, entre nuestro destino y el de los irracionales, es la de que estos lo siguen a ciegas, y nosotros alumbrados por la escasa luz de la razón. 
            
¡y cuántas angustias en cambio de esa diferencia de la superioridad! 
            
marchamos hacia el abismo y nos sentimos caer, con la voluntad y sin el poder, de evitar ni el peligro ni la caída. 
            
la separación de entity y entity, era seguramente, resistida por ambas, y sin embargo, la voluntad de una y otra se manifestó impotente para evitar la. 
            
lo mismo sucedía respecto de entity y entity con su hijo: se separaban de él para llorar su ausencia. 
            
esa es la vida, que la juventud acaricia a través de sus ilusiones y los ancianos pesan en la balanza de sus desengaños: un infierno por sus atractivos y sus contrariedades. 
            
y con todo, hay quienes apartarían de si el fin, por perpetuar la eternamente. 
            
inexplicable contradicción! 
            
el martes, víspera de la partida, entity encargó a entity que le trajera en la mañana de el día siguiente, caballos ensillados para él y su esposa. 
            
había dispuesto salir de la ciudad a caballo, tal vez para sustraer se más pronto, a la vista de los que tanto amaba y le verían alejar se, apenados. 
            
la llegada de el peón con los caballos anunció a todos la hora de la despedida. 
            
el mal paso, andar lo breve, había dicho entity, y entity, tomando la triste iniciativa así que se desprendió de los brazos de entity, se dirigió a su hijo y lo envolvió en los suyos. 
            
colmaba le de besos, bañando le el rostro en sus lágrimas. sé bueno, hijo, le decía, no disgustes a tu tía y procura querer la como a mi me quieres. estudia, estudia mucho, y así volverás pronto a el lado de tu madre. 
            
entity nada contestaba: había arrojado sus tiernos brazos a el cuello de entity y lloraba. 
            
entity, intertanto, despedía se de entity, de entity y entity. estaba no menos conmovido. 
            
así que entity, sobreponiendo se a su dolor de madre, se separó de entity, aquel le llamó a sí, apretando le contra su pecho. 
            
sé hombre, le dijo; no llores más, que harás muy triste la soledad de tu madre. ahora, todo lo que te encargo es, que te portes bien y cumplas los deberes de colegio. 
            
así compensarás nuestro cariño, probando que nos quieres. adiós, hijo querido! 
            
vamos, agregó en seguida, volviendo se hacia entity que acababa de abrazar a entity y despedir se de entity. 
            
entity, su hijo y entity, los siguieron hasta la puerta de calle. allí montaron a caballo, entity primero, ayudada por entity y entity, y estos después. 
            
en seguida, tomaron a el trote de los caballos con dirección a el entity. a el llegar a la segunda boca-calle, volvieron, entity y entity, la cabeza, para dar una última mirada a la casa de entity, donde dejaban a el ser que concentraba todo su amor sobre la tierra. 
            
entity, entity, entity y entity, esperaban esa última caricia, parados en medio de la calle. 
            
movidos por el hilo misterioso de la simpatía, que la distancia no corta, unos y otros se habían buscado, para esa postrera mirada! 
            
antes de doblar por la calle de entity, para tomar la de entity, entity y entity levantaron el brazo izquierdo, agitando sus pañuelos. 
            
la señal fue contestada por los que la esperaban, quedando así consumada la separación de esos seres que la naturaleza y su amor, había vinculado tan fuertemente sobre la tierra. 
            
en los primeros días entity extrañó mucho la separación de sus padres. 
            
no podía conformar se con su ausencia. 
            
entity, que lo observaba con cariñosa atención, se daba cuenta exacta de el estado de su ánimo y se propuso distraer lo. 
            
a el efecto, le inspiraba confianza, colmando le de atenciones y caricias. 
            
entity, por otro lado, que ya se encontraba en las vacaciones, no se separaba de él, pasando se los días en juegos y entretenimientos diversos. 
            
una semana más tarde ya era tan de la casa que se mostraba satisfecho y feliz. 
            
no había olvidado a sus padres, pero su recuerdo no lo abrumaba con la insistencia de los primeros días. 
            
a entity y entity sucedía lo contrario. a medida que el tiempo pasaba, más y más se grababa en su corazón y en su mente, la imagen y el recuerdo de su hijo. 
            
durante su viaje de regreso, a la estancia, que duró unos doce días, fue él su constante pensamiento y el tema obligado de sus conversaciones. 
            
muchas lágrimas costó la separación de entity a sus padres. 
            
la estancia no fue para ellos lo que había sido con su presencia. con él había desaparecido la alegría de la casa. 
            
entity aumentaba sus tareas para distraer un tanto su imaginación y la inquietud de su alma. 
            
entity, llenadas las atenciones de el hogar, pasaba a el jardín, buscando en el cuidado de sus plantas y sus flores, la muerte de el tiempo que avivaba el recuerdo de su hijo. 
            
ni a el uno ni a la otra, consolaba el pensamiento de que la separación era para bien de entity y mejor estar de ellos, en día no lejano. 
            
tenían el presentimiento de una desgracia, cuya amenaza vislumbraban y cuya pausa no podían descubrir. 
            
se sentían desgraciados, poseyendo lo necesario para ser felices. 
            
estaban solos encontrando se acompañados. 
            
su malestar provenía de los presentimientos de el corazón que es una enfermedad sin remedio. 
            
entity salvó los umbrales de la escuela por primera vez, el 1 ° de noviembre del año 1843. 
            
a el poco tiempo, acreditó su inteligencia y contracción a el estudio. 
            
entre sus condiscípulos, más bien que con cariño, era mirado con respeto. 
            
jamás sufrió una penitencia por desorden en la clase o desobediencia a los mandatos de su maestro. 
            
entity era todo lo contrario. dragoneaba de jefe en los juegos de los niños y tenía gran partido entre los más bullangueros. 
            
estudiaba poco, más rara vez sufrió reprensiones por no saber sus lecciones; dos o tres repasos, a la ligera, le bastaban para retener las. 
            
lo que si las olvidaba con la misma facilidad que las aprendía. 
            
los exámenes eran para él un verdadero sacrificio. no así para entity, que en el primer año se llevó el segundo premio de su clase, sin esfuerzo, mereciendo a más, una distinción honrosa. 
            
este triunfo, fue para sus padres una grata noticia, y para entity una herida en su amor propio. 
            
entity, que lo comprendió así, se prometió sacar partido de el hecho poniendo se lo siempre de ejemplo, para estimular su contracción a el estudio. fue, sin embargo, inútil su noble empeño. 
            
entity estudió menos y jugó más. 
            
las vacaciones siguientes a el primer año 
            
escolar, las pasaron entity y entity llevados por entity, en una quinta de entity. 
            
entity y entity, no habían querido llamar a su hijo a la estancia, ni venir ellos a la ciudad, por la distancia y los inconvenientes de el viaje. 
            
para el segundo año, le tenían hecha la promesa de pasar tres meses con él: uno en la estancia y dos en la ciudad. 
            
ya veremos como se cumple el compromiso contraído, en cuya realización, fácil es admitir, que estaban todos vivamente interesados. 
            
el año 1845 se señaló mal para los trabajos de entity. 
            
la langosta taló su campo, causando le mortandad en la hacienda y pérdida de los sembrados. 
            
su cosecha, de trigo y maíz, fue tan insignificante que la guardó para llenar las necesidades de el invierno. 
            
gracias a esa precaución, pudo conservar sus caballos en buen estado y mantener las vacas lecheras. 
            
pero, aún le estaba reservada otra prueba más dolorosa. 
            
una mañana, de el mes de junio, los indios que habían invadido los partidos inmediatos, a su regreso a los toldos, arriaron con los restos de sus yeguas y vacas. 
            
quedaron le tan sólo las lecheras, y algunos caballos de estimación, que dormían bajo potrero foseado. 
            
poco menos que arruinado, necesitó entity de todo su valor moral para afrontar esas pérdidas y oponer remedio a el mal. 
            
a entity habían le causado, los hechos producidos, una contrariedad abrumadora; comprendía que le alejaban la vista de su hijo, por algún tiempo más. 
            
entity, contristado, presagiaba aún algo peor, por aquello de el refrán vulgar: no hay mal que venga solo. 
            
entrando entity, sin haber logrado mejorar la situación creada por los reveses sufridos, entity, que acompañado de su noble esposa tomaba como de costumbre, el mate de la tarde, sentado en el comedor, dijo le cierto día a esta, es necesario que escribas a entity, previniendo la de que no podremos bajar a la ciudad, ni traer a entity para que pase las vacaciones con nosotros, conforme a lo convenido, en razón de nuestras actuales circunstancias. 
            
la atmósfera de tristeza que nos rodea, será demasiado mortificante para él y debemos librar lo de respirar la. 
            
— aunque con dolor, contestó entity, debo confesar te que ya había pensado en eso mismo. 
            
— bien, repuso aquel, haz lo y confiemos en que entity nos deparará en el que viene, un año mejor. escribe ahora, que voy a mandar a el entity, a la madrugada, porque a las diez despachan el correo de la quincena. 
            
la conversación de los esposos se cortó allí. 
            
a el poco rato dejaron el mate, pasando entity a cumplir el encargo de entity y este a reanudar sus ocupaciones interrumpidas. 
            
a la tarde, de el día siguiente, regresó el peón mandado por entity a el entity, con la carta para entity. 
            
apenas le vio aquel bajar de el caballo le salió a el encuentro para preguntar le si traía cartas de la ciudad. 
            
el peón le contestó afirmativamente, desatando un pañuelo que llevaba envuelto a la cintura y desdobló, sacando un sobre grande de carta. 
            
entity lo tomó, fijando se en la letra de su dirección. entity y venía dirigida a él. 
            
entity, que observaba a su esposo, así que vio la entrega de el sobre, que le hizo el peón, se adelantó a cerciorar se de su procedencia. 
            
ella también esperaba noticias de su hijo. 
            
entity la recibió, diciendo le: el bulto es grande; debe contener carta de entity y entity. 
            
así fue en efecto. 
            
a el romper el sobre, entity se encontró con dos cartas: una de su prima y la otra de su hijo. 
            
veamos, entity, lo que dice nuestro hijo, agregó; pero antes pasemos a tomar asiento. 
            
— toma, y lee, dijo entity en seguida, poniendo en la mano de entity la carta de entity. aquella no se hizo esperar, rompió el sobre de la cartita de su hijo y leyó: 
            
¡viva la federación! 
            
entity, entity 10 de 1845 — año 36 de la entity, — 30 de la entity y 16 de la entity. 
            
mis queridos padres: 
            
deseo que esta los encuentre sin novedad como nos deja a todos aquí. 
            
yo ya estoy contando los días que faltan para las vacaciones, porque entonces espero ver los, pasando un mes en la estancia y volviendo con vosotros para estar juntos otros dos aquí. 
            
lo prometido es deuda y yo reclamo el pago. 
            
mis estudios van bien. 
            
creo que este año me sacaré el primer premio. 
            
entity, cumpliendo encargos vuestros, me habla siempre de las carreras de el derecho y medicina, pero yo no tengo afición a el estudio: quiero trabajar como vosotros. 
            
haré sin embargo, lo que se me mande, lo que vosotros quieran. 
            
mi tía está muy triste, desde ayer, y ni entity ni yo sabemos lo que le pasa. 
            
ella te lo dirá, tal vez, en su carta. 
            
para cuando yo vaya, me le pides el petizo que le dejé a entity. 
            
¡cómo me engañó misia entity, cuando me dijo que lo iba a mandar aquí para ir a la escuela con sus hermanos entity y entity! 
            
ni a estos ni a aquel he visto. 
            
nada más tengo que decir les. 
            
no se olviden de mandar me buscar en tiempo. adiós tatita — adiós mamita — reciban el cariño de su hijo que los quiere — 
            
entity. 
            
a la lectura de la carta de entity se siguió una pausa que entity interrumpió, exclamando: pobre hijo! nuestra carta de hoy lleva la muerte a las ilusiones que allí manifiesta! 
            
es verdad, agregó entity, y mal será ese que creo no poder le evitar. 
            
veamos lo que dice la otra carta. 
            
desdobló entity y leyó: 
            
mis queridos primos: 
            
no sé como empezar esta carta. 
            
las anteriores nunca me costaron esfuerzo alguno, tal era el gusto que encontraba en escribir las. 
            
entity que jamás he tenido una mala noticia que comunicar les, como creo, es la que hoy tengo que trasmitir les. 
            
no se trata de la salud de vuestro hijo, que por la carta suya, verán no se ha alterado, a entity gracias. 
            
es algo que se relaciona con vuestros negocios y no he podido arreglar en manera alguna. 
            
a mil conjeturas me ha llevado el hecho producido y he concluido por creer que, antes que a una ocultación de el antecedente, por parte de vosotros, debo admitir la existencia de una gran pillería de que son inocentes víctimas. 
            
el hecho es que hace dos días mandé cobrar los alquileres de vuestras casas y me encontré con que estaban embargadas y entity citado de remate. 
            
ya podrán imaginar se lo que me alarmaría la noticia! 
            
en el acto salí a la calle para averiguar la procedencia de el embargo y el motivo de la prescindencia que se había hecho de mí, como apoderada de vosotros, a el proceder se a trabar lo. 
            
mucho me costó ver el espediente obrado: el escribano, me lo resistía, diciendo que no era parte en el juicio. 
            
le objeté mi extrañeza a el haber le procedido sin conocimiento de el propietario de las fincas embargadas, y se me contestó que como a ausente se le había llamado por edictos y seguido la ejecución en rebeldía, nombrando se le los entity por defensor! 
            
le exhibí mi poder, exigiendo le me dijera qué reclamo se hacía efectivo, para ver de arreglar lo, y entonces recién me enseñó todo lo actuado. 
            
lo que se reclama es el pago de una hipoteca otorgada por entity en el mismo día, que comprara las dos fincas, cuyo importe es algo más de la mitad de el precio de ambas, con más el interés de el 10 por ciento anual. 
            
el plazo de la hipoteca es de dieciocho meses, y se dice improrrogable. 
            
¿qué me quedaba que hacer, ante el hecho que se evidenciaba? 
            
medí mis recursos y eran insuficientes para satisfacer la deuda, porque la minoridad de mi hijo no me permite disponer libremente de lo que poseo y administro. 
            
ese obstáculo me llevó a buscar otros arbitrios, más sin llegar a resultado alguno. 
            
consulté a el doctor entity, con quien tengo alguna amistad, y me acompañó con singular deferencia a la escribanía, donde impuesto de lo actuado, me dijo que todo estaba en perfecto estado y nada había que hacer, si no era pagar la deuda. 
            
¿qué pillería habrá detrás de esa hipoteca? — no lo sé si bien la sospecho. 
            
lo que sí no ignoro, es el golpe tremendo que dará sobre los bienes de vosotros. 
            
bien; preparemos nos para recibir lo. cuenten conmigo, en todo lo que pueda ayudar les, y no desesperen. 
            
la fortuna es tantas veces la sonrisa que produce la alegría de un día. 
            
solo la virtud de los grandes corazones es la que dura una vida. 
            
muestren se fuertes y resistentes, siquiera sea en obsequio de vuestro hijo, a quien se deben hoy por completo. 
            
sin otra novedad que la que motiva esta carta, y me causa honda pena, se despide de vosotros, esperando pronta respuesta, con el cariño de siempre: 
            
vuestra prima y amiga: 
            
entity. 
            
grandes esfuerzos tuvo que hacer entity para llegar a el fin de esa carta. mas de una vez se vio obligada a interrumpir la lectura por la emoción que cortaba su palabra. 
            
entity se mostró profundamente impresionado, habiendo dicho y repetido varias veces, como hablando consigo mismo: esa es la escritura que se me pidió firmara como testigo y no quise se me leyera porque jamás habría ni sospechado siquiera que tal lazó se me tendiera por hombres a el parecer honorables. 
            
entity lloraba sollozando, con el rostro escondido entre las manos. sentía todo el peso de su propia pena y temía aumentar, con su palabra o su mirada, el que abrumaba el corazón de su esposo. 
            
largo rato permanecieron en silencio, a solas con su dolor. 
            
esa tarde se sirvió y levantó la comida, de la mesa de el comedor de los dueños de la estancia, sin que se probara bocado. 
            
la mujer de el capataz, que ayudaba a entity en el servicio doméstico, andaba llorando de un lado para otro, presintiendo la desgracia sobrevenida a sus patrones. 
            
la tristeza se hizo pronto extensiva a los peones. 
            
esa noche, contra la costumbre, no se vio apagar la luz de el dormitorio de entity y entity. 
            
su pesar les había robado el sueño. 
            
también el golpe que recibieron era tremendo. 
            
el viento de la adversidad había soplado tan recio, sobre el árbol de sus ilusiones, que le vieron deshojar se en un instante. 
            
lo que durante años habían acariciado, y creían próximo a convertir se en una grata realidad, se alejaba de ellos quizá para siempre. 
            
había visto a la langosta talar su campo, a sus sembrados trocar se en polvo, sus haciendas morir sin cuento, perdiendo se sus restos, arrebatados por los indios. ¡y todo eso lo habían soportado, resignados, sin proferir una queja! 
            
era mal que no provenía de la mano de el hombre y lo afrontaban como una prueba a que entity sometiera su razón y sus esfuerzos. 
            
para esas desgracias encontraban remedio, en redoblar sus afanes y esperar años mejores. 
            
tampoco habían le herido, en sus efectos, los planes que tenían concertados respecto de su hijo, y era la obra de muchos sacrificios. 
            
este, parecía quedar a salvo, y eso les tranquilizaba, comunicando les nuevas fuerzas para el trabajo. 
            
la noticia que les trasmitiera entity, revestía ya otro carácter, por el hecho que les denunciaba. 
            
era un robo, perpetrado con vil astucia, que los arrojaba poco menos que a la miseria, sin dejar asidero a la justicia, para castigar a el autor. 
            
era un doble golpe, asestado a la fortuna y a los sentimientos, tanto de entity como de su esposa que venía a herir los profundamente. 
            
entity no podía conformar se con haber sido víctima de su honradez, en medio de hombres cultos, y por la mano de un depositario de la fe pública. 
            
era demasiado, para la grandeza y la bondad de su alma. 
            
se había manifestado honrado, en el pensamiento y en el hecho, y debía recoger la herencia de el confiado sufriendo la rechifla de los advertidos, de los hombres de negocios. 
            
estamos arruinados, entity, profirió, después de largo y abrumador silencio, y cuando ya el dolor y el cansancio doblaban su noble cabeza sobre el pecho. este mal es sin remedio y no podré soportar lo. 
            
— sí, lo comprendo, respondió aquella, cuyas lágrimas había secado la fiebre que quemaba su frente, y sin embargo, entity, debemos afrontar lo. 
            
la fortuna ha sido, para nosotros, la sonrisa que produce la alegría de un día. que recejemos la tristeza de el desengaño, no nos importe, si en cambio podemos llenar los deberes que tenemos para con nuestro hijo. 
            
¿qué más debemos esperar o pedir le nosotros a la vida? 
            
estrechados, por un vínculo de cariño, que han probado los años — ¿no tenemos la felicidad, hallando nos unidos y fuertes todavía para el trabajo? 
            
entity no respondió una sola palabra. tampoco levantó la cabeza. 
            
su espíritu se había rendido a el infortunio, quebrando por completo el vigor de su cuerpo enfermo. 
            
entity se alarmó, y levantando se se aproximó a él, echando le los brazos a el cuello. colmó le de caricias, buscando reanimar le. 
            
la alentaba, a pesar de su dolor, el cariño de esposa doblado por el amor de madre. 
            
la salvación de su hijo estaba en la salvación de su esposo. 
            
el 22 de entity, a la tarde, recibió entity la carta de entity de que ya tiene noticia el lector. 
            
recién entonces supo aquella, lo que había pasado en la estancia de entity; es decir, las pérdidas sufridas por éste en sus haciendas. 
            
entity, también, que habiendo invertido todos sus ahorros, en la compra de las dos fincas, que habían adquirido en la capital, los perjuicios de el mal año, con más un gasto extraordinario en la construcción de galpones, le tenía bastante apremiado en lo referente a recursos pecuniarios. 
            
eso le comunicaba esta, para hacer le conocer la razón que había para no llevar a entity a la estancia, durante las vacaciones de el colegio, ni bajar ellos a la ciudad, como lo tenían pensado. 
            
entity no se preocupó, por el momento, de lo que la noticia importaba para entity, cuyo pensamiento estaba fijo en la visita a sus padres. 
            
sintió estremecer su corazón, ante la idea de el efecto que debía haber le causado a estos, su carta de fecha anterior, dando le aviso de el embargo y venta de esas mismas fincas, que representaban los ahorros de entity, y la fuerza de sus anhelos en lo tocante a la educación de su hijo. 
            
qué golpe! se decía a si misma. sabe entity si lo soportan! 
            
es su ruina. 
            
— quizá he hecho mal en trasmitir les la noticia. pero — ¿qué podía haber hecho para evitar les su conocimiento? 
            
— dios mío! mi carta ha debido ser para ellos el golpe de gracia a sus sufrimientos, dado por mano amiga! 
            
— que cosas más horribles! 
            
esas reflexiones, que acusan el estado de el ánimo de entity, así que conoció en toda su intensidad la desgracia de entity, acabaron por sumir la en la desesperación. 
            
había recomendado la pronta contestación de su carta y el tiempo corría y esta no llegaba. 
            
presentía algo terrible y no podía apartar de sí, ni la preocupación ni la pena que le causaban sus temores. 
            
había despachado su carta el día 11 y la juzgaba recibida el 15 o 16. 
            
conocía los retardos de el correo, pero estos no eran tantos para que habiendo algún interés, no se obviasen haciendo llegar las cartas a su destino en menos tiempo de el empleado de ordinario. 
            
ella, sin embargo, ponía de lado el caso de urgencia y esperaba el trascurso de el tiempo dicho. pero este pasó y la contestación no venía. 
            
su intranquilidad había llegado a el colmo. 
            
alargó el plazo a cinco días, que pasaron sin que llegase la carta esperada. 
            
fijó en seguida dos más, resuelta a enviar un chasque a la estancia, a el día siguiente, si en ese último término a que sujetaba su impaciencia, no le llegaba noticia alguna. 
            
entity comprendía que algo de extraordinario pasaba por el alma de su tía y sentía picado su interés, por conocer la causa de su intranquilidad, pero no se atrevió a interrogar la. respetaba la mucho, a pesar de la confianza que había sabido inspirar te y de el cariño que la profesara. 
            
había notado también que sus atenciones hacía él aumentaban y que siempre que se encontraba cerca y levantaba la vista para mirar la, los ojos de entity estaban húmedos y fijos en él. 
            
era ese un efecto de la preocupación que la abrumaba, inspirando le temores a cerca de el porvenir de entity. 
            
este no estaba en los secretos de la pena de su tía y no tenía ni la edad ni la perspicacia necesarias, para sorprender los. 
            
no sospechó siquiera que podía ser la suerte de sus padres la causa que producía el malestar de su tía. 
            
entity había le ocultado también la carta recibida, esperando que le llegaran nuevas noticias, para entonces recién determinar lo que se harta respecto de el paseo a la estancia. 
            
no quería lastimar su corazón con los temores de el suyo, cuyos motivos presentía exactos, pero no propios para divulgar los, hasta tanto se evidenciaran por los hechos. 
            
en los momentos que entity, viendo espirar el segundo plazo en que encerró su impaciencia por recibir noticias, se disponía a buscar un hombre para que le sirviera de chasque, un golpe extraño, dado en la puerta de calle, vino a herir sus oídos. 
            
era un hombre en traje de paisano, que teniendo su caballo de la rienda, llamaba a la puerta con el cabo de el rebenque, sin cuidar se de el llamador o por ignorar el destino de éste. 
            
entity se encontraba en la antesala cuando ese ruido, sordo y extraño, hirió sus oídos, paralizando un tanto los latidos de su córazon. 
            
esas son noticias de entity, se dijo, levantando se para mirar de el patio hacía el zaguán, a donde se dirigía entity para recibir a el que llamaba. 
            
este preguntó por la señora, con quien dijo, tenía necesidad de hablar, diciendo que era capataz de la estancia de entity. 
            
entity que pasara adelante, mientras iba a dar le aviso a la señora. 
            
el paisano volvió se hacia el caballo y echando le las riendas a el pescuezo sujetó sus extremos debajo de el cinchón que ajustaba los cojinillos. 
            
en seguida desprendió una manea de el fiador y se la aplicó a las patas, dejando así asegurado su caballo para poder lo abandonar a media calle. 
            
entity, entity que se había colocado en el extremo interior de el zaguán, esperaba que el paisano terminase esa operación para indicar le que entrase. así que éste se desprendió de su caballo, volviendo se hacia la puerta de calle, encontró se pues, con aquella, que le invitó a pasar adelante. 
            
el paisano no esperó que se le repitiera la invitación y sacando se el sombrero adelantó se, saludando respetuosamente a entity. 
            
esta, indicando le el comedor, le dijo: pase para acá, preguntando le en seguida, llevada por su impaciencia, si lo traía carta de entity. 
            
el paisano no contestó, adelantando se en silencio y a el parecer un tanto embarazado. 
            
entity un asiento, tomando ella otro en seguida. 
            
— entity. es portador de malas noticias, dijo aquella, clavando sus bellos ojos en el semblante descompuesto de el recién venido. 
            
— sí, señora, contestó aquel, con gran esfuerzo. jamás en mi vida he sufrido tanto en tan poco tiempo. 
            
le traigo la noticia de una gran desgracia, agregó el paisano con voz temblorosa y los ojos llenos de lágrimas. 
            
— qué ha sucedido, exclamó entity, alarmada, penetrando con la agudeza de su pensamiento, la magnitud de aquella. hable, cuente me todo lo que ha pasado, que ya me imagino lo sucedido, estoy dispuesta para lo peor. 
            
¿ha muerto entity? — ¿está entity enferma? 
            
— no, señora, han fallecido los dos, contestó el noble paisano llevando se un gran pañuelo de seda a el rostro, para ocultar sus sollozos y recoger sus lágrimas. 
            
— dios mío!... muertos! exclamó entity, con voz entrecortada, es posible que haya sido tanto su dolor para que no pudieran resistir le cuando eran tan razonables y tan resignados. 
            
entity! pobre entity! qué mayor desgracia para su hijo, que herencia más triste!.... 
            
entity guardó silencio en seguida, ahogada por la emoción y dejó correr sus lágrimas libremente. 
            
el paisano respetó su dolor, dando expansión a el suyo propio, que no era menos intenso porque había amado a entity y su esposa, tal vez más que a sus padres, tanta había sido su bondad y su cariño para con él. 
            
más que patrones, habían sido sus protectores, distinguiendo le como hijo a pesar de su condición humilde. 
            
así que entity recobró un tanto su calma, pidió a el paisano que le contara como había sucedido la desgracia, cuya noticia tan hondamente la impresionara. 
            
este refirió la entonces cuanto había pasado hasta producir se la muerte de uno y otro. 
            
oigamos su relato: 
            
— una carta que recibió mi patrón en la tarde de el día 15 de el mes que acaba de espirar, y después hemos conocido allí cuanto decía, causó le tanta pena, que esa noche y las tres siguientes, ni él ni la patrona pegaron sus ojos. 
            
desde entonces, puedo asegurar le, señora, que en la estancia se apagó el fuego de la cocina, con la alegría que huyó de todos los corazones. 
            
nadie comía, nadie descansaba, presintiendo todos la desgracia que amenazaba. 
            
usted sabrá lo enfermo que era entity. de poco tiempo atrás, se quejaba de su dolencia a el corazón, con más frecuencia. pues bien, el tercer día, por la mañana, murió el patrón quedando la patrona en un estado de fiebre y postración que hacía desesperar por su vida. 
            
asistieron a aquel en sus últimos momentos sus amigos entity y entity, a quienes se les mandó aviso. 
            
ellos dispusieron el entierro que se ha efectuado en el entity. 
            
un médico de la vecindad, que fue llamado para la patrona, aconsejó que se la trasladara a la ciudad, con el mayor cuidado posible y sin demora. indicó un tratamiento a el efecto, y se retiró en seguida, meneando la cabeza como quien dice: es también caso perdido. 
            
los señores entity y entity dispusieron que se hiciera el viaje, ordenando que mi mujer y otra amiga de esta, se encargaran de el cuidado de la enferma, y un peón y yo la trasportásemos, en la carreta que fue de el uso particular de el patrón. 
            
de el cuidado de la estancia se encargaron aquellos también, saliendo yo a el día siguiente de que fue enterrado el patrón. 
            
en los primeros días nos pareció que entity nos miraba con ojos de piedad: la señora se mostraba, aunque sumamente postrada, algo más tranquila, y en la marcha adelantamos rápidamente. pero aquella creencia se desvaneció muy pronto con el pesar de ver morir a la señora, dos horas antes de llegar a el pueblo de entity. 
            
espiró con la mansedumbre de una santa. 
            
lo que fue para nosotros ese instante supremo, no me hallo capaz de espigar se lo, señora. entity, ante la muerte de un ser tan querido, sintiendo nuestra pequeñez y nuestra miseria, a el alzar la vista extraviada, por las llanuras inmensas, y recoger la luego, para hundir la en el cielo, como buscando consuelo para las angustias de el alma, herida en los objetos más caros de su cariño y sus esperanzas! era ese un pesar tan intenso, que no es dado traducir lo con voz humana; para expresar lo y comprender lo, hay que sentir lo pasar por el corazón, estremeciendo sus fibras una por una. 
            
el paisano que hablaba con la elocuencia de el cariño hizo allí una pausa y se llevó el pañuelo a los ojos para secar una lágrima que empezaba a rodar sobre sus mejillas, arrancada por el recuerdo de aquel duro trance. 
            
— pero nos esperaba todavía otra prueba agregó en seguida, reanudando su relato: el de el entierro. 
            
a el llegar a entity hubo que dar parte de lo sucedido a el entity, quien mandó reconocer el cadáver, por un médico de la localidad, ordenando se le diese sepultura en el cementerio de ese destino. 
            
allí le acompañamos silenciosos, mi mujer, su amiga, el otro peón y yo. 
            
abierta la sepultura por el guardián de el cementerio, colocamos en su fondo, con todo cuidado, el cajón en que antes guardáramos esos restos queridos. 
            
llevó el riego de nuestras lágrimas que corrían desde las aberturas de el corazón, herido por su desgracia y su muerte. 
            
cubierta la fosa colocamos sobre ella una pequeña cruz de hierro en la que hice grabar las letras entity 
            
es todo el distintivo que señalará a los ojos de los que vaguen, por aquel recinto solitario, el sitio donde reposan los restos de la que fue una mujer ejemplar. 
            
si algún día quiere entity. visitar esa tumba, señora, la hallará en el último cuadro de la derecha, a el fondo. 
            
caen sobre ella los primeros rayos de el sol de la mañana y es allí de las que recibe las primeras sombras de la tarde. 
            
separada de su esposo, por la muerte, a quien probó tanto amor en la vida, solo entity sabe si mi buena patrona descansará tranquila. 
            
para con ella, mi deber está cumplido, resta me solo llenar lo para con el que fue su esposo y mi patrón. 
            
todavía queda la cruz de mi cariño sin colocar se sobre esa tumba no menos querida. 
            
hasta allí lo que interesa a el lector de el relato de el que fue capataz de la estancia de entity. 
            
entity, secando sus lágrimas conteniendo su dolor, agasajó a aquel noble paisano de la mejor manera posible y luego le despidió recomendando le el cuidado de los bienes que dejaban entity y entity. 
            
— nada tiene que encargar me, señora, contestó el paisano a el poner se de pie para salir. aquello está ya en poder de la autoridad, que dispondrá de todo. 
            
los que fuimos peones de esa estancia hemos pasado a otra: estamos ahora en la de entity, con cuya licencia he llegado hasta aquí. 
            
entity comprendió lo que esta última noticia importaba también para el porvenir de entity. la autoridad liquidaría los restos de esos bienes haciendo los evaporar. recogió la, pues, en silencio y alargando le la mano a el paisano, que la tomó con respeto, le despidió diciendo le: dios lo bendiga y lo ayude. 
            
entity, así que quedó sola, pensó en entity cuya herencia había recogido, en penas para su corazón: era de dolor y de lágrimas. 
            
entity había notado la tristeza de entity, según la carta que dirigió a sus padres y conocemos, pero de los motivos de ella no se preocupó grandemente. 
            
tenía su pensamiento fijo en el paseo a la estancia, y si algo lo disgustaba, ello provenía de el poco interés con que su tía trataba de el asunto. 
            
el día que entity recibió la noticia de la muerte de sus padres, tanto su hijo como entity, descubrieron en su expresivo rostro, las huellas de sus lágrimas. 
            
había en su mirada, la expresión de una angustia infinita. 
            
pero, ni este ni aquel sospecharon la causa de su dolor, cuidando se a la vez de todo, menos de inquirir la. 
            
ellos no tenían motivo de tristeza y no había por qué pensar que otros los tuvieran. 
            
jugaban, como siempre, despreocupados y felices. 
            
entity, entity, abrumada por su pena, buscaba la oportunidad y el pretesto de trasmitir a entity, la noticia de la muerte de sus padres. 
            
ella creía que el golpe iba a ser para él, lo que había sido para ella. 
            
que el niño comprendería su desventura y la entity sin consuelo. 
            
no pensó en la inconciencia, propia de su edad, ni en lo que podía ser el efecto de un alejamiento de dos años, que era más o menos el tiempo que contaba la separación de el hijo de sus padres. 
            
sustraído a la atmósfera de el hogar, entity se había acostumbrado a vivir sin oír la voz ni recibir las caricias de sus padres. 
            
por la ley natural, ese desprendimiento se produce, tarde o temprano, y si alguna vez se posterga o interrumpe, es por la educación que, señalando los deberes de el cariño filial, mantiene vinculados a los hijos a sus padres. 
            
pero, ese es efecto que no hay que buscar lo en la educación, fuera de la familia y de el techo paterno. 
            
las ventajas de una instrucción más vasta, buscada en otra esfera, tiene los inconvenientes de aquel desprendimiento, por el desgaste de los vínculos de el cariño, que es su distintivo. 
            
entity lloró la muerte de sus padres, pero sin ese dolor que, sacudiendo el corazón con fuerza extraña, causa tan amargas angustias a el alma. 
            
su pena era una pena inconsciente. 
            
el dolor de entity le impresionaba más que su propio dolor, porque se sentía influenciado por el aire de profunda tristeza que reflejaba el rostro de aquella. 
            
pero, así que esta empezó a serenar se, entity recobró su alegría y no pensó más en la muerte de sus padres. 
            
no escapó a la fina observación de entity, lo que había sido para entity la noticia de la muerte de sus padres, y miraba a su propio hijo, con pena, llevada por las tristísimas reflexiones que el hecho le sugería. 
            
comparaba el amor de los padres con el cariño de los hijos y encontraba que el fiel de la balanza se inclinaba a favor de aquel y en contra de este. 
            
no era ese un fenómeno, para su buen juicio, pero sí algo que admitía con pena, recordando lo que significaba en el orden de las compensaciones. 
            
pensó en sus padres y en lo que habría sido ella para con ellos! 
            
tuvo momentos de profundo desconsuelo y en los que más de una lágrima se mezcló a el recuerdo de aquellos. 
            
temió haber sido ingrata, no conforman-dose con la disculpa que ponía ante su vista, el ejemplo de entity. 
            
entity! eran esos estremecimientos los propios de las fibras delicadas de su corazón. 
            
entity no se dio cuenta de la situación que la ruina y la muerte de sus padres había venido a crear le. 
            
era demasiado niño para pensar en ella. 
            
había recogido una herencia cuyo valor le estaba reservado conocer más tarde. 
            
el cariño y los cuidados de entity, apartaban de su tierno corazón, el desconsuelo de la orfandad. 
            
podía llamar se le feliz, a pesar de su desgracia. 
            
ella se había dispuesto a costear le sus estudios e iniciar lo en una carrera que lo hiciera útil a sí mismo y a la sociedad. 
            
así lo hizo, no significando le jamás que carecía de recursos para terminar su educación. 
            
educó le a la par de su hijo. 
            
dos años trascurrieron así, mostrando se entity siempre aplicado y estudioso. 
            
un día de el mes de diciembre del año 1847, entity pidió a entity que lo sacara de la entity, diciendo le que se sentía apto para trabajar y sin deseos de estudiar más. 
            
esta, que tenía interés en hacer lo médico, guardó su contestación, diciendo le a su vez, que antes de acceder a su pedido tenía que hablar con el maestro. 
            
este, que estaba enamorado de la inteligencia y la aplicación de entity, cuando entity le dijo lo que aquel pretendía, se mostró muy contrariado. 
            
sería esterilizar una inteligencia poderosa que está ya en camino de utilizar se. 
            
— no podría entity. — interrogaba el maestro — inducir lo a seguir alguna carrera científica. 
            
— eso deseo y pretendo, dijo entity, pero él se muestra con decisión contraría. yo querría que estudiase la medicina. 
            
— acusa aptitudes para ello, repuso el maestro, y estoy cierto que estudiaría con éxito. 
            
yo desde ya me prestaría a hacer cuanto de mi parte dependiese. 
            
— está bien, haga lo entity., que yo trabajaré por que asista un año más a la escuela, a fin de que entity concluya de preparar lo, influyendo por lanzar lo en esa senda. 
            
así convenidos, entity y el maestro, aquella pidió a entity que asistiese otro año a la escuela, prometiendo le que si después no quería seguir alguna carrera científica, accedería gustosa a sus deseos. 
            
este, un tanto contrariado, se prestó a la solicitud de su tía, anticipando le que sería inútil, espirado ese plazo, pedir le que modificase su pensamiento, ya expresado. 
            
el año pasó sin novedad, haciendo el maestro lo posible por catequizar la voluntad de entity en favor de sus planes, que eran los de entity. 
            
su esfuerzo fue inútil. 
            
entity mantuvo su resolución de no estudiar. 
            
empezaba a darse cuenta de su orfandad y no quería seguir pesando sobre la voluntad de entity, cuyos favores recién comprendía. 
            
el recordaba que sus padres habían tenido algunos bienes de fortuna, y cuando supo como fueron despojados de ellos, sus sufrimientos y su muerte tuvieron una explicación dolorosa para su corazón. 
            
sintió su espíritu plegar se sobre sí mismo, a el darse cuenta de su situación, elevando se a la altura de las circunstancias que ella le había creado. 
            
los años de su infancia golpearon su cabeza, avivando se por el recuerdo de lo que habían sido para él, los cuidados de sus padres. 
            
comparaba su soledad con la vida alegre de sus condiscípulos, cuyo hogar animaban la madre y los hermanos. 
            
buscaba expansión para los primeros secretos de su corazón, y no encontraba esa solicitud y ese interés que velaban las angustias de la infancia. 
            
los cuidados de entity, que antes le halagaron, le parecieron fríos y sus caricias más propias para inspirar le respeto que despertar le su confianza y su cariño. 
            
había notado la diferencia de los que él recibía y los que se prodigaban a entity. 
            
sintió se en la orfandad por las reservas obligadas de el corazón, que le advirtieron de su soledad en el mundo. 
            
fue hombre por su dolor, y entonces la delicadeza de sus sentimientos le señaló el camino de el trabajo, como medio de independizar se y agradecer los favores de su generosa tía. 
            
entity le hizo la oposición, dentro los límites de la prudencia, pero así que se convenció que sus deseos no se armonizaban con la vocación de entity, desistió de su empeño, poniendo se de su lado para ayudar le en los primeros pasos de la vida independiente. 
            
el huérfano determinó así de su suerte. 
            
entity, ayudada por sus relaciones, obtuvo una plaza en el comercio, para entity, que lo sujetaba por un año a trabajar sin sueldo. 
            
su comportación y sus aptitudes, debían fijar el precio a su trabajo, a el espirar ese plazo. 
            
la casa que le dio ocupación, giraba bajo la razón social de entity y entity, y estaba situada en la calle do entity, hoy entity, entre las de entity y entity. 
            
pocos meses le bastaron a entity para acreditar su laboriosidad, buenas aptitudes y comportación. 
            
no obstante presentaba un defecto para sus principales: su excesiva honradez. 
            
no sabía mentir, lo que lo inhabilitaba para ser un buen vendedor. 
            
el sistema de la casa era vender a el mejor precio y no a la tasa de una ganancia fija. 
            
esto intrigaba a entity, porque no podía convenir en que un mismo artículo tuviese diferentes precios, según la blandura o candidez de el comprador. 
            
el que no conocía el ramo o no sabía regatear, pagaba siempre más caro, cosa que él llamaba explotación de mala ley. 
            
sus principales creyeron, a el principio, que esa preocupación no pasaría de escrúpulos de niño, ignorante de las conveniencias de el comercio, y que pronto se modificaría su manera de pensar a el respecto. 
            
el tiempo, empero, se encargó de probar les lo contrario. 
            
entity no aprendió a mentir, salvando su rectitud de conciencia. 
            
comprometió así la plaza que le estaba designada, y estuvo a punto de ser despedido. 
            
pesó en su favor la virtud de su inteligencia y ejemplar comportación, debiendo a una y otra el no ser separado de la casa. 
            
lo que sí, se le cambió de puesto, pasando lo a cobrador y auxiliar de el tenedor de libros. 
            
antes de el año, entity fue acreditado en el carácter de dependiente con sueldo, gozando de toda la consideración de sus principales. 
            
a la consideración se sucedió el cariño y un señalado interés de aquellos por su suerte, así que conocieron su triste historia y fueron apreciando la delicadeza de sus sentimientos. 
            
a los dos años, se le llamó a compartir de el techo y la mesa de sus principales, aumentando se le a más el sueldo. 
            
las relaciones de aquellos empezaron así a formar las suyas y pronto no fue un desconocido para la mejor sociedad de aquel tiempo. 
            
entity parecía haber nacido para brillar en los salones, por las atracciones de su persona. 
            
era un gallardo joven, de fisonomía franca y finos modales. 
            
no se le podía tratar sin cobrar le simpatía. 
            
empero, cruzó por la más selecta sociedad de su tiempo, sin dejar se seducir por ella. 
            
como en el comercio, había descubierto en ella, la mentira, ese falso lustre de el alto tono, y no pudo imponer se el sacrificio de acreditar la buena crianza a el precio de la sinceridad de sus afectos. 
            
en las primeras tertulias y bailes a que asistió, se sintió triste y hasta solo, en medio de la alegría de los demás. 
            
la frase calculada, la galantería de ocasión, no brotaban de su corazón ni se desprendían de sus labios. 
            
no transigía con el arte de hacer se querer por la seducción. 
            
pasaba ante las niñas, en concepto de frío y descortés, porque pocas quisieron o ninguna supo apreciar sus cualidades morales, elevando se hasta la altura de su gran corazón. 
            
no obstante, muchas le sonreían, buscando su distinción. 
            
como candidato a novio, sus partidarias eran numerosas, aunque no apasionadas. 
            
el hombre atraía, pero no seducía. 
            
el, por su parte, tampoco había mostrado inclinación decidida, ni predilección marcada. 
            
parecía buscar algo sin encontrar lo. 
            
esto le sucedía en los primeros pasos de su juventud por la sociedad. 
            
mas adelante sabremos lo que buscaba y lo que encontró. 
            
siempre que se ofrecía hablar de el comercio, entity aprovechaba de la ocasión para hacer conocer su poco o ningún interés de entrar a formar parte de el gremio. 
            
no se consideraba hombre para basar sus operaciones sobre el engaño, y en esa convicción se decía inepto para los grandes negocios. 
            
un miembro de la familia de uno de los socios, que la razón social tenía a el cuidado de algunos bienes de campo, radicados en el partido de entity, que se mantenía allí a disgusto, así que conoció la vocación de entity, y le manifestó la suya propia, propúsole un cambio, encargando se de gestionar lo ante sus principales, por intermedio de el pariente. 
            
la proposición fue aceptada, pues entity suspiraba por la vida de campo, de la que conservaba, aunque envuelto en sombras, sus mejores recuerdos. 
            
llevada la gestión ante los señores entity y entity ª, éstos no opusieron resistencia alguna a el cambio solicitado, siempre que los interesados se arreglasen en la parte que podía afectar sus propios intereses. 
            
entity, pariente de entity, a quien nos referimos, era habilitado de la casa, en la explotación de aquellos bienes de campo y entity no gozaba más que de un sueldo. 
            
¿cómo se operaría el cambio, concillando el interés de cada uno? 
            
para los que miraban el asunto por el lado de el negocio, esa conciliación se presentaba difícil. 
            
entity tendría que trabajar para entity a la vez que para los señores entity y entity. entity empero, no miraba la cosa de esa manera: su interés era otro. quería volver a la ciudad. 
            
corría a la sazón el año 1851. 
            
el tirano entity había presentado su renuncia de el mando, siguiendo su vieja costumbre y confiado en que esa vez, como las anteriores, todo saldría a la medida de sus deseos. 
            
creía su poder inconmovible y se entregaba sin reservas, a sus farsas de siempre. 
            
pero alguna vez debía engañar se, para recoger en la decepción el castigo de sus sangrientas burlas, hechas a todo un pueblo, y debía ser en aquella. 
            
su estrella empezaba a oscurecer se, volviendo le la fortuna, que tan pródiga había sido para con él, su espalda. 
            
era ya tiempo también, que la justicia resplandeciera para los oprimidos, so pena de haber la creído proscripta de la tierra. 
            
el entity tomó esa renuncia a lo serio, diciendo le a entity que la aceptaba a nombre propio y en el de la entity de su mando. 
            
esa actitud de entity produjo la ruptura de las relaciones que le unían a el tirano, pesando sobre la libertad de los pueblos de el entity. 
            
este se sintió herido en sus ambiciones y se desató contra aquel, señalando le a las furias de sus adictos, con los calificativos de loco traidor y salvaje unitario! 
            
la guerra se hizo inminente, preparando se ambos caudillos para medir sus fuerzas, en lucha a muerte. 
            
entity empezó por entender se con el entity y luego celebró tratados de alianza con el entity y la entity. 
            
rosas pidió contingentes a las entity y puso en pie de guerra todos los elementos de que pudo disponer. 
            
aunque no todos respondieron a su llamado, aglomeró fuerzas poderosas y tuvo confianza en su poder. 
            
cuando entity y entity trataban de efectuar el cambio de que hemos dado cuenta, circulaba la noticia de la invasión de entity a el entity con fuerzas de entity y entity. 
            
era ese el comienzo de la guerra. 
            
el pueblo empezó a inquietar se y la incertidumbre, acerca de la marcha de los sucesos, se traducía en ansiedad suprema para todos. 
            
las noticias oficiales eran todas favorables a entity, y desautorizadas las particulares, que propagaban lo contrario, daban solo margen a dudas e intranquilidades mayores. 
            
el momento, pues, no era de los más oportunos para pensar en salir a la campaña. 
            
entity así lo comprendió, temiendo que entity desistiera de su empeño. 
            
este mantuvo, no obstante, su resolución y apuró los arreglos para llevar la a la práctica. 
            
entity no opuso condiciones y cedió su puesto con la participación que a él se le había dado en el negocio. 
            
la casa prestó su acuerdo, disponiendo se hiciera un inventario de todos los bienes para establecer la sociedad con entity y liquidar la con entity. 
            
esta operación se fijó para después de la esquila y se llevó a cabo religiosamente, recibiendo se entity en noviembre, de la estancia de los señores entity y entity, radicada en el partido de entity. 
            
un mes más tarde entity pasaba revista a el ejército libertador, compuesto de 24,300 hombres, en el cuartel general y campo de maniobras, situado en el entity. 
            
entity, para quien entity guardaba la más cariñosa consideración en pago de su cariño, miró con pena su alejamiento de la ciudad. 
            
hizo le todo género de reflexiones, buscando disuadir lo de su propósito, pero nada consiguió. 
            
entity había comprendido que la ley de la vida era el trabajo y aceptaba la lucha trazando se el rumbo que presentaba menos resistencias, a las predilecciones de su alma. 
            
en eso no se hacía violencia, obedecía a inclinaciones naturales. 
            
el corazón de el hombre es su destino. 
            
debido a su edad y a el valor de algunas buenas cuñas, entity pudo escapar a el servicio de las armas, en la convulsión política que trajo la caída de la tiranía. 
            
no pudiendo pasar a las filas de los libertadores, que era su deseo, se conformó con no prestar apoyo a el tirano. 
            
era este un pobre consuelo, porque comprendía que su deber era otro, pero sus circunstancias no le permitieron una satisfacción mayor. 
            
estaba ligado por compromisos y gratitud que su edad no le permitían desatender, sin faltar a la obediencia que debía a quienes habían velado por su existencia en la orfandad. 
            
los acontecimientos, cuyo desarrollo empezara en julio del 51 terminando en el mismo mes de el año 53, con la separación de hecho de entity, de el resto de la entity, no le envolvieron en su oleaje turbulento. 
            
desempeñó una que otra misión pasiva, y salvo algunos auxilios, de imposición arbitraria entonces, puede decir se que entity lo pasó tranquilo, en la estancia de entity, de donde vio surgir el astro de la libertad, despejando los horizontes políticos de el país. 
            
pareció le, en esos momentos, que algo extraño había pasado por su ser moral, produciendo le las más gratas sensaciones. por primera vez en su vida creyó posible la felicidad. 
            
parecía le el sol más brillante, la atmósfera más liviana, la vida más alegre. 
            
era la expansión que animaba los corazones, haciendo asomar la satisfacción a los rostros en que la tiranía había borrado hasta las huellas de una sonrisa placentera. 
            
fue entonces que escribió en su libro de «memorias» los pensamientos con que a el principio dé esta narración lo presentamos, violando el secreto de sus confidencias íntimas. 
            
hemos llegado, pues, a el punto en donde el principio de nuestra historia nos acerca a su fin. 
            
entregado a sí mismo, entity se había sentido retrogradar a su niñez, volviendo a su recuerdo los días pasados a el lado de sus padres. 
            
lo que de los cuidados y consejos de aquellos no se diera cuenta entonces, empezaba a apreciar lo a medida que la experiencia propia le señalaba los abrojos de la vida. 
            
la educación de el hogar cobró su imperio y la voz de sus padres, repercutiendo en su alma, le llamó a la altura de las virtudes heredadas. 
            
avivó sus ejemplos y se propuso entity, llevado de el deseo de hacer se digno de los sacrificios de que fue causa para ellos. 
            
entonces recién, pensó seriamente en constituir una familia y animar su hogar, con la presencia y el amor de una mujer, digna de su cariño. 
            
entity que hasta allí no había sentido, empezaron a agitar su corazón y llenar de ilusiones su mente. 
            
era su naturaleza joven y vigorosa que le hablaba el lenguaje misterioso de el amor. 
            
¿acaso no sintió antes, esos nobles impulsos, sin darse cuenta de ellos? 
            
¡quién sabe! 
            
las reflexiones que arrancamos a su libro de «memorias» nos lo dio a conocer soñando en la ventura que cifrara en el amor de entity. 
            
¿quién era ella? 
            
entity no cruzó de el todo indiferente, los salones de la sociedad de su tiempo. 
            
a pesar de lo mucho repulsivo que había hallado en ellos, encontró atractivos que se impusieron a la flexibilidad de su espíritu. 
            
se le vio hacer particular distinción de entity, entity, entity, entity y entity. en los salones donde alguna de esas niñas aparecieron y él se hallaba, pagó les siempre las atenciones de su simpatía. 
            
notaba se le empero, cierta predilección que se dividía entre entity y entity dos buenas mozas de la época. 
            
las amigas de una y otra habían estipulado no pocas apuestas, divididas en su opinión sobre la que se llevaría el triunfo. 
            
esto, aún después de haber hecho aquel su elección, formando la resolución decisiva. 
            
entity que esta era ignorada por aquellas, pues entity no había pedido oficialmente la mano de su prometida. 
            
eso lo había dejado para más tarde, una vez que el éxito de sus trabajos le permitiera comprometer el destino de la mujer que elegía para compañera de su vida. 
            
¿por cuál de las dos había se decidido? 
            
anatilde, que sin ser bella era una hermosa mujer, tenía muchos admiradores. 
            
era espiritual, comunicativa, inteligente. 
            
padecía no obstante, de un achaque que perjudicaba su valor moral: el delirio de las grandezas. 
            
ambicionaba riquezas para brillar en la sociedad. 
            
no quena ni oír hablar de la vida de campo. 
            
esa, decía, es para los irracionales: allí no hay más que pastos y desierto y yo amo el movimiento, el bullicio, la alegría de la ciudad. 
            
entity, que le había escuchado esa declaración, sintió plegar se le las a las de la simpatía que le cobrara, para alzar las y volar hacia entity, que si bien no amaba menos esos atractivos se manifestaba más susceptible de conformar se a las decisiones de su suerte, buena o mala. 
            
lo cierto, a su respecto, era que la una mostraba tanta reserva como franqueza la otra, pecando ambas de la misma inclinación. 
            
entity decidió de su suerte, prefiriendo un hombre de ciudad a otro de campaña, ambas personas de respetabilidad, porque aquel le prometía lo que más ambicionara — el lujo de los salones — y este lo que más odiaba — la paz de el hogar en el silencio de lo despoblado! 
            
de un lado se le brindaba la felicidad y de el otro la desgracia. optó por esta, en la ignorancia de su mala elección. 
            
brilló poco y sufrió mucho. 
            
entity aceptó los galanteos de entity, cambiando se entre ellos la promesa de casamiento, cuando este salió de la casa entity, entity e y entity ª, para trasladar se a el partido de entity. 
            
esa promesa debía mantener se en secreto mientras entity no pudiese presentar se en condiciones de decidir la voluntad de los padres de aquella. 
            
así sucedió en efecto, pues nadie descubrió su secreto hasta que ellos acordaron divulgar lo. 
            
y eso, a pesar de la correspondencia epistolar que sostenían, alentando sus afectos y esperanzas. 
            
entity era hija de una acaudalada familia irlandesa, muy aclimatada a el país por sus largos años de residencia. 
            
la educación de sus padres, que eran personas de humilde cuna, ofrecía muchos lunares, pues era apenas la que se adquiere por el roce social, en la atmósfera de las tolerancias de que siempre gozan, los agraciados por la fortuna. 
            
tenían dinero, vestían bien y su casa estaba arreglada con el mayor lujo. 
            
ofrecían a la decencia de los demás, cuanto deslumbra la vista y satisface la vanidad. 
            
las apariencias estaban satisfechas y no había para qué exigir les más. 
            
la vida íntima pertenece a los dominios de el hogar y allí puede flaquear la virtud, siempre que el velo de el pudor no se rompa por el escándalo, descubriendo se lo que el interés guarda con la mayor solicitud. 
            
esa era la moral de aquellos tiempos y no es la de nuestros días mejor, merced a los progresos que ha hecho la mentira. 
            
tanto se ha desarrollado la falsía que amenaza desterrar la sinceridad. 
            
el precepto que servía de norma a la acción de los padres de entity — guía te por el dictado de tus conveniencias y acertarás — se ha hecho casi general. 
            
en el templo, en el hogar, en la calle, en la política y en las relaciones de amistad o comercio, está el interés ahuyentando la verdad, la mentira haciendo presa de los incautos y pervirtiendo lo todo. 
            
la anarquía moral llega a su colmo. 
            
el utilitarismo prima sobra todo. 
            
hemos perdido el derrotero de la libertad y de el progreso. 
            
pero, como «la humanidad tiene un fin y la vida tiene una ley», lo que no hace la prudencia de el hombre lo hará la previsión de la naturaleza. 
            
en el pecado está la penitencia. en el exceso de el mal su remedio. 
            
entity, como niña, llenaba las exigencias sociales y era considerada en los salones, por su fortuna y su hermosura, uno de los mejores adornos. 
            
poseía además, el arte de seducir. 
            
sus grandes y bellísimos ojos azules, expresaban ya la candidez, ya la ternura de su alma, de una manera admirable. 
            
era imposible pensar en la inconsecuencia, en la maldad, hallando se bajo la influencia de su atracción tan dulce como poderosa. 
            
a su lado reunía muchos admiradores y fue su distinción, para entity, una prueba más en favor de la bondad de su alma. 
            
la juzgaba por sus propios sentimientos, elevando la por la simpatía que le había significado, a la altura de su gran corazón. 
            
se creyó comprendido y alimentó aquellos sueños de ventura que ya son de conocimiento de el lector. 
            
entity era para él un ángel, amando en ella el ideal que se había forjado con el concepto de su bondad. 
            
el contrato de entity con los señores entity e y entity ª, tenía por plazo el término de cinco años. 
            
en los primeros dos años los resultados obtenidos fueron pobres, sucediendo se lo contrario en los tres últimos. durando estos, cuadruplicó se el capital, lo que llevó a entity a formar la resolución de establecer se por su sola cuenta. 
            
en todo el tiempo que se halló a el frente de los intereses de entity y entity. solo tres veces bajó a la ciudad, y eso cediendo más a los deseos de sus principales que a los suyos propios. 
            
podemos decir, pues, que en ese largo lapso de tiempo no visitó a entity arriba de media docena de veces. 
            
esta lo recibió siempre bien, ratificando le la promesa de amar lo eternamente. 
            
ese juramento de amor se había repetido por la centésima vez, resonando grato siempre a el oido de entity, que tenía confianza absoluta en la sinceridad de entity. 
            
era honrado, y sin una prueba en contrario, no podía dudar de la integridad de los demás. 
            
este es el lado flaco de todos los hombres de bien. 
            
el pillo le lleva la ventaja de la prevención que nace y se alimenta de la propia maldad. 
            
¿le engañaba entity? 
            
creemos que no. 
            
a nuestro entender se engañaba a sí misma. 
            
entity por educación y apasionada por naturaleza, se sentía halagada por los galanteos de que era constante objeto. 
            
para cada uno tenía una palabra de esperanza o una sonrisa de estímulo para mantener lo en el séquito de sus admiradores. 
            
mas de uno recogió de sus labios los juramentos de amor que escuchara entity, induciendo le a forjar se su ideal de amor y felicidad. 
            
si mantenía libre su mano, a pesar de las muchas veces que empeñara su corazón, era porque nadie la había estrechado a el cumplimiento de sus promesas. 
            
como mujer, parecía inclinada hacía el hombre, distinguiendo a todos sin querer a ninguno. 
            
buscaba partido, procediendo especulativamente, de acuerdo con las insinuaciones de sus padres y las enseñanzas de la constitución social. 
            
encontraba el porvenir de la mujer subordinado a el matrimonio y debía buscar lo más como una necesidad de la subsistencia que como un anhelo y una satisfacción de el corazón. 
            
había comprendido que no podía elegir, que debía ser elegida, y a el efecto estudiaba el arte de seducir. 
            
cumplía así la ley de su destino, en el orden social. 
            
¿debemos juzgar la culpable? 
            
no; porque la desgracia inspira compasión y no censura. 
            
el sacrificio de entity no debía ser su obra, sino la de la organización social que anula la libertad de la mujer. 
            
el hombre que a el unir se con lazo indisoluble a una mujer, no es llevado por el interés de la fortuna o de la posición social de ésta, se caza con el corazón. 
            
ama y anhela ser amado. 
            
debe ser grande, pues, su decepción y su desventura si se halla a el correr de el tiempo con que fue el interés y no el amor lo que alentó las caricias de su esposa. 
            
y como entity, todos los hombres de bien, comprometen el corazón en tales partidas. 
            
así que el plazo para la liquidación de la sociedad de entity se aproximaba, más decidido se mostraba éste de cumplir su promesa para con entity. 
            
sus principales tenían aviso anticipado de su resolución de separar se y le habían prometido no demorar la ejecución de aquella. 
            
pocos días antes de el fijado, entity anunció a entity la que creía una grata nueva, diciendo le que dos meses más le serian suficientes para instalar su nuevo hogar. 
            
a el efecto ya tenía comprada una suerte de estancia en el partido de entity y los trabajos de población muy adelantados. entity contestaba la carta de su prometido en los siguientes términos: 
            
entity, octubre 15 de 1856. 
            
entity: 
            
no puedes imaginar te el inmenso placer que me ha proporcionado la lectura de tu carta última. 
            
a el fin creo poder decir que llegará el momento tanto tiempo ansiado por mi corazón. 
            
cinco años de batallar, entre la esperanza y la duda, debía tener el premio de tanta dicha como la que me espera en brazos de tu cariño, que mantendrá siempre vivo el fuego eterno de mi amor. 
            
has sido la ilusión de mi primera caricia, despertada a el eco suave de aquellas palabras que cayeron de tu boca, en hora inolvidable de dulce arrobamiento, grabando se en mi corazón para no borrar se jamás. 
            
aquel «yo te amo» que balbucearan trémulos tus labios y animara con expresión de inefable ternura la luz de tus bellos ojos, aún me conmueve y arrebata. 
            
si, entity, porque tú no sabes lo que es el amor de una mujer que siente nueva vida y vislumbra un cielo de dicha cierta, en las palpitaciones de un corazón grande y generoso como el tuyo. 
            
soy feliz, y la felicidad que siento es tu obra. 
            
¿como no amar te? 
            
quiero vivir para ti, ser toda tuya y que tú seas mío para formar un mundo en que no se aspire otra atmósfera que la de nuestro amor. 
            
¿no lo quieres y deseas tú así, bien mío? 
            
si, si, me lo dicen tus anhelos, tus afanes y cuidados. 
            
ven pronto, pues, y que mis padres conozcan el amor y los juramentos que nos acercan, para que se expliquen el sueño aparente de mi corazón y sean testigos de nuestra dicha. 
            
te espera y te ama siempre, la que será tuya toda la vida. 
            
entity. 
            
esa carta, y muchas otras parecidas, guardaba entity cuidadosamente, como el tesoro más grato a su corazón. 
            
amaba a entity con toda la pasión de que era susceptible su alma sencilla e impresionable. 
            
espirado el término de el contrato, entity liquidó su sociedad con los señores entity y entity, sin dificultad alguna, separando se en buena armonía. ambas partes se manifestaron satisfechos de los resultados. 
            
aquel apuró en seguida su población, en el partido de entity, donde se prometía la felicidad en un nido de amor. 
            
los primeros días de enero del año 57 lo sorprendieron coronando su obra con la esperanza de el justo en el corazón. 
            
lo que más esfuerzos reclamó le, fue la tarea de aquerenciar sus haciendas. 
            
así que terminó sus primeros trabajos y pudo fiar a el capataz la continuación, sin perjuicio para sus intereses, se puso en viaje a la ciudad. 
            
entity, que tenía aviso de su próxima llegada, lo esperaba. 
            
entity llegó a entity, el día 20 de el mes y año que hemos señalado, instalando se en casa de su tía entity, que a la sazón vivía en la calle de entity. 
            
lo traía el pensamiento de comunicar a esta sus propósitos y cumplir para con ella, su promesa. 
            
entity lo recibió con el cariño de siempre. 
            
entity su corazón, hablando le con entusiasmo de su prometida. 
            
disculpó sus reservas, diciendo que no había querido divulgar su propósito, hasta no tener la seguridad de poder lo llenar. 
            
así que significó a su tía cuanto se proponía hacer y esperaba de su elección, guardó silencio para escuchar la palabra y el consejo de aquella. 
            
entity le reprobó su falta de confianza, observando le que los hijos pagaban siempre caras esas reservas para con sus padres, porque importaban dejar se llevar por su ignorancia, cuando podían ser guiados por la experiencia y el amor de estos, a el dar sus primeros pasos en la vida. 
            
— sé que tienes buen juicio, le decía, pero esto no basta para proceder siempre con acierto. 
            
se choca con errores, en el ejemplo que nos ofrecen los demás, que solo la luz de los años nos permite descubrir. 
            
tus reservas, continuó entity, me obligan reservas a la vez; so pena de sombrear tus ilusiones o agigantar tu confianza, en la felicidad que crees asegurada. 
            
yo solo haré votos porque en tu matrimonio seas tan feliz como lo fue tu padre y lo he sido yo. 
            
si entity te ama, puedes alcanzar la dicha, por que el amor obra la grandeza, y la virtud de la mujer. 
            
entity escuchó con silencioso respeto las palabras de su tía, y sintió en el fondo de su alma el justo reproche que le había merecido. 
            
el arrepentimiento agitó su corazón cuando ya era tarde para volver atrás, y de ahí su pena. 
            
no había penetrado empero, ni el valor ni el alcance, de las palabras de entity. 
            
esta, que conocía a entity, en otro momento menos crítico para las afecciones de entity, habría combatido su enlace con toda la fuerza que dan una experiencia probada y los más fundados temores. 
            
habría compulsado sus muchos defectos, haciendo resaltar sus escasas virtudes. 
            
pero, comprometidas la palabra y la voluntad de entity, su deber era guardar silencio. 
            
desviar su propósito era imposible: un caballero siempre cumple su promesa. 
            
despojar el objeto amado de los atributos que le creara la ilusión, habría sido locura a la vez que crueldad. entity nunca habría podido olvidar que las primeras palabras que hirieron el crédito de su esposa, lastimando su corazón, habían salido de la boca de su tía. 
            
por eso entity, aleccionada por su experiencia de la vida, guardó tan prudente reserva. 
            
obtenido el consentimiento de su tía, en la forma que queda expresada, entity se presentó a los padres de entity y les manifestó sus propósitos. 
            
estos acogieron su pedido con agrado, accediendo a él con señales de verdadero placer. 
            
entity demostró una alegría inusitada, siendo objeto de calurosas felicitaciones por parte de las numerosas familias de la relación de sus padres. 
            
su corte de admiradores se disolvió como se disipa el humo agitado por el viento. 
            
entity, en cuya correspondencia particular hemos hallado cartas de entity, entity, entity, entity, entity, 
            
entity, entity, entity, julio entity, entity, domingo entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, julio entity, entity y otros, no recibió empero las felicitaciones de sus amigos en la medida que las recibiera su prometida de los suyos. 
            
es que en esos casos lo que ven los de afuera está vedado para los de adentro. 
            
entity notó la frialdad con que las personas de su amistad recibieron la noticia de su casamiento, pero no fijó en ello atención particular. 
            
no cruzó por su imaginación la idea de que estos lamentaran su sacrificio, y aquellos celebraran la suerte inmerecida que tocaba en lote a entity. 
            
alentado por las mejores intenciones, se sentía confiado y satisfecho con las promesas de su amor. 
            
así es la vida: se marcha hacia la desgracia cierta, con la visión engañosa de la felicidad! 
            
entity confió a los padres de entity el secreto de sus amores desde el día en que se comprometiera con esta, a fin de mostrar les que no era la ilusión de un momento sino la de los años que se acercaba a la realidad. 
            
quería así abreviar el plazo último, en obsequio de sus afecciones y el cuidado que le demandaban sus intereses. 
            
entity, por su parte, significaba igual interés a sus padres, decidiendo les a que no demorasen su enlace. 
            
fijó se a el efecto el 28 de enero, debiendo partir los novios a el día siguiente con destino a la estancia de entity. 
            
en los regalos de boda, que entity recibió de sus padres, estaban comprendidos los muebles para dormitorio, sala y comedor, que se compraron a el gusto exclusivo de aquellos. eran de un lujo excepcional para la campaña. 
            
entity, que había pensado en un ajuar modesto, no pudo ocultar su sorpresa cuando fue llamado para recibir aquella parte de el que le destinaban sus padres políticos. 
            
había tanto de superfluo allí, que le causó desagrado. 
            
el quería encerrar sus comodidades en los límites de lo necesario, sin pecar de parco ni de rumboso. 
            
entity se conformó, diciendo le que esa era la obra de sus padres y que no debía causar les disgusto, mostrando le su desacuerdo. 
            
ellos se sienten también felices, decía le ella — y quieren por ese medio significamos su dicha contribuyendo a la nuestra en lo que creen nos hace falta. 
            
entity colgaba así a sus padres lo que había sido la consecuencia de sus propias exigencias, y ocultaba su falta engañando a entity. 
            
acostumbrada a mentir, éste no descubrió en el acento reposado de su palabra, la falsedad que iba envuelta en su consejo. 
            
a ese engaño debían suceder en breve muchos otros. 
            
entity, acompañado de el padre de su futura esposa efectuó la compra de todo lo necesario para complementar el ajuar de un matrimonio, y luego fletó tres carros a caballo para su conducción a la estancia. 
            
trasmitió órdenes a el capataz para que recibiera todo dando le colocación provisoria hasta tanto llegase él con su esposa, para determinar el arreglo definitivo de su hogar. 
            
estos preliminares de el matrimonio quedaron terminados el día 25. 
            
algunos otros, comprendiendo ropas y vestidos, demandaron un par de días más. 
            
los padres de entity, para complacer a ésta y a sí mismos, se propusieron consumar el acto de el matrimonio, con el mayor realce posible. 
            
el partido era bueno y se hacía necesario hacer lo conocer, festejando lo en grande. 
            
no les bastaba la satisfacción en el goce tranquilo de el bien alcanzado. 
            
se hacía indispensable a el egoísmo de la vanidad, la provocación en lo posible, de la envidia de los llamados a asistir a el desposorio. 
            
la novia debía deslumbrar, en la iglesia y los salones, por su hermosura y la riqueza de su arreglo. 
            
el recibo de las relaciones de la familia había se acordado con pompa, casi regia, disponiendo se los salones a el efecto, con un lujo inusitado para la época. 
            
así que todo estuvo dispuesto, en ese sentido, se le informó recién a entity de el plan de la boda, 
            
los padres de su prometida creyeron impresionar le agradablemente, con la ostentación que hacían de su felicidad esperando la aprobación ardiente por su parte. 
            
no conocían a el hombre cuya suerte se jugaba en ese momento a el azar de el matrimonio. 
            
entity recibió la noticia con frialdad y casi significando el desagrado que le causara. 
            
buscó a entity, esperando que se desprendiera sino una disculpa, por lo menos una palabra de sus labios, que armonizara con su modo de apreciar lo dispuesto para su enlace, más no la halló en el terreno que la buscara. 
            
entity, que sabía lo que entity habría deseado a el respecto, supo esquivar la interrogación, interesando le en asuntos que llevaron su atención a otros rumbos. 
            
el caso era para evitar su reproche. 
            
a sus padres, que le expresaron la extrañeza que les causara la indiferencia de entity, les contestó, diciendo les: «no le hagan caso, es un zonzo que nada entiende de esas cosas». 
            
esa salida de entity basta para aquilatar el valor de su ser moral. 
            
tenía seguramente más de demonio que de ángel! 
            
las nupcias de entity fueron muy comentadas, formando durante muchos días el tema obligado de los mejores círculos sociales. 
            
y el caso no era para menos, tal fue el fausto con que se celebraron. 
            
notó se empero el contraste que ofrecía la satisfacción rebozante de los padres de entity, con la severa reserva de entity, la tía de entity — y la dicha de la vanidad en su apogeo, opuesta a la contrariedad comprimida, que era dado sorprender en la expresión de los rostros de los novios. 
            
entity estaba llena de sí misma paseando los salones, en los que se creía reina y señora, con la satisfacción de ver su imagen reproducida por los grandes espejos y recibir las frases que la galantería de ocasión arrojaba a sus pies. 
            
para su esposo no tuvo una palabra ni una mirada, brotadas de el corazón, cuya satisfaccion debía desbordar se en las ternuras de el amor, que decía unir la a el objeto de sus simpatías. 
            
entity, abrumado por su contrariedad, cuya causa conocemos, no paró su atención en la frialdad de entity. 
            
lo contrario sucedía empero, por parte de los concurrentes. 
            
estos observaban el hecho, atribuyendo a la actitud de la novia, el aparente desagrado de el novio. 
            
hubo quienes auguraron un porvenir de borrascas y otros una duración corta y desgraciada a la unión de los recién casados. 
            
no se aman, proferian los unos diciendo los otros, a el ver los pasar y volver, recorriendo los salones, él la quiere y ella le desdeña; más que a la felicidad parecen marchar a el sacrificio! 
            
de ahí la causa que tuvo por efectos los comentarios a que diera margen su enlace. 
            
¿podría decir se, dados sus antecedentes, que eran fundados esos vaticinios? 
            
cuando la concurrencia abandonaba los salones, entity hacía preparar su volanta para trasladar se con su esposa a la estancia. 
            
eso era lo pactado y debía cumplir se. 
            
los padres de entity y ésta misma, sugirieron la idea de pasar algunos días en la ciudad, pero aquel se opuso, diciendo que había llegado el momento para él, de ser a su vez complacido. 
            
aquí nada nos queda ya que hacer, objetó entity; de hoy en más debemos vivir el uno para el otro y buscar la dicha que anhelamos dentro y no fuera de el hogar. 
            
entity, haciendo jugar una sonrisa en sus labios y mirando a sus padres con ternura, agregó: es cierto, esa es nuestra misión y allí nos espera la felicidad. 
            
eran esas las primeras palabras cariñosas que se desprendieron de los labios de la esposa. 
            
¿fueron sinceras? 
            
cuando los preparativos de el viaje tocaron a su fin, daban las cuatro de la madrugada. 
            
era, pues, hora de poner se en camino para aprovechar el fresco de la mañana. entity y entity habían querido asistir a la despedida de los novios y esperaban su salida en compañía de los padres de entity. 
            
la despedida fue un acto tocante, porque los padres jamás se desprenden de sus hijos sin acompañar los de sus bendiciones rociando las con sus lágrimas. 
            
colocados luego en la volanta, uno a el lado de el otro, solos y libres en su amor, dejemos a los novios soñar en la felicidad, que creen suya, mientras van rodando hacia el hogar de su esperanza. 
            
ninguna sombra oscureció la dicha de los desposados en su luna de miel. 
            
deslizaron se los días en unión estrecha y a el parecer feliz. 
            
la voluntad de el uno determinaba la de el otro, obrando el acuerdo más perfecto. 
            
entity, si tuvo caprichos, supo ocultar los, amoldando se a los deseos y modo de ser de su esposo. 
            
se había propuesto agradar, para atraer lo primero y dominar lo después. 
            
cedía a el principio, para cobrar su imperio más tarde, a doble precio. 
            
entity, halagado por la docilidad de su esposa, que creyó el efecto de su cariño, se acusaba cada día más delicado en su trato, concluyendo por estudiar y satisfacer le hasta el más insignificante deseo. 
            
el amor de esposo colocaba el cetro de el rey en manos de la reina. 
            
si a el cariño probado de entity, hubiese correspondido el afecto sincero de entity, la condescendencia de aquel no habría sustentado los caprichos de ésta y acabado por labrar la desgracia de ambos. 
            
la inexperiencia de el uno, explotada a merced de su bondad, por la ignorancia mal intencionada de la otra, debía trocar en sinsabores la dicha soñada por los dos. 
            
entity no conocía los deberes de esposa, ni se daba cuenta de la misión de la mujer, en la vida de el matrimonio. 
            
tampoco entendía lo que era la dignidad que limita la propia voluntad, por lo que corresponde a la ajena, en el orden de la libertad y la justicia. 
            
esa ignorancia la llevó a reñir con su esposo, toda vez que se sintió ligeramente contrariada. 
            
la menor oposición llegó a sublevar la y sus arrebatos traducían en disgustos para entity. 
            
este, cuyo exceso de delicadeza le llevaba a rechazar toda imposición que no fuese moral, no supo ejercer la autoridad de esposo, y por evitar desagrados se vio arrastrado, de concesión en concesión, a el desquicio de su hogar y a el menosprecio de su esposa, cuya falta de amor y de dignidad, desvirtuó sus afectos, hiriendo les de muerte sus más caras ilusiones. 
            
a los tres meses de vida de campo, entity se hacía insoportable. 
            
decía que estaba hastiada y que solo volviendo a la ciudad recobraría el gusto perdido. 
            
— esta monotonía, me mata, decía le a entity, y no creeré en tu cariño mientras seas mi tirano manteniendo me aquí. 
            
entity sentía la punzada, que esas palabras inferían a su alma y a el principio las objetó, diciendo que él tenía cuanto ambicionara para ser feliz y que fuera de el hogar o en otro destino, nada había que le llamara la atención. 
            
luego preguntaba, qué interés la movía en su deseo de abandonar tan pronto, lo que había constituido su felicidad y la suya, ayer apenas. 
            
— ¿hay algo más allá que te atrae porque te seduce más? 
            
— ¿no dijiste que querías vivir para mí, porque mi dicha era la tuya? 
            
— ¿a quién buscas agradar o qué placer piensas recoger, donde no me encuentres y te acompañe solo mi desagrado? 
            
— ¿que atracción puede seducir te, causando me pena? 
            
entity, que sentía sus afectos puestos a prueba, mediante esas preguntas, se sustraía a las respuestas, diciendo le a entity que no se empeñara en dar le esa interpretación a sus deseos. 
            
— yo no pretendo separar me de ti, sino alejar me de aquí junto contigo, porque no puedo soportar esta soledad, esta vida sin cambiantes que causa la tristeza de mi alma. 
            
yo te amo, hoy más que nunca, pero me ha cansado tanto esta atmósfera invariable, que no puedo ocultar te el disgusto que me causa. 
            
esa era la defensa que oponía entity, a los ataques de su esposo, cuando se veía muy apurada por sus justos reproches. 
            
por supuesto que ella no satisfacía a entity, para quien la vida de campo, animada por el amor de su esposa, nada le dejaba que desear. 
            
para trabajar el cuerpo y distraer la imaginación de entity, entity hacía enganchar el carruaje muchas veces a la madrugada y otras tantas a el caer la tarde, para sacar la a paseo por los alrededores de la estancia y hacer la presenciar ya la salida o ya la entrada de el entity, que en los meses de marzo y abril es siempre soberbia. 
            
vano esfuerzo. 
            
las bellezas de la naturaleza, en su manifestación más espléndida, no impresionaban el espíritu inquieto de entity. 
            
no había allí quien hermoseara sus adornos y sus encantos, hablando la el lenguaje que pedía su vanidad. 
            
el amor de entity era demasiado sincero para entusiasmar la. 
            
echaba de menos las galanterías que en su necedad, le mostraban un mundo postrado a sus pies. 
            
le faltaba la atmósfera de los salones, donde cobraba aires de reina y miraba a los demás como sus satélites o vasallos. 
            
contemplaba con pena, sus joyas y vestidos: no tenía donde lucir los. 
            
los recuerdos empezaron a trabajar su imaginación y en el parangón que hacía, de lo que fue y era, para ella, el pasado se levantaba lleno, de luz, hundiendo el presente más y más en las sombras de su descontento. 
            
empezó a mostrar se siempre triste y abatida, en presencia de su esposo. 
            
concibió el plan de conmover lo o exasperar lo, para arrancar le la satisfacción de sus deseos. 
            
en su ignorancia, estaba trabajando por labrar su desgracia y arrojar su esposo a la desventura. 
            
poseía la felicidad — en lo que ella encierra de verdad — y se sentía inquieta, intranquila, desgraciada. 
            
quería lo que no tenía cerca, no para satisfacer se a el cambiar de lugar y obtener lo que anhelara, sino para volver se a hastiar bajo la impresión de nuevos deseos! 
            
se la había educado con una visión imperfecta de la vida, dejando sin freno moral, los impulsos de su imaginación, cuyos ensueños seguía sin abrir los ojos a la realidad de los peligros. 
            
hallaba prosaica la vida de campo y seductora y poética la de ciudad, encerrada en calles oscuras y estrechas, donde el bullicio es una molestia continua. 
            
caprichos de mujer, voluntariosa y frívola! 
            
ella no encontraba nada más bello que los adornos de el arte, los perfumes, la atmósfera tibia de los salones. 
            
deslizar se entre flores, cortinas y espejos, atraída por voces de mentira, forjando ilusiones pasajeras, era par ella la felicidad suprema! 
            
allí buscaba la dicha, encontrando frías las caricias de su esposo triste y abrumadora la alegría, cierta y duradera, de su hogar. 
            
¡entity! tal era entity, el ángel de sus ensueños, la mujer en quien concentrara su amor y su esperanza de felicidad: el faro de luz que había elegido, para trazar el rumbo de su vida! 
            
entity, ante la actitud de entity, se sentía profundamente contrariado y hacía esfuerzos inútiles por ocultar le su desagrado y con él la pena que se apoderaba de su espíritu empezando a desalojar sus ilusiones. 
            
su hogar no era lo que había querido hacer lo; el refugio para la soledad de el alma y las angustias de el corazón. 
            
las amarguras que recogía su pecho, en la lucha por la vida, y buscaba volcar mediante las confidencias íntimas, se concentraban en él sin cesar, porque la frialdad de su esposa helaba la palabra en sus labios, obligando le a encerrar sus penas dentro de sí mismo. 
            
hizo se reservado, escuchando en silencio las quejas y pedidos que entity le ponía de manifiesto, toda vez que la ocasión se le presentaba. 
            
se había convencido, a las pocas pruebas, que sus observaciones poco o nada pesaban en las disposiciones de aquella y cambiaba así de táctica. 
            
creyó que provocando la concentración de espíritu en su esposa, el error de su conducta le saltaría a la vista, y el sol de la felicidad volvería a brillar para su hogar, calentando las afecciones que una desinteligencia injustificable había enfriado. 
            
estaba empero en lo falso. 
            
entity leía en su rostro lo que pasaba por su alma y redobló sus exigencias. 
            
supo a el efecto, sacar partido de los mismos cargos que entity le hiciera. 
            
— es en vano — decía le aquella — que te hagas el enojado, encerrando te en el silencio que te obliga tu falta de razón, para oponer te a mis deseos. 
            
lo que tú haces aquí, yo sé ya que lo puedes confiar a el capataz, sin perjuicio para estos intereses y con la ventaja de poder te ocupar en otra cosa, con tanto o más provecho. 
            
pero está visto; quieres tu felicidad a costa de la mía y aseguras que me amas. 
            
¿qué amor es el que a tanto precio debo creer me profesas? 
            
— vamos nos a la ciudad y allí seremos felices los dos; así me probarás tu cariño, como yo te he demostrado el mío, acompañando te a este desierto que llama el aburrimiento y amenaza desterrar toda ilusión de el alma. 
            
¿qué vida es la que se vive aquí? 
            
— esto es vegetar, trabajando para embrutecer se. 
            
si persistes en quedar te, acabaré por creer que eres un malvado, porque digas lo que digas, y hagas lo que hagas, yo no te dejaré solo; pero en vez de ser tu cielo, seré tu infierno. 
            
recoge mis palabras y medita las; son la expresión de la sinceridad de mi alma! 
            
tales eran los argumentos en que basaba entity los ataques que le repetía hasta el fastidio, causando la desesperación de entity, a el ver se batido con sus mismas armas, vueltas contra él emponzoñadas por la mentira. 
            
no podía empero, convenir en la necesidad de un cambio de local, para encontrar la felicidad anhelada, que antes hiciera se tan solo depender de su unión y su vida, uno a el lado de el otro. 
            
— nuestra ambición está satisfecha — decía le a su esposa — y no hay razón que me abone tu empeño. 
            
no obstante, esa resistencia, acabó por ceder a el poco tiempo, diciendo: está bien, te haré el gusto; iremos a la ciudad y tendrás entonces satisfecho tu capricho, a el precio de mi infelicidad. 
            
he buscado mi dicha, en la tuya — con sentimiento elevado y anhelo generoso — y debo probar te mi amor hasta el sacrificio! 
            
desde el momento en que entity accedió a las exigencias de entity, ésta se manifestó alegre y cariñosa como nunca para con aquel. 
            
— ahora recién creo que seremos felices — le decía — porque van a satisfacer se por primera vez mis deseos. 
            
— si yo consentí en salir a el campo, fue porque contaba con tu amor para volver pronto a la ciudad, llevando te conmigo. 
            
— lo que tú has atribuido a un capricho, obedece tan solo a una idea premeditada. 
            
— confieso mi falta, y ahora que has accedido a mis súplicas — no a mis exigencias, como tú has dado en llamar las — te pido perdón, prometiendo te formal enmienda. 
            
— ¿me querrás como antes? 
            
— no te lo aseguro, contestó le entity, pues acostumbro no usar de el engaño ni en mis bromas; ello dependerá de tu proceder en lo sucesivo. 
            
me has engañado una vez y quien siembra la duda no recoge la confianza que pide a los demás. 
            
siento mi corazón muy lastimado y no me es dado borrar tan pronto, las huellas de su dolor. 
            
— no seas malo, bien mío, repuso entity: a tu alma generosa sienta mal el rencor. yo me haré digna de tu perdón, probando te mi cariño. 
            
— permite me que te pida no me ofendas aún más de lo que lo he sido hasta aquí. no atribuyas a rencor lo que es hijo de un justo sentimiento. 
            
esperaba de ti la confianza, la lealtad, y me he encontrado sorprendido con tu inconsecuencia y falta de circunspección, a el dar los primeros pasos en la vida de nuestro amor. 
            
has herido mis sentimientos, en las fibras más delicadas, y solo mintiendo podría decir te que te perdonaba tanta crueldad. 
            
deja a el tiempo y a la promesa de enmienda que te has hecho, la tarea de curar me esas heridas. 
            
tú sabes que no soy malo y puedes esperar mucho de mi bondad. 
            
— está bien, entity, te doy la razón empezando por redimir mi falta a el reconocer tu justo enojo. 
            
ya me haré digna de ti. 
            
empeñada su palabra, entity se contrajo a las tareas que le marcaba el compromiso que ella importaba para con su esposa. dispuso en pocos días lo necesario para abandonar su hogar y dejar a su capataz a el cuidado de sus bienes. 
            
anticipó aviso a sus suegros de la resolución que había tomado, pidiendo le a su padre político que le tomara casa para instalar se así que arribaran a la ciudad. 
            
la traslación se hizo luego, con poco trabajo, si bien con mucho disgusto para entity que supo, sin embargo, guardar en silencio su amarga pena. 
            
emprendido el viaje de regreso, durante él, entity mostró se satisfecha, buscando inútilmente trasmitir su alegría a entity, para quién el mismo camino, que meses antes recorriera lleno de bellas ilusiones, y salvaba entonces, con el alma contristada, era un motivo constante para nuevas impresiones de desagrado y pesar. 
            
las casas, los árboles, los animales y los arroyos que encontró a su paso, contemplando los sonriente, como colaboradores a la felicidad de el hombre, miraba los con dolor cambiados en testigos mudos, acusadores de la fugacidad de la dicha humana. 
            
había cedido a su desencanto, y dominado por el pesar, le faltó el imperio de la razón que levanta el corazón de el hombre, sobre las miserias de la vida templando le para la lucha en que, heridas sus mejores fibras, destila sangre, pero no se rompe, ni somete a el dolor. 
            
iniciaba se en el sendero de el martirio, llevado por sus propios sentimientos. 
            
aunque supo guardar su pena, no reprochando a entity su chocante alegría, su silencio no ocultó a su esposa el triste estado de su alma. 
            
el viaje fue un tormento para los dos, felicitando se tanto el uno como la otra de su llegada a la ciudad. 
            
los padres de entity, hicieron les una recepción entusiasta. 
            
entity se limitó a mandar los saludar, mediante un recado trasmitido por entity. 
            
ocuparon una casa situada en la calle entity entre las de entity y entity, en la acera que da frente a el entity. 
            
componía se de cinco piezas espaciosas, que fueron lujosamente amuebladas. 
            
pasaron se en seguida, los saludos y ofrecimientos de costumbre, a las personas de relación y familias más distinguidas de el barrio. 
            
lo que entity buscaba eran visitéis, muchas visitas, para distraer sus ocios y satisfacer su vanidad, luciendo lo que creía sus mejores atractivos: su belleza física y sus joyas y vestidos! 
            
colocado en la pendiente de las concesiones, entity no hacía más que ceder a los deseos de entity, que se amparaban casi siempre de su empeño en no hacer una figura ridícula ante la sociedad. 
            
abierta la casa a las visitéis, era necesario no cerrar la a las tertulias, donde entity se proponía lucir recién sus principales adornos. 
            
acordó se dar una por semana, invitando a el efecto las familias de mayor confianza. 
            
las primeras se distinguieron por lo cortas y poco animadas, sucediendo se lo contrario así que cada visitante encontró su centro y la confianza se hizo general, en las que vinieron después. 
            
pasaba se el tiempo agradablemente, pues la dueña de casa procuraba que no faltase entretenimiento para todos. 
            
había música, alternando se el piano con la guitarra; se cantaba, se bailaba, y no faltaban los entreactos de conversación amena, acompañada de mate, té o chocolate. 
            
entity, así distraída, se sentía en el apogeo de su felicidad. 
            
entity, en cambio, empezaba a sentir se abatido, por la tristeza y la soledad de su alma. 
            
le faltaba el corazón amigo de su esposa, para animar sus esperanzas con el rocío de el amor, que es el bálsamo que refresca el alma, cuando se le siente quemada por las pasiones que son el infierno de la vida. 
            
para todos había alegría en su casa, menos para él. 
            
esa era la felicidad que empezaba a ofrecer le su esposa. 
            
— no te parece más llevadera esta vida que la de el campo? preguntaba le entity a su esposo, en día inmediato siguiente a una de sus más animadas tertulias. 
            
el espíritu de sociabilidad, acercando a los extraños y disponiendo nos para recibir los, obra la alegría y felicidad de todos. 
            
aquí vivimos en verdad, los unos para los otros, animados por un interés recíproco que en vez de aislar, reúne: el de el bienestar común. 
            
¿no sientes tú su benéfica influencia, en una expansión más generosa que la de el egoísmo que busca tan solo la felicidad individual? 
            
— no te lo negaré, opuso entity, pero para vivir esa vida de el comunismo — como tú la entiendes — habría que romper los vínculos de el matrimonio, levantar la enseña de el amor libre, y trocar la fortuna privada en riqueza pública. 
            
y en otro sentido, con la moral que hoy impera, están fuera de el orden que prescribe la decencia, los galanteos que admite la esposa, con daño para el honor de el esposo. 
            
cuando las ideas nos lleven a establecer la doctrina de que no hay crimen o delito, por afinidad y por herencia, entonces habremos llegado a el momento de esa libertad, porque cada uno cargaría con la odiosidad y la pena de la propia falta. 
            
ya los justos no pagarán las deudas de los pecadores. 
            
entity miró a entity con extrañeza: era la primera vez que un apercibimiento semejante se desprendía de sus labios, y caía, hiriendo la con una revelación: el nacimiento de los celos en el corazón de su esposo. 
            
no obstante, mujer de recursos intelectuales y acostumbrada a vencer momentos difíciles, encontró pronta réplica para la expresión misma de su sorpresa, diciendo: encuentro algo tan extraño en tus palabras, que creo descubrir una nueva preocupación de tu espíritu. 
            
comprendo su causa y no te reñiré por ella; proviene de un exceso de amor que no he sabido corresponder, doblando mis caricias para probar te que otras distinciones no me alejan de ti. 
            
esto dijo entity, clavando sus bellos ojos en el rostro abatido de su esposo, con una expresión de ternura, calculada para seducir le. 
            
entity soportó la mirada, sin conmover se: había observado a su esposa en los salones, lo suficiente, para conocer los vicios adheridos a su alma, por la atmósfera de mentira en que se educara. 
            
— te acusas, contestó le, de un olvido que ya no hay tiempo de reparar. 
            
el mal que me has hecho proviene de un antecedente que no está en tu mano remover. 
            
cuando las proyecciones de nuestro espíritu, tienen un rumbo marcado por la educación y los años, no es dado variar lo sino a el precio de una contrariedad que traduce en desgracia por toda la vida. 
            
nos han colocado en polos opuestos y no basta nuestra voluntad de un día, para salvar la distancia. 
            
hay error en creer que el esposo forma a la esposa, en las relaciones de consideración recíproca, cuya base está en la voluntad de ambos, subordinada a la inteligencia común. 
            
la autoridad de la fuerza hace esclavos, y no cabe el amor donde falta el criterio de la dignidad moral. 
            
ya ves, no te acuso, te defiendo, explicando te lo que será tu desgracia y ha empezado ya a producir la mía. 
            
entity no comprendió el valor de las observaciones de entity y guardó silencio, porque así ponía término a un incidente que le había inspirado el temor de un digusto ruidoso. 
            
después de un momento más, un tanto embarazoso para los dos, entity se despidió de su esposa con el pretesto de un llamado de su tía. 
            
entity no quiso quedar se sola, con el reproche de su esposo; salió en seguida, dirigiendo se a casa de una amiga. 
            
desde ese día las relaciones de los esposos se enfriaron por completo. 
            
entity buscó en ocupaciones fuera de el hogar las distracciones que pedía su pensamiento, para disipar la preocupación que embargaba su alma. 
            
empeño inútil: su desgracia había echado raíces en el corazón, y de allí partían los pensamientos tristes que sombrearon su imaginación y su espíritu. 
            
cada vez que la amargura colmaba su pecho, entity buscaba el cariño de entity, invariable desde el primer día en que lo descubriera, velando su sueño de niño, y más puro y más grande en los momentos que ella derramaba el bálsamo de el consuelo, sobre las heridas de su alma, recibidas como hombre en las decepciones de el amor. 
            
entity encontraba en su tía, lo que no hallaba en su esposa: un corazón amigo y afectos no mentidos. 
            
cuando entity le descubrió sus pesares, ella le dijo, con lágrimas en los ojos, que ya había sorprendido su dolor, en la expresión de su semblante, y que mucho antes de conocer la realidad de su desgracia, la había presentido. 
            
tu elección fue mala — le decía — y no estuvo en mi mano variar tu empeño. 
            
cuando me abriste tu corazón, era ya tarde, tu palabra estaba comprometida y yo, que conozco tu delicadeza, sabía que no faltarías a ella. 
            
esperé la dicha que buscabas, en el amor de entity: si le ama, me decía, puede cambiar su modo de ser, identificando se con el de su esposo. 
            
no sucediendo eso, tu desgracia se hacía inevitable para mí. 
            
como había un motivo de esperanza, cuidé de no precipitar la, hablando te de los defectos de tu prometida, y en eso cumplí, aunque con pena, el deber de el momento. 
            
ahora, que el caso ha variado, mi deber es otro. 
            
pasas por una situación difícil, que es necesario afrontar, con la entereza de alma que da una idea levantada, de nuestra misión sobre la tierra. 
            
en la atmósfera moral, de la época, encontrarás los gérmenes de un pensamiento injustificable: el que sugiere la venganza: 
            
esta lleva a un nivel más bajo de el que marca el valor moral de una esposa culpable o de una mujer perjura. 
            
cuando no se sabe perdonar, queda el desprecio. 
            
a esos extremos se sujeta todo hombre de bien, y estoy cierto que tú lo comprenderás así. 
            
entity, mientras no haya culpabilidad evidente, debes imponer te el sacrificio de la tolerancia. 
            
la sociedad es muy exigente, y en caso de una ruptura sin pruebas que la justifiquen, la parte débil se llevará el sentimiento de la compasión general. 
            
entity, se había educado en esa atmósfera de ideas y tenía profundo respeto por su tía, aceptaba sin esfuerzos sus consejos, encontrando en ellos la expresión de sus propios sentimientos. 
            
— no debes desesperar, agregaba aquella, encerrando te en el círculo estrecho de tu propia vida; eleva te y procura dominar las escenas que pasan fuera de él: allí encontrarás enseñanzas que redimen, mostrando te las flaquezas humanas y el lado oscuro de el brillo social que a tantos admira o seduce. 
            
puedo, sin ir muy lejos, oponer otro caso a el tuyo. 
            
tú conoces bien a entity y sabes que posee un alma generosa. 
            
pues bien; él causa la desgracia de su esposa, que es una santa y cuyas angustias como las tuyas, vienen a golpear mi pecho de madre. 
            
el, por su carrera de letrado, que le ha creado afinidades y ambiciones políticas, es una sombra en su casa: vive entregado por completo a la vida pública. 
            
para su esposa, no tiene una palabra, ni una caricia, en satisfacción de el amor que le guarda su alma. 
            
el momento que roba a sus amigos, es para consagrar lo a periódicos y libros. 
            
entra y sale de su casa, tan distraído por sus sueños de expectabilidad y de gloria, que a nadie habla ni a nadie ve. 
            
esa conducta, que por cierto no es culpable, causa la desesperación y la desventura de su esposa, que como tú, encuentra frío el hogar con la soledad de su alma. 
            
piensa, pues, en esos contrastes de la vida y procura amoldar te a ellos, en la medida que te lo exija la suerte que te haya tocado en dote, sin faltar a los dictados de la conciencia, ni a los deberes que se tienen para con la familia y la sociedad. 
            
tales eran las ideas a cuya verdad y calor, subordinaba entity, los consejos con que buscara retemplar el alma abatida de entity. 
            
vano aunque noble esfuerzo. 
            
no se curan las propias heridas con la vista de las ajenas. 
            
sin embargo, entity se sentía otro, cada vez que salía de una visita a su noble y generosa tía. 
            
era el efecto de la simpatía. 
            
la encontraba siempre dispuesta a escuchar sus quejas y suministrar le el consuelo de los espíritus resignados. 
            
el dolor es menos llevado a medias. 
            
si entity es feliz, en la vida que lleva — decía se entity en uno de sus tantos monólogos — tal vez yo podría llegar a ser lo, imitando su ejemplo. 
            
no hay más que lanzar se a la vida de el comercio o de la política, colocando la ambición de la fortuna o de la gloria, donde se asila la pasión de el amor. 
            
encarnar, si posible, la dicha en otro ideal y echar se a buscar la. 
            
mi corazón será lo que yo quiera que sea. 
            
probaré — se decía y repetía, hablando consigo mismo — lo que no he hallado en el camino que llevo; puede que lo encuentre tomando otro. 
            
trabajado por esas ideas, entity concibió la esperanza de cambiar su suerte y olvidar sus penas. 
            
encontraba que la política tenía sus atractivos; pero la falta de un título se le presentaba como un inconveniente serio. 
            
podría pasar por la puerta que ha abierto mi primo, se decía entonces, y confiar lo demás a el talento. 
            
este, han hécho me creer que no me falta lo que si no sé, es si me sobra corazón; agregaba luego, perdiendo los bríos de la ilusión naciente. 
            
me falta el descaro que exige el juego de la mentira, que parece ser el alma de la política, y la verdad solo me serviría de aislador enojoso en medio de las multitudes que no piensan, siguiendo a ciegas la voluntad de sus ídolos. 
            
pensemos en el comercio, continuaba, haciendo de lado las corrientes de la política; allí tal vez encuentre campo menos espinoso a mi acción: hay industrias lícitas y hombres honrados que las ejercen. 
            
después de algunos días de batallar a solas con su pensamiento, acordó realizar en paite sus intereses de campo y establecer se como consignatario de frutos de el país. 
            
este ramo de el comercio era el que hallaba menos en pugna con la índole de su ser moral. 
            
puesta la idea en conocimiento de sus suegros, éstos se felicitaron de ella, prometiendo se un cambio favorable para la suerte de entity con el nuevo género de vida a que pensaba consagrar se su esposo. 
            
la venta que te propones, dijo le en el acto su padre político — se hará fácil y bien: yo me encargo de encontrar te comprador entre los irlandeses, que son los hombres indicados hoy para esa clase de negocios. 
            
y en efecto, a los pocos días, entity realizaba una gran parte de su campo y haciendas en la suma de un millón de pesos moneda comente, sin esfuerzo por su parte. 
            
un paso más y el hombre quedaba establecido. 
            
entity no titubeó, y diez días más tarde abría su escritorio en la calle de las entity, entre las de entity y entity, pasando circulares, en las que ofrecía sus servicios a los principales hacendados de la provincia y el litoral. 
            
lanzó se de lleno a la vida de las plazas y barracas de frutos de el país. 
            
allí se le veía, formando círculo, ora con los hermanos entity, los señores entity, entity, entity y entity, o ya con entity, los hermanos entity, entity y su socio, el elegante joven de entonces, entity, y tantos otros que poblaban esas regiones de el comercio. 
            
corrían a la sazón los últimos meses de el año 1859. 
            
acababa de celebrar se la convención de paz de el 11 de noviembre que parecía llamada a ensanchar, por la unión y la concordia los horizontes de la vida, social y política, en todas sus proyecciones. 
            
todo conspiraba a presagiar el bien y entity, a pesar de sus preocupaciones, se dejaba influenciar por la confianza general. 
            
olvidó, por un momento que su destino estaba trazado por las palpitaciones de el corazón, que no se gobiernan por la voluntad. 
            
deslizaron se los últimos meses de el año 59 y los seis primeros de el 6o, sin que entity cosechara más que promesas de consignaciones, para lo futuro. 
            
no había costeado ni sus gastos de escritorio; pero el porvenir se le presentaba bien: todo se reducía a cuestión de tener alguna paciencia. 
            
¿mas cómo alentar la, cuando la falta de ocupación le arrojaba sobre el infierno de su hogar? 
            
en la lucha que sostenía consigo mismo, sintió flaquear sus fuerzas, volviendo la preocupación de su espíritu a abrumar lo con peso mayor. 
            
entity, creyendo posible el cambio de vida que se proponía entity, entregó se sin escrúpulo alguno a la acción de libertad que halagaba sus sentidos. 
            
veía en la actitud de su esposo la tolerancia de su conducta, y no ya el recurso buscado para aligerar las penas que causaba su desdén. 
            
extravió sus pasos de la línea de el deber, hasta el extremo de olvidar, lo que le imponía su propio honor más que el nombre de su marido. 
            
algunos buenos amigos se alarmaron, ante la conducta de entity para con entity, y se completaron en el sentido de prevenir un desenlace violento. 
            
a el efecto, le armaban paseos a entity, buscando inspirar le la confianza necesaria, por un trato más íntimo. 
            
proponían se comunicar le la deslealtad de su esposa y apartar lo de su lado, por medios que la razón sugiere, en presencia de un desencadenamiento inminente de las pasiones. 
            
pero entity se encargó de desbaratar esos planes, sin sospechar los, porque toda vez que se trató de su esposa, levantaba la voz con acento tal de disgusto, pidiendo que no se le tocara esa cuerda, que nadie se atrevió a abordar la cuestión. 
            
entity que los amigos esos, lo eran más por ocasión que por afectos propios de una amistad sincera. 
            
los atraía la posición de entity, no el cariño que le profesaron: sabían que aquel nada les pediría y que en caso necesario tenía para dar. 
            
en esas condiciones siempre se cuenta con amigos. 
            
entity tenía también la fama de pródigo, y con justicia, pues jamás negó un servicio que estuvo en su mano hacer. 
            
de lo que le esperaba, en cambio, nunca se preocupó: hacía el bien por amor a el bien. 
            
era tanto su desinterés y tanta la elevación de sus sentimientos, que ni de gratitud quería oír hablar, porque ella importaba ya una compensación. 
            
fue tremendo también el tributo que pagó a las expansiones generosas de su alma. 
            
se lanzó a las corrientes de la vida, con el corazón en la mano y la verdad en los labios, seguro de llegar a el puerto de la felicidad, guiado por la rectitud de sus intenciones. 
            
su error empero, fue grande y su decepción amarga. 
            
la muerte hirió su corazón antes que su cuerpo cayera a la tumba. 
            
una tarde que entity volvía de uno de sus tantos paseos obligados por los amigos, encontró su hogar vacío: entity había volado en alas de el amor con el penúltimo de los hijos varones de un militar ilustre. 
            
desde entonces, entity fue un cuerpo sin alma que se vio vagar silencioso por las calles de la ciudad, entregado a una desesperación tranquila. 
            
entity, tres años más tarde, había caído de lo alto de sus ilusiones a una pocilga; acusada de adulterio por la presencia de dos hijos, fruto de sus relaciones ilícitas. 
            
así es como los extremos llegan a tocar se, produciendo se el fenómeno de arribar a un mismo destino, los que alentaron creencias opuestas y propósitos diversos. 
            
en un triste fin, deshojaron se las ilusiones de los dos! 
            
faltó le, a la unión de sus almas, el vínculo de la simpatía y de el amor, alimentado por la verdad y el bien. 
            
la suerte de entity afectó hondamente el ánimo de entity, tal vez acortó los días de su vida, porque apenas sobrevivió un año a la fuga de entity. 
            
el cielo le reservó empero, para sus últimos momentos, un gran consuelo a su corazón de madre: vio a su hijo entity, satisfecho de su ambición política, levantando a su tierna esposa a la altura de el bienestar que merecía. 
            
