en las inmediaciones de el entity, existía un entity y entity, que por el tiempo en que principia la presente narración, gozaba de muy buena fama entre la gente proletaria. 
            
era su dueño un rudo italiano, llamado entity. 
            
diez años antes, y teniendo él veinte escasos, había desembarcado, con otros tantos inmigrantes en la playa de la capital argentina. 
            
siempre, y en toda condición, es más fácil la vida para todo el que busca pan ofreciendo se a ejecutar cualquier trabajo manual que no requiere aprendizaje o estudios anteriores. lo contrario sucede con las carreras liberales, y en general, con los hombres un poco instruídos. 
            
el inmigrante rústico tiene pocas necesidades, no flota su imaginación en una atmósfera de vanidad; acepta cualquier trabajo y se sostiene con un frugal alimento. 
            
sin embargo, no siempre sucede así, y entity encontró dificultades en los primeros tiempos de su llegada a el país. a el salir de el entity se juntó con una manada de compañeros que seguían la vía pública por mitad de la calle. había hecho relación con estos sus paisanos y todos a la vez buscaban trabajo. mientras, se arreglaron en un conventillo, manteniendo se a pan y agua. a los pocos días se le proporcionó una colocación en el campo como peón para zanjear: no aceptó por lo que había oído de los indios, y apremiando le las circunstancias salió un día de el conventillo con un cajón de lustrador de botas, y fue a situar se a una plaza pública: otros compañeros de el mismo oficio, más experimentados que él le arrebataban los marchantes. no ganaba nada, pero sin embargo, ahorraba peso sobre peso, aberración económica que sólo puede explicar un inmigrante de la bella entity. 
            
vagaba, luego, por calles y plazas con su cajón pendiente de el hombro por medio de una correa, hasta que cansado se sentaba en el borde de la vereda de cualquier esquina. allí quedaba perplejo con expresión de idiota: el cambio de clima y de hábitos le producía cierta nostalgia, quedaba absorto, pensando en algún modo de ganar mucho dinero. 
            
tuvo entity sus momentos de angustias y zozobras, porque llegó día en que no consiguió un solo marchante. decidió dejar oficio tan poco lucrativo, pero en varias ocasiones que pudo colocar se tropezó con el obstáculo de no saber el español. 
            
después de haber ofrecido sus brazos en varias partes fue ocupado por un maestro albañil para servir de peón. 
            
entity después de estar desempeñando sus nuevas funciones, parecía que toda su vida no había hecho otra cosa que acarrear ladrillo, llenar los baldes de mezcla y cumplir todas las órdenes de los oficiales. 
            
a las once, hora de el descanso, se sentaba apartado a comer su gran pan italiano y pensaba febriciente en el dinero, aislando se en su pensamiento para expandir se en monólogos mentales: mucho dinero, dinero y nada más: su hambre de oro no expresaba ningún deseo, era la animalidad descarnada de el avaro. quería ahorrar y así lo hacía, sobre su hambre, sobre su sed, a despecho de la salud y de la higiene de su cuerpo: ahorraba por ahorrar o tal vez por hábito heredado en la falta de costumbre de gastar dinero, cumpliendo así, de una manera inconsciente, la misión de ahorrar todo lo que no habían podido comer sus antepasados. 
            
aun en medio de sus tareas solía quedar perplejo soñando en montones de oro, hasta que la voz de un oficial lo sacaba de su ensimismamiento, gritando le desde un andamio: — «entity, porta un balde de mezcla, súbito!» 
            
como muchos otros podría haber aprendido la albañilería, pero parece que tenía por este oficio poca vocación. 
            
a el terminar se la construcción de la obra donde trabajaba, pasó el contratista a edificar una nueva casa, pero entity no quiso acompañar le. 
            
había ahorrado en este corto tiempo mil seiscientos pesos moneda corriente, y con este pequeño capital empezó a trabajar por su cuenta como vendedor ambulante. 
            
en la fonda, donde comía por la noche dos platos, había contraído relación íntima con el cocinero. 
            
fue este quien le aconsejó el ingreso a el nuevo comercio en que debutaba. 
            
para la venta de la mañana habían hecho sociedad: el cocinero hacía tortillas que entity se encargaba de vender por las calles, anunciando su efecto con una voz incomprensible. más tarde, según la estación, vendía frutas o masitas. 
            
así, con muy pequeñas intermitencias, pasaron ocho años. a el cabo de estos entity tenía ahorrados unos veinticuatro mil pesos. 
            
por este tiempo el propietario de la fonda había comprado un hotel situado en el entity de julio y no pudiendo atender dos negocios a la vez, decidió enajenar el menor. 
            
el cocinero, que se llamaba entity, unió sus economías con las de entity y formando sociedad compraron el negocio. 
            
la casa tenía muy buena clientela y dejaba una ganancia líquida de cinco mil pesos mensuales. 
            
parece que cuando soplan vientos de prosperidad todo va bien, pero en el primer año entity tuvo grandes disgustos. su socio, que siempre había tenido el defecto de la embriaguez, no se contenía, ahora que se sentía amo. en el arreglo, se había convenido que entity seguiría en la cocina. 
            
a los tres meses este se rebeló, y hubo que tomar otro cocinero. entity salía muchas veces por la mañana y volvía a la noche, completamente ebrio, se dirigía a el cajón de el mostrador, sacaba dinero y volvía a salir. 
            
el alcohol combinado con la atmósfera ardiente que había aspirado quince años consecutivos en la cocina, dieron su resultado lógico: el desgraciado entity empezó a revelar signos de manifiesta locura. 
            
había veces que corría horrorizado, y si le preguntaban qué tenía, contestaba que veía víboras tremendas que se le querían enroscar en la garganta. eran las alucinaciones de el alcoholismo que su cerebro en desequilibrio empezaba a bocetar. 
            
entity estaba desesperado: su socio, en vez de ayudar lo, desacreditaba el negocio. 
            
ya varios antiguos parroquianos se habían retirado. las ganancias habían minorado de una manera desesperante. además de esto, entity extraía todo el dinero que ingresaba a el cajón. entity hubiera querido impedir lo pero tenía miedo a su socio. este no escaseaba las amenazas y andaba armado con un revólver. así es que entity se limitaba a apuntar las sumas cuyo ingreso no podía ocultar a la vista ávida de entity. 
            
habían llegado las cosas a un estado muy tirante, hasta que en uno de sus frecuentes altercados entity se revistió de inusitada energía y habló con decisión de separar se. 
            
como hacía días que entity se paseaba sin fondos y estaba apremiado por algunas deudas, aceptó en general la idea ante la perspectiva de conseguir una buena suma para derrochar la en sus vicios. 
            
nombraron de común acuerdo a su antiguo patrón para que diese balance a las existencias y las tasase, haciendo una iguala a repartir entre ambos socios. 
            
entity presentó como haber las cantidades retiradas por entity para sus francachelas. de aquí se originaron interminables disputas, pero como habían nombrado un juez, se atuvieron a lo que este sentenció. 
            
entity recibió veintitrés mil pesos de entity, el cual quedó desde este momento único y exclusivo dueño de el establecimiento, y a cargo de el activo y pasivo de la casa. 
            
se publicaron los avisos de práctica en los diarios, y la entity poco a poco fue recobrando su antigua prosperidad debido a el celo y economías de su flamante y exclusivo propietario. 
            
a el terminar el año, entity se encontró con mucho trabajo, y, desconfiado de por sí, como por la lección que había recibido, no quería volver a asociar se con nadie. 
            
fue entonces que decidió casar se. así, según sus propias palabras, tendría una sierva. 
            
sólo a el interés le es dado detener la vanidad de el hombre. 
            
entity no hubiera titubeado en casar se con un monstruo, si este enlace hubiera de aportar le una fortuna crecida; pero siempre habría dado preferencia a una mujer bonita en las mismas condiciones. 
            
una vez determinado a dar este paso, empezó a fijar se en todas las mujeres solteras que conocía, y que por sus condiciones sociales podía solicitar las en matrimonio. 
            
puso en esto el mismo celo y perspicacia con que escogía un trozo de carne en el mercado para las provisiones de su fonda. 
            
las examinaba, les calculaba la edad que podían tener, su vigor para el trabajo y el estado de fortuna de los padres. 
            
después de muchas fluctuaciones se decidió por una joven de dieciséis años, hija de un paisano suyo que tenía un almacén regularmente surtido. 
            
formada firmemente su resolución vio varias veces a el padre de la joven. la niña nada sabía de las pretensiones que a su respecto abrigaba entity. lo veía entrar y salir, pero estaba muy distante de su imaginación, que aquel hombre tosco y sin maneras había de reservar le la suerte como esposo. un día, su padre le dijo, que entity la había pedido, que él lo conocía hacía mucho tiempo, hizo en fin su más acabado elogio y terminó diciendo que él estaba muy contento y que se había comprometido a dar le su hija. la madre de la joven encontró la unión muy ventajosa y en cuanto a entity, que así se llamaba esta novia improvisada y sin amor, sufrió a el principio una sorpresa indefinible, primera sensación de un alma en reposo que arrojan violentamente a una realidad que nunca había soñado en sus ardientes visiones de mujer sana y bien mantenida. 
            
no era entity el esposo que ella había colmado de besos en sus sueños. sin embargo, ni le pasó por la mente idea alguna de protesta. ella dejaba hacer... dejaba que corriera el tiempo, careciendo de perfecta conciencia de lo que iba a suceder le. a veces, cuando miraba a entity apurando un vago de vino francés y ensuciando se con las gotas moradas de el campeche su largo y cerdoso bigote, se espantaba; pero más tarde, reflexionando a solas, se decía que ella había de acostumbrar se y que entity haría que lo quisiese mucho, porque ella no había hecho mal a nadie para ser desgraciada y que sus padres habían de saber lo que le aconsejaban. así calmaba su repugnancia instintiva esta alma novicia. la boda estaba ya concertada. entity parecía apurado y las cosas marchaban a vapor. la semana anterior a el casamiento entity se creyó feliz. la mujer se había revelado en ella a el sentir se colmada en esa pasión, general a el sexo, de vanidosa publicidad. todo el barrio hablaba de ella, de el vestido, de algunos otros regalos insignificantes a los cuales daban mucho valor. estaba aturdida y no podía dar se clara cuenta de su situación. 
            
un bello domingo, en que la sociedad y la naturaleza estaban de fiesta, concurrieron de mañana a la parroquia de entity, donde debería celebrar se la nupcial ceremonia. entity había echado la casa por la ventana, siguiendo en esto la práctica invariable de sus paisanos acomodados, que tratando se de un himeneo o de una inhumación olvidan sus inveteradas ideas de economía para ser gloriosamente fastuosos. 
            
de la parroquia se trasladaron a la entity con varios amigos: pasearon en bote y tomaron vino de entity en el estrambótico negocio titulado entity. 
            
muchos italianos a el contraer matrimonio llevan sus relaciones a este punto, donde los invitan con una suculenta comida, en que los tallarines hacen el primer papel. entity había eludido esta costumbre, porque les preparaba la sorpresa en su propia casa. no habría tanto aire, pero le costaría más barato. 
            
a el caer la noche se trasladaron a la entity. todos alegres y bulliciosos se acomodaron en una gran mesa especialmente preparada. 
            
el ejercicio de el paseo había les abierto grandemente el apetito: un momento después, y cumpliendo se la orden que había dado entity, humeaban en la mesa los ravioles, esparciendo en la atmósfera su peculiar olor a queso y aceite. 
            
el vino empezó por manchar el mantel y concluyó por desconcertar enteramente los cerebros. parecía que el campeche ayudado por el alcohol desbordaba por las mejillas moradas y ardientes de los tertulianos. 
            
todos estaban imbéciles, y empezaron a cruzar se palabras intencionadas y groseras dirigidas a la novia. 
            
la pobre entity había querido varias veces sustraer se a esta orgía, pero su marido la retenía con imperio a su lado. uno propuso que se cantara. otro una partida a la morra, y un viejito proponía con risa idiota, que jugaran una partida a las bochas en la misma pieza. 
            
— ahora; hay tiempo — gritaba entity: voy a traer coñac. 
            
quiso levantar se y trastabilló, volviendo a caer en su asiento. 
            
entonces, con una gran prudencia, su suegro levantó la voz y ahogando las risotadas generales, dijo que ya era la una, que todos los presentes eran gente de trabajo, y proponía que todos se fueran a dormir. 
            
muchos apoyaron la idea y se prepararon para retirar se; mientras que otros, más reacios, querían esperar el coñac. 
            
el suegro consiguió disuadir los, y uno a uno fueron desfilando por la puerta, sin despedir se, la mayor parte. 
            
quedaban dos amigos de los novios, y los padres. 
            
estos últimos se pararon. 
            
la madre abrazó a su hija y esta rompió a llorar. 
            
— ¡eh! no hay motivo para gritar así — dijo el padre —, nadie te asesina: has comido bien y te quedas con tu marido: ¿deseas que te caigan de el cielo ravioles de oro? las mujeres nunca están contentas. vamos — dijo a su mujer —, mañana tengo que levantar me muy temprano, a ver qué han hecho esos... 
            
aludía a sus dependientes, que habían quedado a cargo de el almacén. 
            
entity, entre tanto, había quedado aletargado por la bebida: alzó la vista de repente y se asustó de ver la sala casi desierta: no le quedaba conciencia de haber los visto marchar. 
            
— hasta mañana, entity — le dijo el suegro lacónicamente. 
            
el novio miró a entity; vagamente se dio cuenta de la situación, y contestó con voz bastante firme: 
            
— sí, vamos a dormir, ya es tiempo. me he alegrado un poco, mas esto pasará. ¡entity! — siguió, dirigiendo se a esta —, dispensa, entity... 
            
la joven a el oír estas palabras se estremeció ligeramente y trató de cobijar se más en el seno de su madre. 
            
esta le pasó la mano por el talle y la condujo a una pieza inmediata, donde estaba el tálamo conyugal. la sentó en una silla, le dio un beso y le cuchicheó algunos consejos que la pobre entity no oyó; luego salió en puntillas como si abandonara el cuarto de un enfermo. 
            
los padres de la joven se retiraron. no había parroquianos a esa hora, y uno de los mozos puso los postigos en las vidrieras y cerró como de costumbre la puerta de la calle, dio las buenas noches a su patrón y se retiró a dormir. 
            
entity quedó solo. miró alelado a su alrededor y como queriendo reunir sus ideas. de pronto una sonrisa de bestia se dibujó bajo sus bigotes rubios y poblados. sus ojos, de un color celeste percudido, relampaguearon con todos los ímpetus desbordados de el deseo y su nariz rojiza emanaba vapores de fuego. tambaleando se dirigió a el tálamo, pero a los cuantos pasos se volvió; buscó uno de los extremos de el mantel y se restregó los labios: el fauno no quería repugnar y trataba de desinfestar su boca de los miasmas que contenía. 
            
satisfecho de su obra, fue a buscar a entity. 
            
la joven estaba abatida, ocupando la misma silla en que la había dejado la autora de sus días. 
            
entity quiso contemplar la desde la puerta de el cuarto, pero sólo pudo ver su cuerpo; la triste niña estaba algo inclinada sobre sus faldas y con la cara oculta entre sus manos. 
            
esto parece que disgustó a su esposo. 
            
— ¿por qué no se ha acostado? — le dijo en un tono indefinible —. ya es tarde; acueste se, pues. 
            
la joven replicó con un sollozo. 
            
el marido avanzó. 
            
su vista, chispeando de lujuria, se posó ávida en el seno escultural de la joven que sobresalía entra sus brazos a causa de la postura en que estaba. 
            
entity colocó allí brutalmente una de sus manos. 
            
la niña herida en su pudor y verdaderamente asustada dio un salto. 
            
— desnude se, desnude se; se lo pido por favor, hijita — balbuceó temblando el fondero. 
            
— deje me, deje me — decía la infeliz. 
            
— mire que mañana tenemos que levantar nos temprano, desnude se — y a el deseo unió la acción. 
            
entity, viendo que no había resistencia posible con aquel hombre, murmuró precipitadamente: 
            
— bueno; ya voy a desnudar me. 
            
entonces entity empezó a dar el ejemplo. 
            
escandalizada la joven, le gritó: 
            
— apague la lámpara; pero arrepentida en el acto de su idea, agregó: 
            
— deje no más, yo voy a hacer lo. 
            
se acercó a el quinqué y le bajó la mecha, quedando la pieza alumbrada por una luz indecisa a cuyo vago resplandor semejaba la figura de entity un repelente fauno. 
            
— así queda mejor — dijo entity. 
            
— bueno, como entity. quiera; pero desnude se. 
            
entity, como si no hubiera oído estas palabras, fue a sentar se acongojada en la silla que antes había ocupado. 
            
entity fue en busca de ella. 
            
— ¿no se ha desnudado todavía? 
            
— sí, ya voy, dijo — y como viera que ya no podía dilatar se más esta escena, contestó: 
            
— pero retire se entity. 
            
— bueno — replicó el fondero con aparente sumisión, y en una figura carnavalesca, fue a esperar en una silla; a el resplandor amortiguado de la lámpara parecía con su camisa burda y sus piernas peludas el fantasma de la lascivia. 
            
a el cabo de un rato, dijo: 
            
— ¿ya está? — y como no obtuviera respuesta, se dirigió a el lecho, a cuyo opuesto lado se había refugiado entity. 
            
la infeliz se había sacado solamente el vestido; estaba en enaguas y ni había pensado en desabrochar se el corsé. 
            
entonces empezó un verdadero pugilato y la más torpe lujuria se desbordó en besos e innobles tocamientos, profanando aquel turgente seno de nieve. 
            
¿qué sucedió? nada que pueda asombrar. algo muy legítimo. ¡bah! lo que podría llamar se un estupro legal... 
            
entity se durmió en breve y lo mismo sucedió a entity; el cansancio de el día la había postrado. sin embargo, su sueño fue una pesadilla; de pronto despertaba llena de sobresalto, miraba con ojos sonámbulos los objetos que en la vaga penumbra de la habitación cobraban ante su espíritu conturbado fantásticas proporciones. miraba entonces a su esposo y como ofendida y con miedo, se corría a el borde de la cama para alejar se de él. cerca de la madrugada no pudo ya conciliar el sueño. mirando a el techo y en actitud inmóvil estuvo mucho tiempo. se puso a reflexionar, y se encontró muy desgraciada. 
            
pensó en los jóvenes que la cortejaban; luego no quiso seguir este orden de ideas y se refugió en dulces vaguedades imaginativas. no sabía qué podía pedir le a la entity, de quien era muy devota, y sin embargo le hizo una promesa y se puso a rezar. luego se deslizó de el lecho sin hacer ruido y se vistió. los ronquidos de entity llamaron su atención. lo miró. el sátiro no podía estar más deforme. el pelo revuelto y enmarañado le ocultaba su frente pequeña y deprimida. los ojos supuraban unas lagañas glutinosas de color blanquizco, con vetas amarillas. de la boca le caía una baba espesa que descendía por la camisa desabrochada a su pecho ancho y exuberante de vegetación cerdosa. 
            
entity estaba repugnante y entity se arrepintió mil veces, a el contemplar lo, de haber unido su suerte con este cerdo disfrazado de hombre. toda la culpa de este cambio de estado que la hacía tan desgraciada lo arrojó sobre sí misma. si mis padres me obligaban yo podía haber me envenenado, pensaba la infeliz. 
            
entity despertó. la llamó a sí, pero ella, horrorizada, abrió la puerta. 
            
los mozos de la fonda ya estaban en movimiento. 
            
el fondero se vistió precipitadamente y fue a desempeñar sus tareas cotidianas. la belleza de entity y sus formas macizas lo tenían afiebrado. todas sus teorías sobre el matrimonio y los proyectos que pensó realizar, se evaporaron como las confusas imágenes de un sueño, ante la práctica de las cosas y esa lógica impensada que traen consigo todos los acontecimientos y todos los hechos. él había acariciado la idea de hacer trabajar a entity en el mostrador desde el primer día, pero la sola presencia de su mujer bastaba a desarmar lo. la exuberancia de vida de la joven le hacía perder la cabeza por completo. a el mirar le sus ojos llenos de luz, el seno que desbordaba de el corsé o sus labios gruesos y fuertemente encarnados, olvidaba el negocio y sentía un ardor febril en la sangre. 
            
entity seguía aturdida: cada vez que le era posible se refugiaba en la soledad de su cuarto; allí iba a buscar la entity, con sus abrazos y sus besos de fauno lascivo. 
            
pasaron unas cuantas semanas y sucedió entonces lo de siempre: entity parecía resignada y como en la mayoría de los casamientos, concluyó el hábito por dar formas regulares a el matrimonio. 
            
la costumbre es la adaptación a el medio; he ahí todo: si se introduce cualquier sustancia de olor acre a una habitación, todos los que en ella están lo notarán en la primera aspiración, poco a poco las impresiones irán siendo menos fuertes, hasta que el olfato termina por connaturalizar se con el miasma, no encontrando nada de particular en el ambiente; se cree entonces que el mal olor ha desaparecido, pero un recién llegado lo constata con un pronunciado gesto de repulsión. 
            
de esta manera le sucedió a entity. la intimidad con un hombre grosero, no teniendo ella un caudal propio de educación para resistir y triunfar en su dignidad, dio por término que se corrompieran sus sentimientos de pudor... 
            
en el corazón de cada mujer dormita la abnegación de la hermana de caridad. algunas veces entity sentía el cuerpo dolorido por las fatigas de el trabajo diario y entonces ella se enternecía. una vislumbre de orgullo avivaba sus ojos a el ver lo tan pujante en el trabajo y se forjaba la ilusión de que realmente lo quería. 
            
bien pronto su perspicacia femenina adivinó el dominio que su carne fresca y juvenil ejercía en el ánimo de su esposo. 
            
se propuso entonces explotar esta sensualidad de sierpe. 
            
cuando deseaba algo lo acariciaba con lujuria de ramera, hasta que el otro, convulso y trastornado, le satisfacía su capricho. 
            
entity se acostaba más temprano y entity las más de las noches la despertaba. sólo la vivacidad de el deseo podía dar le fuerza para resistir sus excesos, porque recién se retiraba a el cuarto a eso de las doce de la noche, después de dieciocho o diecinueve horas de trabajo consecutivo; ese trabajo rudo e incesante, en que su avaricia lo obligaba a multiplicar se, haciendo a la vez el papel de patrón, de mozo, de sirviente, y por decir lo todo en menos palabras, de factótum, porque tan pronto recogía unos platos, cobraba una cuenta o iba a descargar una pipa de vino. 
            
así cansado se retiraba a el tálamo... 
            
más tarde tendremos ocasión de observar la trascendencia que estas causas, a el parecer insignificantes, tuvieron en su prole, porque entity ya estaba en cinta. 
            
hacía tres meses que era casada y los signos más característicos de el embarazo le revelaban que ese sublime y natural misterio de un ser que empieza a palpitar en las entrañas de otro ser, se producía en su organismo. 
            
entity, en su nuevo estado, se sintió avasallada por extrañas y desconocidas influencias. 
            
una causa fisiológica perturbaba en ella la trabazón lógica de sus anteriores gustos e inclinaciones. 
            
por demás conocida es la acción especial que ejerce el embarazo en el espíritu de la mujer, y cómo se observa en la mayoría de las aberraciones morales — resultado lógico de el medio, combinado con el poder de el organismo y el momento funcional por que este pasa —, la joven madre no se daba cuenta de esos cambios y creía en todo proceder con suma discreción. 
            
los frecuentes vómitos, los dolores a el vientre, a las caderas, y la enojosa pesadez a la cabeza que la aquejaba, ponían la de un humor insoportable. 
            
la mujer en este estado es una pobre enferma, tal vez una loca, que debe ser considerada en todo sentido. 
            
pero todos los hombres no son filósofos, y los que pueden reputar se como tales, dejan de ser lo en su respectivo hogar. 
            
en medio de sus dolores volvió muchas veces a arrepentir se de su matrimonio: ella, que había pensado que a el casar se se abriría para su espíritu una era de felicidad y de dulces sensaciones, renovadas a cada paso por nuevas emociones de placer, se veía con el pelo despeinado, sepultando su cabeza en la almohada de el lecho y con los ojos hinchados de llorar. 
            
aquello le parecía horrible: no era lo que había imaginado en las medias tintas de su candorosa imaginación. 
            
pensaba en su vida de soltera: ella, que había desesperado en el almacén, abrigaba ahora la íntima convicción de que allí le había sonreído la felicidad. 
            
de pronto se creía tan desgraciada que la siniestra idea de el suicidio iba a afiebrar su alba y pequeña frente. 
            
la idea de matar a el inocente ser que alimentaba en sus entrañas no le traía ningún pensamiento doloroso. 
            
estas anomalías eternas en las corrientes de el pensamiento y que forman en sus remansos lo que llamamos conciencia, se observan en cada «documento humano» y confunden a el analista que no acierta en tanto caos a determinar un «punto matemático» para la moral, aunque encuentre como causas, estados morbosos, impulsiones fatales de el organismo, dolorosos efectos de la educación recibida o productos de las preocupaciones reinantes, que en todo caso, y ante cualquier juez serían por lo menos causas poderosas para atenuar el peso abrumador de esa mole de la conciencia que designamos bajo la palabra «responsabilidad». 
            
¿cuántas mujeres hay que por temor de ver se deshonradas en la opinión de sus parientes y conocidos provocan un aborto, y luego no sienten remordimientos en toda su existencia? 
            
¿aguijonea entonces la conciencia en ciertos individuos solamente por el temor de ser descubiertos en un crimen o cuando este es conocido? ¿es el hecho en sí o su publicidad, la causa de que despierten los remordimientos?... 
            
abandonemos esta cuestión que vaga como una nebulosa en el piélago casi insondable de el universo moral, y volvamos a entity. 
            
en sus momentos de acerba irritación se habría dado la muerte si la causa más sutil hubiera venido a avivar su contrariedad, porque su pensamiento estaba preparado a la extrema resolución de la muerte. 
            
el eco de las fiestas, que en tibias ráfagas penetrara antes a el almacén, irritando su sed de cosas desconocidas, los recuerdos de las novelas que había leído, se le presentaban ahora a la imaginación, la torturaban y la hacían entrar en pleno delirio. 
            
¿por qué la vio entity? se preguntaba. hubiera deseado ser robada por un joven bello y valiente. ella sería feliz, así. 
            
luego pensaba en un domingo que había ido a misa. recordaba haber visto a una hermana de la caridad y que ella deseó ingresar en esa hermandad. 
            
su espíritu se concentraba entonces en dulces arrobamientos religiosos. cuando se recogía a la noche, pedía a la entity, no despertar en la tierra y que en su sueño la llevase entre los ángeles. dulcísimos transportes la enajenaban en esos momentos; todas las sensualidades de la religión católica hacían arder sus deseos inflamando su sangre joven: veía esplendorosos los alcázares de el cielo, altares en que chispeaba el oro y las pedrerías, a entity sentado en un trono deslumbrador y a los ángeles que revoloteaban en torno suyo cantando alabanzas. 
            
cuando el sol de la mañana con su sonrisa de oro venía a el través de los cristales de la puerta a besar sus cabellos en desorden, abría con sobresalto y sorpresa los ojos somnolientos. 
            
la virgen no había querido oír la. 
            
miraba en torno, no bien convencida aún de el sitio en que se hallaba. su retina estaba dispuesta a ver la realidad de la copia de un cuadro de entity que siempre la deleitaba en la iglesia. pero en vez de la virgen con el coro de treinta ángeles abarcaba los odiosos muebles de la habitación en el mismo lugar de el día anterior. esto la confirmaba por completo en su desengaño. se desalentaba mucho y perdía toda su energía. 
            
este sentimentalismo enfermizo, concluía en verdaderas crisis nerviosas, que se deshacían luego en prolongados sollozos. 
            
¡ay! ella que creía despertar en luminosas esferas, abría los ojos en un cuarto que odiaba, sintiendo las sábanas húmedas de el sudor de entity. 
            
pero luego venía la reacción. 
            
pensaba en su hijo, y se enternecía. 
            
quiso ella sola hacer le el ajuar: pidió moldes, compró género de hilo y blondas y se puso a el trabajo en medio de una dulce alegría. 
            
pronto llenó la cómoda de pañales, camisitas y graciosas gorras circundadas de encajes. a veces cuando trabajaba una nueva pieza, dejaba la aguja y se quedaba ensimismada. si le hubieran preguntado lo que pensaba seguramente que no habría acertado a dar una respuesta satisfactoria. 
            
siempre su imaginación enfermiza soñando lo imposible y fatigando su pobre espíritu en deliquios ilusorios que sólo podrían realizar se en la fantasía de un cerebro afiebrado. 
            
hubo un tiempo en que se le antojó salir; fue una fiebre de pasear, de mostrar se, de ver lo todo, que desbordaba en ella y la arrastraba maquinalmente fuera de las cuatro paredes de su cuarto. 
            
mientras duraron los transportes de la luna de miel entity no le había negado nunca dinero. 
            
los primeros refunfuños ella los desvaneció con algunos besos, pero el fondero no sólo se había asustado de la suma que le costaban los vestidos de su esposa, sino que este lujo los separaba cada vez más. 
            
cuando estaba vestida no podía tocar la sin despertar una tempestad de rabia en su esposa que llegaba a el delirio lo que veía arrugado su vestido a el profanar lo entity dando la un abrazo. 
            
una vez, en momentos que entity iba a salir, la dio un beso a traición, que de otra manera no lo habría conseguido: el hocico húmedo de el fondero extrajo de la mejilla derecha toda la velutina. entity se indignó extremadamente, y en el esfuerzo que hizo para rechazar lo se descompuso el peinado. 
            
aquí creció la irritación: de un tirón se sacó la gorra y en la brusquedad de su enojo, dijo a su marido: 
            
— ¡eres muy bruto: me tienes muy cansada con tus besos! 
            
fueron dichas estas palabras con tal desprecio, que entity sintiendo se humillado olvidó toda la prudencia que le aconsejaba su lujuria; la dio un recio empujón y gritó con voz destemplada: 
            
— ¡está bueno! yo no puedo besar a mi mujer, pero yo te mando y tú no saldrás más de casa. ya me figuro a qué has de salir; no he de ser zonzo yo; ¡haragana y pedazo de porquería!... 
            
entity prorrumpió en ahogados sollozos. 
            
el torpe fondero había descubierto en sus palabras la avaricia y los tremendos celos que tumultuaban su alma pequeña. 
            
su esposa continuaba en el llanto con un hipo isócrono y su pecho agitado amenazaba desbordar de el corsé que lo oprimía; estando ya predispuesta por su estado, los esfuerzos que había hecho determinaron fácilmente una descomposición de el estómago. 
            
empezó con fuertes arcadas y continuó con un vómito espeso y sostenido. 
            
en medio de sus angustias no olvidó su vestido; se lo alzaba como podía, y así recogido, lo amparaba sosteniendo lo entre sus piernas: ya era tiempo, porque las medias aparecieron salpicadas. 
            
entonces entity, que podía con aquel espectáculo haber se calmado en sus rencorosos sentimientos, siguió alzando la voz con palabras torpes: de pronto y como cediendo a una ansia atroz de ofender y vengar se, exclamó: 
            
— yo podría tener te asco, ya que eres tan puerca; podías no ser tan haragana y sacar la escupidera; mira cómo ha quedado el cuarto; sí, tú lo ensucias, pero no lo has de barrer. 
            
entity, entre tanto, estaba morada por los esfuerzos que había hecho y su frente aparecía empapada de sudor. 
            
se levantó a buscar la toalla para enjugar se la boca y luego se dirigió a el lecho, donde se arrojó suspirando. 
            
entity, renegando aún, salió hacia el despacho de la fonda. 
            
también él empezó a arrepentir se de su enlace. 
            
toda su ilusión se había desvanecido ante la práctica, como una ligera nube herida por un rayo de sol. 
            
él había soñado una mujer modesta, que alentase en su atmósfera y que lo ayudase en los trabajos de su negocio; algo, en fin, como una socia, pero se había encontrado con una señorita llena de aspiraciones y que tenía demasiadas alas para que pudiera desplegar las sin enlodar se en el recinto de una fonda. 
            
a el principio las maneras y la desenvoltura de su joven esposa lo habían halagado y su orgullo de reptil había encontrado, como el escuerzo, motivo para hinchar se. entonces había hecho un esfuerzo para llegar a ella. desconcertado por los perfumes de su esposa, el color de las cintas de sus vestidos y el hechizo que veía surgir de toda su persona en los espejismos que creaban sus deseos, se había acercado a un sastre, y después de muchos recateos, se hizo confeccionar una levita. había quedado ridículo con este verdadero disfraz: un domingo que la estrenó sus amigos rieron de él y su esposa con este fiasco que la humillaba se resistió a acompañar le a un paseo proyectado. 
            
en los alcances limitados de su inteligencia sin cultivo, culpaba a todos de su desgracia. a los padres de entity, porque le habían dado una mala educación, a los tenderos que ponían mil tentaciones en los escaparates, a las novelas que ponderaban el lujo de las mujeres... 
            
no comprendía que esto era el acicate que ponen los pueblos nuevos en todos los corazones, sin que nadie especialmente lo enseñe: todos estimulan a todos; es una especio de contagio, una rabia de celebridad que vaga en la atmósfera irritando todos los orgullos. 
            
como es natural, a un pueblo de ayer le faltan antecedentes y en este tumulto típicamente plebeyo todos se afanan por crear los para distinguir se. 
            
no estando bien asentadas las bases sociales y habiendo la necesidad, y la posesión, por decirlo así, discernido la riqueza y los puestos a personas que no los merecían, las generaciones siguientes, batallando con más regularidad y con más elementos de instrucción, hacen esfuerzos por desalojar a los primeros ocupantes. agregue se a esto todas esas vicisitudes de un país en formación, la alza en los precios de las tierras, los empleos públicos altamente rentados, la triplicación de las fortunas por mil motivos complejos, los golpes de azar en las loterías y en las herencias imprevistas. todo esto aviva la fiebre por el lujo y la ostentación, porque nadie quiero ser menos que otro, sobre todo, cuando la desigualdad la origina una caricia de la suerte y el camarada de ayer en la pobreza es hoy el que salpica a el transeúnte con el lodo que arrojan, a el girar veloces, las ruedas de su carruaje. 
            
el cerebro atrofiado de entity no alcanzaba a darse cuenta de este estado social que a él mismo lo envolvía haciendo lo comprar levita y soñar con inmensos caudales que le permitieran comprar castillos en su pueblo o en tierras donde nadie conociera el origen de su fortuna. 
            
estas escenas, con sus naturales variantes, se repitieron con bastante frecuencia. 
            
pero los ávidos ardores que sentía entity a el ver la, no podían contener lo de solicitar las paces, a lo que accedía entity siempre que necesitaba dinero. 
            
así, con estos disgustos que le producía la escala social en que estaba colocada, con sus sueños quiméricos para el porvenir y el alejamiento de la intimidad con entity, cada vez más pronunciado, trascurrieron los días, monótonos e iguales, hasta llegar la época próxima a el desembarazo. 
            
una partera, cuyo domicilio estaba cercano, había sido llamada para que la examinara y le diese algunas instrucciones. 
            
esta había dicho que libraría antes de quince días y prometiendo volver, pidió que la llamaran a cualquier hora en caso que ocurriera alguna novedad. 
            
la partera no anduvo atinada en su pronóstico, pues cuando dijo que libraría a los quince días era un miércoles y a el siguiente domingo, a eso de las cuatro de la tarde, entity se encontró mal. cierta fatiga, punzadas en el bajo vientre y un gran dolor de cabeza, proveniente de la fiebre natural de su estado y de el temor que la embargaba, desde días antes, siempre que pensaba en el rudo momento porque iba a pasar. 
            
mandó llamar a su madre. cuando esta llegó ya el vientre lo tenía muy bajo. 
            
hubo una especie de revolución en la fonda. 
            
entity empezó a quejar se. 
            
su madre le prodigó palabras de consuelo, diciendo le que se mostrara fuerte en este trance, que pronto pasaría, y entonces tendría la dicha de acariciar a su hijo. 
            
en este momento penetró entity a el cuarto precedido de la partera. 
            
saludó a entity, se quitó el tapado, y con palabras de una insinuación vulgar se acercó la comadrona a el lecho de la enferma. después de tomar le el pulso, entró su mano, que empapó en aceite, por debajo de las cobijas. 
            
los gritos de entity se hicieron más recios. 
            
— no es nada, tenga valor — la dijo la partera. 
            
entity la interrogó entonces con una mirada. 
            
— es parto — contestó la comadrona, pero va a ir despacio. es preciso que se levante y se pasee un poco. 
            
la madre le puso los botines a entity y cuando estuvo en pie la partera empezó a sobar le las caderas. 
            
la pobre joven andaba de un lado a otro como una loba herida. no encontraba sitio que le acomodase. se sentaba en una silla y un vivo dolor la hacía levantar, iba a otra y así seguía en una inquietud creciente. se agarraba de vez en cuando la cabeza, se estrujaba las ropas de el vestido y entre suspiros repetía a cada instante: 
            
— ¡no puedo más, no puedo más, entity mío! 
            
a eso de las siete de la noche se le rompió la fuente de las aguas: la mitad de el cuarto se ensució y desde este momento ya siguió expulsando sangre y cierta materia viscosa. 
            
las contracciones empezaron y la partera la hizo acostar. 
            
maniobró por espacio de una hora, hasta que a el cabo de este tiempo llamó aparte a entity, que este era el nombre de la madre de entity, y le dijo que el parto se presentaba muy difícil y que mandara llamar a un médico, porque ella no quería cargar con la responsabilidad si algo sucedía. 
            
se formó en el patio un conciliábulo de familia y entity salió en busca de un médico que conocía entity, especialista en partos. 
            
media hora larga tardó en volver, pero felizmente, acompañado de el facultativo. 
            
eran las nueve de la noche. entity sufría dolores atroces: ya no gritaba; eran aullidos los que lanzaba. el trabajo de expulsión había empezado pero con mucha lentitud. 
            
el médico examinó a la parturienta. aunque encontró el caso bastante grave, no lo demostró en aquel momento. pidió papel. escribió algunas recetas y sacando aparte a entity y a entity, les dijo que el parto se presentaba muy laborioso, que necesitaba un colega y que ellos podrían mandar lo buscar. 
            
entity, que había visto lo que su yerno se había tardado procurando a el primero y en la previsión de ganar tiempo rogó a el entity que designara él a el que debía de acompañar le. 
            
escribió este unas líneas para un compañero de profesión y entity volvió a salir. 
            
mandó a su casa con un mozo de la fonda a buscar unos instrumentos y una vecina comedida fue con las recetas a la entity. 
            
a las diez menos cuarto, cuando entró el nuevo médico, entity estaba encloroformada y su compañero arreglaba los fierros de el fórceps. 
            
reconocieron a la enferma y empezaron a maniobrar. a el sentir entity el aparato despertó. 
            
sus aullidos volvieron a escuchar se más lastimeros que antes. 
            
todos estaban consternados. 
            
entity tenía los ojos morados y entity había ido varias veces a el mostrador a tomar unos tragos para cobrar coraje. 
            
hubo un momento crítico para los médicos y quisieron tentar un nuevo esfuerzo antes de pensar en precipitar se y ver si lograban sacar viva la criatura. 
            
quisieron poner a la enferma en una nueva postura y pidieron una mesa. 
            
entity trajo una pequeña de la fonda. 
            
los médicos la pusieron cerca de la cama y colocaron en ella una pierna de entity. 
            
antes de volver a poner el fórceps, tentaron una audaz manipulación para ver si lograban precipitar el parto. la enferma dio unos gritos tan tremendos que entity se precipitó a el brazo de el médico y le dijo con un tono indefinible: 
            
— ¡entity, doctor! 
            
la enferma, con los labios secos y la garganta enronquecida, gritaba en períodos entrecortados. 
            
— ¡mi entity, doctor, saque... saque... me mata... no puedo más! ¡ay! ¡entity! — y su cabeza, levantada por un esfuerzo desesperado, volvió a caer pesadamente en la almohada. 
            
nuevamente colocaron el fórceps y ya esta vez las cosas anduvieron perfectamente. la enferma gritaba, pero los médicos seguían la operación con entera confianza, porque veían que tocaba a su término. 
            
a la una menos cuarto entity era madre de una robusta criatura. 
            
los médicos le arreglaron el ombligo, lo fajaron y uno de ellos le comunicó a la joven madre que el recién nacido era varón. 
            
entity, en medio de su postración, pidió que se lo mostraran. 
            
la abuela se lo llevó. el niño era muy rosado. la enferma le dio un beso en la carita y lo miró con curiosidad y ternura. 
            
esa noche la puerta de la fonda permaneció abierta. entity, entity su esposo, que había venido después de cerrar el almacén, y entity rodeaban el lecho de la enferma. 
            
a las dos de la mañana, habiendo se dormido entity, la abuela colocó a el nene en una cunita de mimbre que desde días antes esperaba a su dueño. 
            
entity, con su sentido práctico de madre de familia, insinuó a su esposo que se retirara a dormir, porque allí ya no hacía falta y que en caso llegase a necesitar lo lo mandaría llamar. 
            
entity se retiró, acompañando le su yerno hasta la puerta. 
            
la calle estaba solitaria. un silencio glacial dominaba en ella. los vapores de la noche habían humedecido las veredas. se estrecharon la mano y entity volvió a entrar, entornando la puerta. 
            
entity le aconsejó se acostara siquiera para descansar un poco, pero el fondero se resistió yendo a sentar se en una silla. de pronto el sueño lo vencía y a el inclinar se maquinalmente en la laxitud de el sopor daba una cabezada que lo impelía a abrir los ojos con sobresalto. 
            
— no sea terco — le decía su suegra —, debía entity. recostar se un poco. 
            
entonces entity, para vencer su sueño, se dirigía a la puerta de calle. 
            
una vislumbre blanquecina empezaba a empalidecer la luz de el gas. eran los primeros albores de el nuevo día. sonó el pito de el vigilante en la esquina y poco después, los pasos de este que anunciaban su proximidad. 
            
el guardián había ya visto abierta la puerta de la fonda y sabía el motivo de tanto movimiento. era además bastante conocido de el fondero, el cual siempre lo convidaba con la copa para estar bien con la autoridad. 
            
pronto estuvieron reunidos y conversaron de entity. 
            
poco a poco empezaron a oír se nuevos ruidos, ya los gallos cantaban en toda la vecindad. hacia el lado de el entity se veían muchas luces y un sordo rumor que anunciaba gran movimiento. 
            
allí la proximidad de el día los esperaba. los carniceros aserraban las reses y los puesteros se daban prisa por descargar las últimas carretas atestadas de frutas y legumbres. todos se afanaban por dejar arreglado su respectivo departamento, y ya muchos, después de haber repasado el mármol de el mostrador, se colocaban un blanco y limpio delantal. 
            
pronto quedó el entity arreglado para la venta. el alimento que había de saciar el hambre de una parte de la gran ciudad emanaba un olor acre cuyo tibio hálito saturaba la atmósfera de un modo especial. 
            
los ruidos se hacían cada vez más perceptibles en los alrededores. 
            
en la fonda estaba ya todo arreglado y barrido. 
            
nada anunciaba el drama de la noche que pasaba, a no ser la cara desencajada de su propietario que todavía estaba en la puerta. 
            
de cuando en cuando pasaban grupos de jóvenes calaveras que se retiraban a hacer de el día noche. salían sin duda de una cena bulliciosa o de el fango de alguna orgía. todos esos búhos de la noche se deslizaban con paso ligero entre la penumbra temiendo ser sorprendidos por la claridad de el día. entity, ladrones de profesión, toda la mala yerba que protegen las tinieblas, se apresuraban a esconder sus bultos. 
            
los trabajadores ya se dirigían a sus obras; los changadores corrían a el entity, unos con el cordel en la mano y la bolsa vacía terciada a el hombro, y otros provistos de un gran canasto. los vehículos rodaban con estrépito por las piedras de la calle, especialmente las jardineras que usan los expendedores de pan. a ratos, la silueta de el lechero con su rostro plácido y su traje pintoresco, animaba el cuadro, pasando a el trote inglés de su caballo. los diferentes negocios abrían las puertas para esperar los compradores. varias mucamas se dirigían con su cesta a el entity y no faltaban a esa temprana hora labios que les modularan atrevidos galanteos. el comercio ambulante anunciaba sus efectos con gritos incomprensibles, y en medio de esta verdadera entity, sobresalía la voz chillona de los vendedores de diarios. 
            
la gran ciudad despertaba con sus clamoreos peculiares, aprestando se, una vez más, a la diaria lucha por la existencia. 
            
las aceras se llenaban por momentos... 
            
todos estos murmullos de el exterior penetraban en ráfagas apagadas a el dormitorio de entity. 
            
el niño despertó llorando. 
            
en su inconsciencia nada sabía de el medio en que se iba a desarrollar su vida; pero esa atmósfera, a la cual estaba completamente ajeno, empezaba a incomodar lo y a tender la red de acero de su influencia para dirigir lo maniatado en el tumulto de la vorágine social. 
            
todo estaba preestablecido. todo lo habían ordenado voluntades y cerebros anteriores. su bulto informe, sumergido en las ropas de la cuna, podía comparar se con un vagón de carga, construido para repuesto en una vieja línea férrea, porque como el vagón, su camino estaba fatalmente trazado. vagaban en el ambiente las preocupaciones que habían de nutrir su espíritu: los libros estaban escritos y designados, hasta su misma planta tendría que vagar forzosamente por la ruta que formaron las hormigas de anteriores generaciones. está a merced de las influencias exteriores y de las necesidades que fatales desbordan de el organismo. víctima de la casualidad o de la conjunción de dos sustancias desconocidas en su esencia, pobre prisionero de la vida, cautivo de el momento histórico, no ha escogido el tiempo de su venida a el mundo, su idioma ni su nacionalidad. la lógica de la herencia, casualidad para él, le ha dado sexo, color y temperamento. 
            
¿es esta una voluntad libre que se inicia? 
            
así lo afirman los espiritualistas. 
            
¿es por el contrario un autómata que hará diversas muecas según la influencia que lo hiera? 
            
esto aseguran los materialistas. 
            
sigamos le, entre tanto, en la evolución de su vida y sus propios actos se encargarán de dar respuesta a esas preguntas formidables. 
            
el sentimiento maternal absorbió la febril actividad de entity en los primeros meses siguientes a su desembarazo. 
            
sin embargo, sus sueños de orgullo en que veía satisfecha la vanidad que llenaba su cabeza sin ideas, venían de vez en cuando a perturbar sus tranquilos goces maternales. 
            
varias veces había salido dejando el chico a el cuidado de la abuela, pero como esta siempre estaba ocupada, no tardó en buscar una muchacha para que lo cargara. 
            
cuando la sirvienta fue tomada entity sintió un gran alivio. el círculo de sus relaciones se había ensanchado y su más vivo deseo era tratar se con las personas decentes de el barrio. 
            
casi con todas las de su sexo se saludaba y con varias hablaba, ya a el acaso, sobre temas de el día, de los enfermos cercanos o de chismes corrientes en la vecindad; bien parando se en las puertas de calle o juntando se mañosamente a un grupo a la salida de la entity. 
            
todo esto la entonaba llenando la de una loca alegría. 
            
pero cuando recaía la conversación sobre la fonda o los artículos de el almacén de su padre, se entristecía sin querer lo: sentía se humillada a el hablar de estos asuntos tan enojosos para su vanidad. 
            
poco a poco fue produciendo se un cambio de servicios. entity prestaba a sus vecinas los diarios que se recibían en la fonda, algunas novelas de entity o entity y entity, a las que se había suscrito por entregas; les enviaba postres, muy bien hechos y todo aquello que, estando a su alcance, suponía que las halagaría. estos obsequios tuvieron su correspondencia. entity recibió unas camisas bordadas y algunos pañuelos de mano marcados con sus iniciales. esto empezó a generar cierta intimidad. 
            
un domingo, de regreso de la iglesia, una de las vecinas, parando se en el umbral de su casa, invitó a sus amigas a pasar adelante, haciendo extensivo este ofrecimiento a entity. 
            
la joven se sintió sobrecogida, se excusó con sus quehaceres y con su hijo que había quedado solo y se dispuso a retirar se. 
            
la dueña de casa insistió aún, pero luego con delicada política, ofreció la casa y la pidió que no dejara de visitar la. 
            
entity llegó a su cuarto radiante. se veía ya haciendo papel en la alta sociedad. esa mañana no almorzó. todo le parecía en la fonda vulgar y asqueroso. soñaba con bailes, paseos en el campo, y que su nombre saldría después en las revistas que hacían los diarios de estos torneos de la vanidad elegante y a fortuna orgullosa. 
            
entity entró en este momento. 
            
entity hizo un gesto de desagrado que reprimió prontamente: ya hacía tiempo que todo lo que se relacionaba con su familia la ponía violenta. 
            
pero disimulaba. desde que era casada había cosechado mucha experiencia de la vida: ¡había visto y oído tantas cosas! estaba casi preparada para ser una mujer de mundo: su inteligencia bastante atolondrada había se saturado de malicia. sus concepciones eran rápidas y de el modo como las relacionaba con el porvenir, más parecían producto de un cerebro aleccionado y varonil. 
            
un egoísmo cruel la alentaba. hasta pensaba en sus momentos de fiebre en la muerte de sus padres y de entity. ¿para qué vivían? se preguntaba: ¿sabían acaso gozar de la vida? el delirio de su imaginación le perturbaba el sentido moral. 
            
entity habló con su hija de cosas insignificantes, pero esta la había notado bastante triste desde el principio. entró en cuidado, no sabiendo cuál podría ser la causa, y así se lo dijo, prodigando le algunos mimos y diciendo le en tono de cariñoso reproche que ya no tenía confianza en ella. 
            
la madre cayó en el lazo y algunas lágrimas brotaron de sus ojos. 
            
entity trató de consolar la y la instó a que hablase. 
            
entity la dijo en su expansión, que los negocios de el almacén iban mal, y que por esta razón estaban muy afligidos. 
            
esto era cierto: entity antes de establecer se en el comercio de almacén a el por menor, se ocupaba de mercachifle, negocio que entendía ventajosamente y en el cual le había ido muy bien. 
            
cierto día, se vio con un paisano que era el dueño de el almacén que ahora le pertenecía. no podía atender lo por impedir se lo otros negocios y a el dependiente que dejaba lo había pillado varias veces en flagrante delito de hurto. desalentado, quiso deshacer se de él a toda costa y lo cedió a entity en magníficas condiciones. este, más se decidió por lo barato que por otra cosa. el aprendizaje le costó algunas pérdidas, y en los primeros repuestos de surtido pagó la chapetonada comprando infinidad de clavos. ya cuando se prometía entrar en vida normal y cosechar algunos frutos, se inauguró un lujoso almacén en la esquina que hacía cruz con el suyo y en ambas restantes había dos más: con mayor capital tenían por consiguiente más recursos para atraer se los compradores. 
            
también los locales que ocupaban sus colegas eran más espaciosos y por esta causa hasta los borrachos habían cesado de hacer le gasto a entity. preferían ir a tomar la copa en cualesquiera de los otros, porque, según la expresión de muchos de estos, se encontraban más a sus anchas. 
            
— ¿y qué piensan hacer? — insinuó de pronto entity, viendo que su madre se había quedado callada y cabizbaja. 
            
— entity no sabe qué hacer — contestó algo indecisa entity. 
            
— ¿pero algo habrán imaginado? 
            
— sí, es verdad; pero no es más que un proyecto; yo creo que no se podrá realizar: ¡ay! la fortuna se ve que no ha sido hecha para nosotros. 
            
— pero no desespere, mama, así: entity. misma ha dicho muchas veces, que para todo hay remedio menos para la muerte y que lo último que se pierde es la esperanza. 
            
— así es, hija, pero... 
            
— hable entity., diga me lo todo; tal vez a mí se me ocurra algo. 
            
— pues lo que ha pensado entity es deshacer se de el almacén y poner una tienda: tiene esperanzas de que le vaya mejor en este negocio porque ya lo conoce. 
            
— ¿y por qué no lo hace? 
            
— ahora hay muchas tiendas y no le alcanzaba para surtir la como él quería. después, esto ha sido anteayer, ha sabido que entity, ¿sabes? el de la tienda de la calle entity; quiere vender la... aquí es cuando se ha entusiasmado tu padre: habló con entity, pero no quiere saber nada de plazos... 
            
entity callaba. 
            
entity, tragando saliva, continuó: 
            
— anoche quiso hablar de esto con entity; vino aquí, pero después no se atrevió a decir le nada. 
            
— pero entity no tiene dinero — interrumpió bruscamente entity. 
            
la joven se había inmutado. una seriedad invencible la inundó poniendo le rígidos los músculos de la cara. se había desilusionado. creía que sus padres trabajaban muy bien y ahora, en su egoísmo, suponía que querían robar la. 
            
su madre quedó fría. siempre había pensado que su hija, en un momento crítico, la daría hasta la camisa. en su cerebro obtuso hacía una suposición. trocaba los papeles respectivos y levantaba ella de la miseria a su hija. sucede siempre lo mismo en las cuestiones de interés y miseria. el que pide se hace generoso para el porvenir, y esta prodigalidad no es más que el reflejo presente de su apremiante necesidad. luego que pasa el momento crítico se aprecia la dádiva con un criterio distinto, porque es diferente la situación personal. la montaña a una cuadra de distancia nos parece enorme, a diez leguas la confundimos con una pequeña eminencia, porque en lo moral, como en lo físico, la perspectiva determina los juicios respecto de las cosas y de los hechos. haciendo lo posible por disimular su despecho, entity dijo, en tono triste: 
            
— entity quería asociar en la tienda a tu marido, si has creído otra cosa te equivocas. 
            
— pero, mama, si yo no le digo nada: si yo pudiera, ya sabe entity. que lo haría con el mayor gusto; mire, lo que le he dicho es cierto: a el menos que yo sepa, entity no tiene plata, sin embargo, yo le voy a hablar hoy de la cosa. 
            
— no le digas nada, es mejor: allá nos arreglaremos como se pueda, que con la ayuda de entity no nos ha de faltar un pedazo de pan. 
            
— vea, mama, vaya tranquila, que luego yo misma les voy a llevar la contestación. 
            
— puedes hacer lo que quieras, pero yo no te pido nada... 
            
bastante resentida se alejó entity, pero su hija parecía que había cambiado completamente de opinión, tal era su deseo de hacer la ir contenta. 
            
entity acompañó a su madre hasta el patio de la fonda y volvió a su cuarto. 
            
se puso a tararear un vals: parecía trasportada de gozo. estaba radiante, sus mejillas se habían coloreado e iba y venía en movimientos descompasados por la habitación. 
            
el negocio de la tienda era lo que tanto la excitaba. le parecía una idea soberbia. no era el deseo de servir a sus padres ni un golpe nervioso lo que la hacía cambiar de opinión en el asunto. había encontrado una puerta para dar escape a la vanidad que la ahogaba y sólo el cálculo la impelía a obrar. de pronto se irritaba consigo misma de no haber visto desde el principio las ventajas que traería para ella el negocio de la tienda, entrando entity. 
            
seguía paseando se por la habitación; de pronto se paró delante de el espejo de el lavatorio y mirando con sensualidad su boca fresca y rosada, empezó este monólogo: 
            
— bien: tata vende el almacén, entity vende la fonda, compran en sociedad la tienda de entity: ¡ah, entity mío! esto siquiera es más decente: la tienda creo que no tiene más que dos piezas interiores: claro está que no hemos de vivir todos allí; entonces alquilamos una casita ¡dios mío! ¡dios mío! cuánta felicidad. 
            
estas ideas la hicieron desfallecer: fue hasta la cama y se recostó un poco. la joven pasaba por un ensueño delicioso. la esperanza — ese espejismo de la imaginación que nos muestra realizados nuestros deseos de el presente —, batía su ala fresca y sonrosada, acariciando los pensamientos que bullían sin orden sobre su frente. 
            
con febril ansiedad, empezó desde ese instante a acechar a su marido: quería sorprender lo en un buen momento para dejar terminado el asunto. 
            
a eso de mediodía se oyó en el patio la voz de entity. estaba dando algunas órdenes para que bajaran a el sótano algunos artículos recién descargados. 
            
el cocinero, con su gorro y su delantal blancos, sus imponderables bigotes, y un cucharón en la mano, se acercó a el círculo, terciando en la conversación. entity salió a la puerta de su dormitorio. mañosamente fue acercando se a la rueda. cuando estuvo cerca de su marido se afianzó en su hombro con encantadora naturalidad. el cocinero la miró de reojo. no estaba esa escena en sus libros. entity era despótico con los que dependían de él, y estos, como la mayoría de los subalternos, le deseaban todo el mal posible y daban salida a el rencor que los animaba, mordiendo atrozmente su reputación. en la cocina el cocinero lo parodiaba colocando se en cada sien una tenaza. espiaban a entity, y cada vez que salía compadecían caritativamente a el patrón. cuando regresaba la observaban minuciosamente: si la joven llegaba acalorada ya por efecto de el cansancio de haber andado mucho a pie o bien a causa de el calor, siempre el areópago pensaba con malignidad lo peor. habían llegado las cosas a el extremo de forjar una novela de fantasía: empezaron por suponer que acudía a citas; imaginaban luego los parajes donde tendrían efecto las entrevistas, para terminar, corriendo el tiempo, que estos hechos eran reales y positivos. la joven estaba bien extraña de estas calumnias y ni siquiera conocía de nombre los parajes en que la suponían, entregada en brazos de un amante: uno de los motivos que había dado pábulo a estas habladurías era que jamás se les había visto en verdadera intimidad o prodigando se naturales caricias entre esposos. entity siempre había evitado las expansiones amorosas de su marido delante de los mozos. era el orgullo de su pudor que no podía consentir en avergonzar se de esa manera. 
            
entity mismo se sintió sorprendido con la muestra de íntimo cariño que le prodigaba su esposa. ese simple acto comprendía que lo rehabilitaba ante el pequeño mundo de su fonda, que para él representaba a el universo entero. ni le importaba ni podía pensar siquiera fuese en la opinión de otro barrio. las paredes de su negocio demarcaban a el mismo tiempo el límite de su orgullo. no conocía otros horizontes ni podía comprender que hubiera otras esferas para la actividad humana. allí hasta su cerebro había echado raíces. estaban tan afirmadas sus ideas a este respecto, que sólo el manicomio o el cementerio lo sacarían de esa atmósfera peculiar y hasta nauseabunda que genera el vapor de los cocidos, los fritos en aceite, los guisos con especias y las aguas servidas que se arrojaban a la letrina, la cual emanaba, a tiempos, fétidas bocanadas. 
            
entity seguía recostada con abandono en el hombro de su marido. 
            
se trataba de bajar dos pipas. como eran muy pesadas, hacían los mozos grandes esfuerzos para conducir las. 
            
siempre las habían bajado con sogas. como el sótano era bajo y tenía escalera, entity emitió la opinión de que cruzando las pipas se bajarían más pronto y fácilmente. 
            
no fue bien acogida esta idea, porque así tendrían que hacer más fuerza. 
            
empero a entity le agradó. una de las pipas estaba en la boca de el sótano. el fondero bajó, trepando sobre la pipa, hizo que le sacaran las sogas y ayudando le dos de el medio y empujando de arriba el cocinero, bien pronto estuvo en su lugar. igual cosa se hizo con la segunda. terminado este trabajo entity volvió a subir. estaba sudando. entity le tendió su pañuelo para que se enjugara la frente e impregnando su voz con una inflexión pesarosa le dijo: 
            
— ¡te has cansado mucho! 
            
— ¡bah! esto no es nada — contestó él encogiendo se de hombros. 
            
la rueda se había dispersado: cada cual había ido a seguir sus respectivos quehaceres: entre tanto, entity seguía maquinalmente a su mujer a el dormitorio conyugal. 
            
una vez en este, se sentaron uno junto a el otro. 
            
viendo se tan mimado, comprendió el fondero que su mujer tenía algo que pedir le, pero estas ideas pronto se confundieron en su cerebro: lo enajenaba tanto la consideración de que era objeto, que pensó conceder le todo lo que le exigiera con tal de ver la satisfecha. 
            
entity, poco a poco, expuso, los hechos: refirió el mal estado de el negocio de sus padres y el proyecto que acariciaban de comprar la tienda de entity. 
            
entity asintió en general, pero dijo que necesitaba saber con cuánto tendría que concurrir para tener una parte en el negocio. 
            
— ¿qué no tienes dinero? — preguntó entity haciendo se la atolondrada. 
            
— eh, alguna cosa, mas en fin, quiero saber. 
            
— es que yo tengo un proyecto — agregó con viveza la joven y como si nada hubiera pedido. 
            
— ¿qué proyecto? 
            
— a ti, a todos, nos convendría. 
            
— vamos a ver. 
            
— la fonda te hace trabajar mucho y a mí no me gusta eso; ya ves, hacer fuerza con las pipas y tener que lidiar con tanto pensionista que no paga. después, aquí vienen borrachos y compadritos, que un día pueden armar te una pelea. 
            
— eh, yo no les tengo miedo. 
            
— pero una tienda; piensa todo lo que se puede ganar... 
            
entity callaba indiferente como si le hablaran de un negocio en el entity, y entity titubeaba ya algo desalentada. 
            
cobró nueva energía pensando en sus sueños de oro y se decidió a decir lo todo de una vez planteando clara la cuestión: 
            
— a mí me parece que te convendría vender la fonda y entrar tú mismo en la tienda. 
            
— ¡qué barbaridad! — replicó riendo el fondero. 
            
— ¿por qué ha de ser barbaridad? — preguntó entity toda inmutada. 
            
— eh, porque yo no entiendo de trapos y aquí estoy muy bien. 
            
— ¿pero tú no piensas que una tienda es mil veces más decente que una fonda? 
            
aquí fue entity el que se indignó. había sido herido en el corazón de sus preocupaciones: su orgullo de gremio se levantaba feroz en su pecho y hasta lo ligaba con sus envidias y sus celos. recordaba lo bien que vestían los tenderos y pensaba que más de una vez le habrían prodigado piropos a su mujer. creía, como artículo de fe, que la corrupción de las mujeres la engendraba el lujo de las tiendas. 
            
— más decente, más decente — empezó diciendo con rabia —, yo soy decente, porque no trampeo a nadie y trabajo. sí, mejor es cargar pipas como burro que estar limpiando se las uñas como esos manfloras de las tiendas, que son unos perros, unos haraganes. 
            
entity quedó consternada. es tremendo para una mujer el momento en que se cree desamparada de todos y que no es comprendida. 
            
se arrepentía de haber tratado mal a su madre por la mañana. si no hubiera sucedido tal cosa se habría refugiado en casa de sus padres. allí se ahogaba y torturaba su pobre cabeza pensando dónde ir. 
            
su agitación hizo crisis en un mar de llanto. 
            
entity tuvo tentaciones de dejar la que llorase a su gusto, pero pronto se arrepintió de esta idea creyendo que entity estaba verdaderamente muy afligida. 
            
— no hay por qué llorar por esto — le dijo —, yo también tengo una idea. 
            
la curiosidad y la esperanza devolvieron a la joven su entereza. 
            
con los ojos preñados de lágrimas interrogó a su marido. 
            
— es cosa muy sencilla — siguió este, con mucho entusiasmo y animación —, pienso hacer lo que hizo el dueño de esta fonda. 
            
— ¿cómo? 
            
— ¡eh, qué diablo! también quiero comprar un hotel: me parece que es cosa mejor que tu tienda. 
            
a entity no le disgustó el proyecto, pero con sus ansias de cambiar pronto de posición, preguntó: 
            
— ¿y cuándo será eso? 
            
— ¡oh! ¡oh!... no hay que apurar se, falta tiempo todavía, será de aquí a cinco años. 
            
la joven volvió a caer en su anterior desaliento. cinco años para ella era lo mismo que morir. 
            
— ¿te parece mucho tiempo? ojalá haya plata para entonces: ¿sabes cuánto paga de alquiler el otro? pues es poco: veinte mil pesos a el mes, y su hotel no es de los mejores. 
            
en medio de todo, estas confidencias fueron una revelación para la ambiciosa joven: si dentro de cinco años piensa comprar un hotel tan caro, se dijo, debe tener ahora mismo una regular cantidad. 
            
no bien cruzó por su mente esta sospecha, se propuso sacar partido de ella. 
            
— eso me gustaría mucho — lo dijo para halagar lo. 
            
entity empezó a mirar la trasportado. 
            
— yo entonces te ayudaría; vería los cuartos de las señoras y correría con las lavanderas y las planchadoras, marcaría la ropa y la zurciría. 
            
el fondero estaba enajenado. él veía, tocaba ya el hotel, ese querido sueño, ese arrullo que lo acariciaba todas las noches. 
            
poco a poco su entusiasmo fue creciendo, el pobre hombre era completamente feliz, veía atracar los coches y descender a los pasajeros buscando alojamiento, los mozos, él mismo cargaba con el baúl y los objetos a la mano y precedía a el cliente hasta el cuarto destinado: cuando pensaba que entity atendía a las señoras sentía calambres en las piernas y desmayaba de contento; no pudo más con su emoción, se levantó de su asiento y se precipitó en los brazos de su esposa. 
            
— no — la decía —, no tendrías que marcar la ropa: compraríamos un sello de goma para eso; son muy baratos, queda muy bien la marca y así he visto que se usa en los hoteles. 
            
— bueno — dijo entity —, todo eso me gusta mucho, pero quiero hacer te una pregunta: ¿tú crees que ganarías mucha plata con el hotel? 
            
— ¡ya lo creo! — replicó prontamente entity con un tono de íntima convicción, y mientras decía esto, sus ojos despedían resplandores siniestros. 
            
— ¿y para qué quieres tanta plata? — volvió a decir entity con su aire tímido de gata que esconde las uñas. 
            
entity quedó perplejo, sin saber qué contestar. esta escena habría traído a la mente de una persona discreta o ilustrada el recuerdo de los divagadores de el arte por el arte. entity, en efecto, pertenecía a esa raza cretina de la avaricia por la avaricia. quería montones de oro y no sabía para qué. es lo que sucede con las almas vulgares. sueñan con riquezas, creyendo que la posesión de estas los traerá una perfecta felicidad, cuando en la mayoría de los casos la fortuna imprevista lo que hace es tender rieles de oro para llegar con más celeridad a el abismo de la corrupción, en cambio que los corazones templados a el calor de la honradez y de una verdadera virtud, conciben una idea noble y generosa y buscan luego el dinero como un medio de realizar la. 
            
entity renovó la pregunta a su marido, y este en vano buscaba una respuesta. 
            
pensaba en su hijo, en su esposa, en él mismo y se asustaba de que pudieran gastar le su dinero. 
            
entonces ella quiso ayudar lo para llegar más pronto a el desenlace que mañosamente urdía. 
            
— tú comprendes — le dijo —, que los que trabajan deben dar se algunas comodidades. 
            
— ¿y no estamos bien? yo tengo mucho apetito, ronco mejor y estoy sano: ¿qué más quiero? 
            
— sí, pero cuando un marido anda mal en sus negocios y está pobre, la mujer debe sacrificar se con él y alentar lo, pero cuando gana mucho debe rodear a su familia de comodidades. 
            
— ¡eh, eh! — replicó el fondero con sorna —: eso te lo han enseñado esas señoras de enfrente: di les que se metan en su casa, porque yo también podría enseñar les a sus maridos que no trampeasen a el carbonero, a el panadero y a muchos pobres para gastar en carruaje. 
            
— a mí nadie me ha enseñado nada, o crees que tu mujer es una bruta que no puede decir una palabra me callaré — dijo entity despechada. 
            
— pero acaso, no te doy todo lo que me pides; me parece que andas vestida como la mujer de entity. 
            
— ¡qué disparate! mira este vestido que tengo puesto es de percal; y en fin, todo lo que tengo en alhajas no alcanza a cinco mil pesos. vaya una comparación ridícula. ni siquiera ando como la mujer de el boticario, y sin embargo tú te reías de su marido cuando el otro día decía el dependiente de la entity mientras comía, que era su patrón tan miserable que no hacía consumo de huevos por no tirar las cáscaras. 
            
entity le tenía rencor a el boticario. era muy metido en todo, hablaba de política y cuando salía a la calle ostentaba su orgullo con una levita cruzada, sombrero alto y bastón. sin temor a el entity, el bribón se permitía recetar a algunos enfermos. esto, que había llegado a oídos de su vecino el fondero, es lo que más lo sulfuraba. un día que oyó que un infeliz lo designaba en la fonda con el título de doctor, se expresó en términos poco honrosos para el boticario. no faltó quien llevara este chisme de barrio y desde entonces el boticario se encargaba todas las noches de ridiculizar a el fondero ante el círculo de los amigos que tertuliaban con e todas las noches. 
            
— y qué se te importa de ese bregante: él es un ladrón y un mentiroso: así yo también tendría plata para tirar a la calle; cómo no, si vende porquerías y cosas que no sirven: los zonzos que le compran tienen la culpa, habiendo buenas boticas en el centro, en que dan los remedios más baratos. 
            
como lo predicaba lo hacía. entity, en efecto, no compraba en la botica de el barrio ni arsénico para los ratones de la fonda. algunas veces cuando entity rompía la consigna de hostilidades, decretada por su rencor, y mandaba en un apuro a comprar benjuí para sahumar sus vestidos se irritaba tremendamente. 
            
por todo esto, sintió herida su vanidad cuando entity se comparó con la mujer de el odioso farmacéutico. 
            
— ¿qué se te importa — la dijo —, que pueda tener alhajas, que han de ser falsas, si tú eres bonita y ella es tan fea y más flaca que un bacalao? 
            
— pero en el barrio hablan de sus trajes y de la buena vida que pasa. 
            
aquí se ofuscó en su orgullo el fondero. 
            
— ¡eh! — dijo —, tú no tienes que ser menos en nada. pide me lo que quieras y te lo daré. 
            
— ¿de veras? — saltó diciendo la joven —. ¿me darás lo que te pida? 
            
— vamos a ver: ¿qué necesitas? 
            
— ¡no, no, no! — gritó vivamente entity —. ese no ha sido el trato — y se sentó en las faldas de entity rodeando con el brazo su pescuezo largo y colorado. 
            
— pero para comprar te lo que quieres necesito saber lo que es. 
            
— ¿y si no fuera cosa de comprar? 
            
el fondero, quedó intrigado. 
            
— no sé qué puede ser — dijo —, yo no tengo ninguna alhaja guardada. 
            
— bueno; yo te lo voy a decir, pero tú estás ya comprometido: ¿no es cierto? 
            
— vamos a ver. 
            
— no quiero así — insistió la taimada, y le dio un sonoro beso en la mejilla. 
            
— ¿pero si no me dices?... 
            
— es... quiero... pero ¿me vas a hacer el gusto? 
            
— sí — respondió entity cansado. 
            
— acuerda te que has dicho sí, ¿oyes? quiero... que alquilemos una casita. 
            
el fondero se sorprendió enormemente. 
            
— ¡alquilar casa! pero ese sería un gasto inútil y muy grande. 
            
— ya sabía yo que ibas a decir eso — exclamó entity abandonando le —: qué me importa a mí que ganes mucho dinero si no eres capaz de dar te tú mismo algunas comodidades. de mí no hablo, porque ya veo que me tienes en cuenta de perro: ¿no ves que aquí me ahogo? a la mejor se la doy; en una sola pieza, y con los olores de la letrina que me dan dolor de cabeza todos los días: ¡bonita vida la mía! podías aprender de el boticario, que siendo la botica grande, alquila casa a la vuelta, 
            
entity se sintió insultado; pero el calor de las piernas de su esposa, que todavía sentía, lo inclinaba a ceder. 
            
— yo no tengo que aprender de nadie — replicó un si es no es enojado —, pero si te contentas con una casita chica la compraré. 
            
— ¡mi negro, si eres el más bueno de los maridos! — decía fuera de sí entity —, ¿no es cierto que no me engañas? 
            
— no, buscaré una casita barata... 
            
entity tenía esto pensado hacía bastante tiempo, pero con distinto objeto. 
            
el dinero que poseía estaba en el entity y le redituaba el cinco por ciento. tenía, pues, decidido comprar un inmueble para conseguir un interés mayor. 
            
los días que siguieron no se habló de otra cosa entre los esposos. 
            
entity revisaba todas las mañanas los avisos de los diarios y ella misma iba a ver las casas en venta. 
            
varias le agradaron, y a el comunicar se lo a su esposo este le respondía que era cara y que el dinero que tenía no alcanzaba para comprar la. 
            
a el fin entity se decidió por una. era en la calle de entity entre entity y entity. regularmente construida, con cuatro piezas y un fondito. pedían por ella cincuenta mil pesos; y a el fondero la pareció ventajosa la compra. 
            
a el dar le a entity parte de esta novedad, la joven se indignó a el principio y después tomó la cosa a broma. 
            
— no, hijo — le decía —, mejor es que se te ocurriera comprar en entity o en medio de la entity: no está mala tu idea; me pondré botas y compraré un revólver, porque allí han de asesinar a las doce de el día. 
            
estas chuscadas, que entity había aprendido de los compadritos que frecuentaban la fonda, sentaban muy mal a el rústico fondero. 
            
de pronto pensaba sensatamente. veía todos los sacrificios innecesarios que hacía por su esposa, pesaba de una manera lúcida las pretensiones e insensatez de esta y concluía discretamente por pensar que estaba loca. veía con espanto un precipicio de deudas, su ruina, tal vez su deshonor. quería poner se a la altura de las circunstancias para reprimir el mal desde su comienzo, pero la energía le faltaba, su lujuria, que con tanta facilidad se inflamaba, postraba sus fuerzas debilitando sus propósitos de orden. 
            
entity comprendía este ascendiente que tenía sobre su marido y estaba dispuesta a usar de él hasta el abuso. en su orgullo creía también, como artículo de fe, que un solo beso de ella valía bien todas las ganancias imaginadas de la entity. 
            
en medio de su atolondramiento no dejaba de pensar en el costo que demandaría la instalación y los gastos diarios de la casa. 
            
pero esto sólo le producía una ligera opresión de pecho. 
            
quería embarcar se a todo trance. allá si venía un naufragio se vería lo que había de hacer se. 
            
su única aspiración era salir de la entity, marear se en otra vida, gozar de una nueva existencia en consonancia con sus gustos y sus sueños. 
            
entity mismo, en último caso, estaba bien dispuesto a alquilar una casita para no ver el espectáculo diario de el malhumor de su esposa. 
            
la casita de la calle de entity le agradaba por lo barata y porque sentía cierta inefable fruición a el sentir se propietario, pero no por esto había dejado de encontrar le inconvenientes mirando el asunto a través de el vidrio de sus pasiones. 
            
le parecía muy lejos para que la mayor parte de el día lo pasara allí entity: ya en su imaginación celosa la veía en brazos de un amante, y aquí, notando que a entity no le agradaba una tan lejos, se enternecía creyendo encontrar en esto la prueba más palpable de su honradez. 
            
predispuesto de esta manera, preguntó: 
            
— entonces, ¿qué quieres que haga? 
            
— ¿para qué voy a decir nada si tú no tienes voluntad de hacer me el gusto en ninguna cosa? 
            
— ¿pero qué más quieres que haga? no te gusta la casita de la calle de entity, y para comprar más cerca no tengo plata. ¿si quisieras esperar? aventuró tímidamente el fondero. 
            
— esperar, esperar; deja me, ya no quiero nada: ya sé que he de morir en las cuatro paredes de este cuarto; ya no quiero nada de ti, ¿oyes?, y después dice que me quiere — agregó la joven, cambiando de tono y asumiendo una actitud despreciativa. 
            
— contigo no se puede hablar. de todo te enojas... 
            
— cómo no, si prometes y luego no cumples. 
            
— ¿pero qué quieres que haga ahora? 
            
— si fueras otro alquilarías una casita barata cerca de aquí. 
            
— pues se concluyó: busca la y no me embromes más con tu casa. 
            
— aquí a la vuelta hay una desocupada — contestó a el punto entity, cogiendo le la palabra, inundada de un súbito júbilo. 
            
— ¿cuál? 
            
— ahí, donde vivía esa familia inglesa. 
            
— me parece muy grande. 
            
— bueno, yo la voy a ver más tarde: ¿hasta cuánto puedo pagar de alquiler? 
            
— ¿y a ti qué te parece? 
            
— creo que se podría pagar 600 o 700 pesos. 
            
— ¡es mucho! con una casita de tres piezas es suficiente. 
            
— ¿adónde vas a encontrar esa miniatura? esas muy chicas son muy buscadas y rara vez se desocupan ¿y qué importa que tomemos una que sea un poco grande para nosotros? si es así se podría alquilar una o dos piezas a unos buenos inquilinos. 
            
todo el afán de entity era consumar el hecho lo más pronto que fuera posible: tenía recelos que el fondero se arrepintiese. jamás había pensado vivir con inquilinos, pero lo decía para quitar le hasta los últimos escrúpulos que pudiera abrigar. 
            
— diablo, diablo — dijo de pronto entity —, ¿y con qué la vas a amueblar? no había pensado en eso. 
            
— me parece — replicó la joven — que no habrás supuesto que íbamos a sentar nos en el suelo; no es tampoco el caso para asustar se: los muebles están muy baratos, y yo no te pido lujo. muchas casas de remate tienen venta particular de muebles y los dan por la mitad de su precio: yo haré una lista de lo más necesario y tú mismo te encargarás de comprar los: si algo te parece que no hace falta dejas de comprar lo, y asunto concluido. 
            
con estas explicaciones se tranquilizó un poco el fondero. 
            
poco después fue a ver la casa: tenía cuatro piezas, chicas y bajas: la sala, con el zaguán de entrada a la derecha, dos siguientes en el primer patio, una pequeña pared con una puerta persiana pintada de verde lo dividía de un segundo patiecito; a este daba la puerta de la última habitación y a el frente, como si se hubieran propuesto ganar terreno, estaban la cocina y la letrina. 
            
a entity le pareció un paraíso. era la primera que veía y no quería ni podía pensar en alquilar otra más ventajosa. 
            
fue a tratar con el dueño, y le pidió ochocientos cincuenta pesos de alquiler. 
            
no hizo ninguna objeción: suponía que era baratísima. 
            
con estas nuevas volvió a su hogar. 
            
entity dijo que el precio era exorbitante, pero su esposa lo disuadió después de un gran altercado en que la escala cromática de sus nervios recorrió desde el arrullo más zalamero hasta el insulto más procaz. 
            
— no seas infeliz — decía le a ratos —, si llega el momento en que no ganes lo suficiente para estos gastos, dejamos la casa. 
            
ya estaba el asunto arreglado por este lado y entity había prometido ir a el día siguiente a dar la fianza y recoger las llaves, cuando de pronto entity vino con una nueva exigencia: 
            
— mañana — dijo —, mañana es otro día y puede alguno madrugar nos: vamos ahora ¿quieres? ¿por qué vas a negar me esto? ¿qué te cuesta? 
            
entonces entity dijo que sería mejor que fuera él solo. 
            
así lo hizo en efecto: una hora después, poco más o menos, estaba de regreso con las llaves: no había querido ir con entity, para evitar la influencia de su entusiasmo y recatear con resultado y a sus anchas. algo consiguió. quedó estipulado el alquiler en ochocientos pesos y sin más fianza que dos meses anticipados. 
            
— ahí tienes tus llaves — dijo entity con visos de tristeza a el entregar las a su mujer. 
            
— ¿la has alquilado? — dijo esta, enajenada y sin darse cuenta de lo que le sucedía —: ¡qué bueno eres! 
            
— yo voy a ver la: vamos, ¿quieres? 
            
— deja para mañana. 
            
— ¡ah! no: yo voy... 
            
el fondero la acompañó. en un instante salvaron la corta distancia que separaba la entity de la casita. 
            
la noche había ya entoldado a la ciudad con su manto de tinieblas. el cielo estaba límpido y cubierto de estrellas. la luna, en cuarto creciente, arrojaba una claridad indecisa. el ambiente era suave y hacía consonancia con la tranquila majestad que se observaba en el claro azul de el firmamento. 
            
pero ni entity ni entity notaron nada de esto: sus espíritus estaban harto preocupados con los afanes terrestres. 
            
con febril ansiedad abrió la puerta de calle. la casa estaba oscura; sólo en el zaguán se proyectaba alguna claridad, reflejo pálido que enviaba un farol de gas desde la vereda opuesta. 
            
entonces recordó entity que no tenían luz. 
            
— mira — le dijo —, vuelve por una vela, yo voy a esperar te — y como entity se disponía a partir, lo detuvo para pedir le una caja de fósforos. 
            
entity quedó sola. 
            
empezó a prender fósforos y a examinar la casa de esta manera. 
            
ya no era la visitante de horas antes. 
            
ahora la casa era la suya; allí iba a vivir, a mandar, a ser la patrona, a dignificar se en el concepto social, según sus ideas. 
            
no se cansaba de mirar lo todo: varias veces se quemó los dedos en su ensimismamiento. 
            
de pronto se sobrecogió de terror: había sentido un ruido a su espalda; dio un pequeño grito, pero se calmó a el momento reconociendo a su marido, que estaba de vuelta. 
            
encendieron una vela y recorrieron toda la casa. 
            
entity la encontraba mil defectos; pero ella, con una verbosidad inagotable, defendía la casita: el barrio, decía que era excelente y que también había que pagar la localidad central en que se hallaba situada. 
            
todas las piezas estaban recuadradas con pintura de cola, excepto la sala, que había merecido los honores de ser empapelada con un papel punzó en fondo canela: esta y la pieza contigua tenían cielo-rasos de yeso, pero muy sencillos: en las otras habitaciones se veían descarnados los gruesos tirantes de pino. 
            
entity se quedaba perpleja observando las piezas vacías. pensaba cómo había de amueblar las; pero como no tenía nada comprado, se confundía en la disposición imaginaria que concertaba. 
            
— entity ¿mañana me comprarás los muebles? 
            
— bueno, puedes hacer la lista, y yo veré. 
            
— ¿tienes un lápiz? 
            
el fondero tanteó sus bolsillos, pero las pesquisas que hizo resultaron inútiles. buscaba, sin duda, un lápiz plano, parecido a los que usan los carpinteros, con punta mocha, que era el que le servía para hacer cruces y rayas en la libreta de los pensionistas de la entity. 
            
con la intención de hacer la lista allí, cerraron las piezas y salieron. 
            
entity, conforme llegó, se procuró papel y tinta y confeccionó el siguiente detalle de muebles: 
            
un sofá, dos butacas, cuatro sillitas doradas, seis sillas con asiento y respaldo de esterilla, imitación jacarandá, una mesa haciendo juego, con piedra mármol, las varas necesarias de alfombra para la sala y un espejo. 
            
para el cuarto siguiente tenía bastante con sus muebles. 
            
pasó a el comedor: un aparador, escribió, mesa, cuchillos, y de los demás enseres por el estilo se prometía hacer una famosa acarreada de la entity. 
            
— ¿qué mas? — se dijo —: ¡ah! caramba, me olvidaba de lo mejor, y sonriendo escribió: un ropero con espejo. 
            
agregó aún otras chucherías y fue a entregar le la lista a su marido. 
            
empezó entity a deletrear la, porque apenas había aprendido a trazar algunas letras. 
            
— lee tú — dijo a el fin. así lo hizo entity, y entonces entity comenzó a hacer observaciones: 
            
— ¡eh!, la alfombra no es necesaria, sillitas doradas, ropero con espejo: todo esto va a costar mucho. 
            
— pero ya te he dicho que en los remates se compra eso tirado. 
            
todavía en los días siguientes libró entity algunas batallas para conseguir los muebles que deseaba. 
            
parcialmente, a medida que entity los iba comprando, fue llenando se la casita. 
            
todos los muebles eran de ocasión; los elásticos de el sofá y de las butacas estaban muy gastados, y a el recibir el peso de la persona que se sentaba hundían se más de lo conveniente; el reps mismo en que estaban forrados tenía sus averías. entity les había hecho fundas. sin embargo, el arreglo de la salita daba golpe, como se dice vulgarmente. 
            
la alfombra, de fondo verde, formaba a trechos cuadros simétricos dibujados con una guarda griega de color negro que venía a ser monótona a la vista, porque era lo que resaltaba en todas partes, luego en medio de cada cuadro una dalia de un rosado percudido con gajos naranjos. 
            
este tapiz de un gusto desastroso la había encantado a entity: el placer de pisar alfombra y ver que le pertenecía, era suficiente venda para que no cayera en cuenta de que era fea. 
            
entity se había decidido por ese gusto por ser la más acomodada que encontró; le había costado diecisiete pesos la vara. 
            
la joven no paró hasta comprar cortinas para las dos ventanas y la puerta que comunicaba con su dormitorio: ella misma las había escogido en una tapicería: le mostraron unas galerías de madera, elegantes en su sencillez y otras de lata dorada: éstas a últimas eran de un precio inferior, y entity se decidió por ellas, porque le parecieron las mejores: el oropel la enloquecía. distaba mucho de tener el gusto educado: todo lo que relumbraba y los adornos de cargazón hacían llegar su entusiasmo a el frenesí. 
            
los días subsiguientes fueron de entera felicidad para la joven. 
            
quedaba las horas parada delante de sus muebles. podría decir se que los adoraba: no se cansaba de acomodar las sillas y los floreros y chucherías que había comprado para adornar la mesa de mármol; de pronto se lo antojaba que estaban con polvo y venía con un plumero a sacudir los; a veces un fragmento de pluma quedaba embutido en una de las molduras, se hincaba entonces a sacar lo y no contenta con esto se ponía a repasar las patas de la mesa con una toalla. 
            
no descansaba en todo el día: iba y venía; se sentaba a ratos con languidez en el sofá, y luego caía en verdadera adoración ante su imagen, que reflejaba la luna de el ropero. 
            
soñaba entonces en una vida de lujo y eterno desvarío. 
            
a ratos le parecía que todo le faltaba. eran ráfagas de recuerdo que venían a trastornar la. ella había visto desde las ventanas el lujo de las familias ricas, su boato, los trajes que vestían y los magníficos carruajes en que ostentaban la soberbia de su orgullo, se bañaba en estas visiones, enloquecía, y se amarraba, como el náufrago a un deleznable pedazo de junco, a esas esperanzas en que se veía magnificada y triunfante de su humillación de fondera, despertando envidias a su paso. 
            
rosada por la emoción, con su traje correctamente cortado, que no sólo ponía de manifiesto sus bellas formas, sino que las realzaba, estaba entity elegante y encantadora. 
            
¿quién le había enseñado ese desenfado de buen tono a el andar? 
            
pisando alfombras, entre espejos y vistiendo seda, ¿podría alguien suponer que fuese la mujer de el fondero entity? ¿era esta la misma joven que despachaba en el almacén de entity? ¿la que cuando su padre era un pobre mercachifle que buscaba en los suburbios salida a sus artículos ordinarios, vagaba descalza y toda sucia en un conventillo? 
            
sí, era la misma: tocada por el soplo ardiente que vagaba en la atmósfera social, se había nutrido con el ejemplo de el boato y el oropel: había crecido apurando humillaciones, y aprovechaba la primera oportunidad propicia para tomar la revancha y marear se en ese grato ambiente, porque tanto habían suspirado sus pulmones. 
            
tal vez se hubiera suicidado si no consigue tan pronto ese cambio de posición. diariamente tenía acerbas incomodidades, despertamientos de envidias impotentes y desesperadas, porque a cada momento tenía conocimiento de lo bien recibidas que eran las hijas de muchos inmigrantes que ella conocía, y que, aunque habían levantado una regular fortuna, no por eso su primitiva educación había dado un pago. 
            
todo ejemplo es contagioso, pero cuando este emana de un igual, el afán y la turbación que se producen en el ánimo desquicia mucho más. esto le sucedía a entity y de aquí su fiebre de aparecer y ser tenida en cuenta avivada a cada instante. 
            
este salto brusco de el proletariado a las altas esferas de la sociedad, trae perturbaciones graves y todo lo desequilibra. 
            
en ninguna parte se observan estas anomalías con mayor frecuencia que entre nosotros. 
            
puede decir se que no hay proletariado, propiamente dicho. 
            
existen efectivamente sus representantes: todos hablamos diariamente con el carnicero, el panadero, el almacenero, el albañil, etc., pero sus familias, especialmente sus hijas, visten, si no con las mismas bolas, a el menos con las mismas modas. 
            
no hay pueblo en el mundo, relativamente a nuestra población, que haga más consumo de artículos femeninos de lujo, en géneros, sombreros, gorras, tapados y calzado. 
            
con la exhibición de las tiendas, con el ejemplo y con las costumbres y preocupaciones públicas, que imponen el lujo a la mujer so pena de el ridículo y el desprecio, esta se siente excitada toda su vida, provocada, fuera de todo equilibrio, se hace así murmuradora, enredista y envidiosa: sale y olvida el drama de su existencia, tal vez tranquila, para vivir en los acontecimientos dramáticos de la vecindad. 
            
así cada día las familias modestas descarrilan en su juicio y se entregan a la vorágine de las preocupaciones reinantes: agrandan el círculo de sus necesidades superfluas que luego se vuelven más imperiosas que el hambre, y los cerebros empiezan en el ejercicio peligroso, que traen las emociones, las humillaciones y las deudas. 
            
en esta tierra, así preparada, empezaba a germinar el hijo de entity. 
            
lo habían cristianado en la parroquia de entity, poniendo le el mismo nombre de su padre. 
            
entity había pensado dar le unos padrinos acaudalados, pero tuvo que ceder a las instancias de entity que ya lo tenía prometido como ahijado a entity y entity. 
            
la pequeña fiesta que se originó en la familia con este motivo, los compuso, pues estaban algo desunidos, desde el negocio de la tienda, en que entity no les ayudó ni con un peso. 
            
entity hizo sociedad con otro paisano suyo y los dos dirigían la tienda que hacía pocos días la habían comprado. 
            
entity nada sabía de estos enredos. entity, después de la entrevista que había tenido con su hija, se retiró harto disgustada y concertaron con su esposo no ocupar a el fondero. este les había hablado de el negocio, pero ellos cortaron todo trato respondiendo le que ya no necesitaban nada. 
            
entity no dejaba de guardar le rencor a su hija, y hablando con entity, reprobaba la carrera de lujo en que había entrado, pronosticando un fin desastroso. 
            
no por esto dejaba de admirar se de el arreglo de la casa cuando visitaba a entity. a veces se enternecía y sentía halagado su orgullo a el pensar que todo eso era de entity. entity, a el fin, concluyó por parecer le aquello lo más natural de el mundo. se trataba de su hija, y suponía, muy convencida, que todo lo merecía. 
            
el pequeño entity ya estaba despechado. en esta faz de su edad no presentaba ningún rasgo particular. como todos los chicos, era muy glotón, rabioso e incómodo por sus continuos llantos. 
            
la madre no se preocupaba mucho de él. 
            
en manos de la niñera andaba casi todo el día, y cuando esta se cansaba lo sentaba en el umbral de la puerta de calle: allí se arrastraba y llevaba a su boca todo lo que encontraba a el alcance de su mano, siempre húmeda a consecuencia de tener la a menudo en los labios. 
            
la curiosidad, que se despierta tan potente en los niños, le hacía abrir grandemente sus ojos celestes a cualquier ruido o espectáculo que venía a herir sus tiernos sentidos. 
            
la observación está mucho más desarrollada en la infancia, porque a esa edad el cerebro no guarda nada convencional, ni está poblado de novelas. 
            
empieza, recién, a hacer su almacenaje de quimeras, echando las bases, los futuros sistemas filosóficos que lo han de trastornar. 
            
el ruido de los carros le infundía pavor; un ramillete de confitería que pasara por la calle con el tradicional angelito de alas desplegadas, — le hacía sonreír deliciosamente. 
            
cuando entity recordaba que era madre, lo cargaba, paseando lo por toda la casa: jugaba con él acercando lo a el espejo para retirar lo luego precipitadamente, gritando le en la oreja: ¡guau! este juego encantaba a el pequeño. después en la sala lo acercaba a la mesa y le mostraba los objetos. 
            
— ¡entity, nene, mira, chiche! ¿te gusta? ah, no, no se agarra — continuaba la madre, viendo las intenciones de el niño. este lloraba, y entonces entity volvía ante el espejo otra vez con el «guau». 
            
se cansaba a el fin; le daba un beso y lo confiaba nuevamente a la niñera. 
            
le mostraban estampas, tenía bastantes juguetes de formas grotescas, cuando estos deberían hacer se representando objetos de la manera más artística que fuese posible compatible con sus precios. 
            
tenía, además, una colección de figuras sacadas de las cajas de fósforos. 
            
todo esto empezaba a dar le predisposiciones a su imaginación. esta confusión de colores y objetos generaría en él, a no dudar lo, una ansiedad por cosas noveleras, que a no ser rectificada por una educación recta y sólida le haría en lo porvenir bastante mal a su criterio en la apreciación de los hechos y las cosas. 
            
su misma madre ya lo estaba inclinando a el lujo cuando los días de fiesta lo empaquetaba, terminaba siempre por prodigar le más caricias de las acostumbradas y decir le, señalando la pollerita: ¡chiche! 
            
el niño, cuando veía pasar por la calle un nene bien vestido, llamaba hacia él la atención de su madre y decía en su encantadora media lengua: 
            
— entity: ¡chiche! y sonreía denotando la mayor alegría. 
            
ni una vez siquiera lo habían sacado a el campo, no había visto ni un pedazo vivo de la naturaleza: todo lo que tenía ante sus ojos era falsificado: no se había embriagado en el perfumen de las flores ni oído el clamoreo de las aves cantando dichosamente a la existencia en una mañana de primavera. 
            
su gusto por los perfumes estaba formando se con el pachouli, disfrazado con otros nombres, que usaba entity en su pecho y pañuelo y la vista la tenía ya cansada con las flores artificiales, mal hechas y percudidas, que había en las macetas de adorno a el lado de la ventana. la vida de invernáculo de la ciudad moderna tendía ya la traidora tela de su influencia, engañando sus sentidos con nociones falsas, que más tarde turbarían su criterio y lo harían vagar en un mundo de convención. 
            
entity había dado parte de su instalación en el barrio, ofreciendo sus servicios, a varias familias de la vecindad. 
            
con este motivo recibió algunos desaires que la enojaron mucho a el principio, pero su encono hizo crisis murmurando de esas vecinas, que ella llamaba mal educadas, y recogiendo todos los defectos que las ponían, para devolver los a la circulación con mayores comentarios. 
            
la cuadra se dividió en dos bandos: el opuesto, en que estaba entity, lo encabezaba misia entity, señora que era de el boticario que tan mal quería entity. 
            
estas buenas gentes pasaban el santo día menoscabando recíprocamente sus reputaciones. 
            
a la vuelta vivía la señora de el entity: de una familia distinguida y pudiente había se casado diez años antes: su esposo entonces acababa de graduar se: pobre y sin más porvenir que su suerte y su audacia, previó que ligando se a una rama influyente y con fortuna tendría andado la mitad de el camino que soñaba su ambición. 
            
empezó a visitar en la casa de la que era actualmente su esposa: no fue muy bien recibido a el principio, pero dotado de un pronunciado temperamento bilioso-nervioso, los obstáculos avivaban sus esfuerzos. con su labia de profesión, mareó por completo a la joven en algunos bailes en que la encontró: fue aún más lejos: la hizo cometer actos en público que la comprometían, a el mismo tiempo que ponían de manifiesto el afecto que le tenía. 
            
el joven abogado le pintaba un porvenir color de rosa y había conseguido convencer la de que sólo con él podría realizar lo. 
            
en la sociedad empezó a murmurar se de la terquedad de los padres: se inventó toda una novela, hasta que a el fin, consintieron en la boda, pero fijando un plazo algo largo. entity, una vez recibido oficialmente en calidad de novio, hizo en la sala varios informes in voce para conquistar a los padres. nunca pudo averiguar se bien, si por aburrimiento de oír tanta redundancia de palabras o porque efectivamente les hubiera agradado; pero el caso fue que el término se acortó y a el año se casaron. 
            
entity, que así era el nombre de la joven, resultó una inmejorable esposa y buena madre de familia. 
            
entity, como la llamaron después en el barrio, era la misma que había invitado un día a entity de regreso de la iglesia, a descansar un rato en tu casa. 
            
ella, como recordarán nuestros lectores, no aceptó en esa ocasión, pero prometió volver. 
            
así lo hizo efectivamente. entity tenía muchas pretensiones y como siempre estaba sobre aviso creyendo que todos querían echar le en cara el oficio de su marido, era susceptible a lo sumo. por nada se ofendía, enemistando se con sus amigas de la víspera. 
            
todas las veces que había ido de visita a esta casa, misia entity invariablemente la recibió en el comedor. por una parte veía que aquello era una prueba de confianza y que de cualquier manera había de nacer con este trato franco cierta intimidad, pero por otra, su orgullo se sublevaba, porque veía siempre una distancia entre ella y su opulenta amiga que la acobardaba y la hacía perder toda su altanería. 
            
en una palabra, no se sentía bien allí. mil veces había decidido no volver, pero todo la empujaba nuevamente, porque la relación de esta señora era buscada con empeño en toda la vecindad. su riqueza, su distinción y la política de que hacía gala con sus relaciones la habían puesto de moda. ella no participaba de las pequeñas miserias de el barrio y cuando sucedía que en su casa se encontraban personas de los dos bandos, sabía dirigir la conversación de una manera admirable para que no recayese en un tema que pudiese originar alguna reyerta. 
            
no por esto dejaba de informar se de los chismes corrientes, tratando con cautela de saber en qué concepto la tenía cada una de las vecinas. 
            
a un observador le habría llamado la atención tan sano juicio en una mujer, como misia entity, baja, bastante gorda y de limitada inteligencia. 
            
sin embargo, nada más natural: todos sus procederes respondían a instigaciones de su marido. 
            
el afecto entusiasta que le había profesado de soltera no disminuyó un ápice en diez años que llevaban de matrimonio. 
            
por el contrario, parecía que el tiempo trascurrido lo había avivado. 
            
era una pasión de hábito y deseo, que en los últimos tiempos había despertado con nuevo ardor a el tener conocimiento de varias aventuras galantes de su marido. 
            
la última que le colgaban era con una joven que llamaba la atención general por su belleza, casada con uno de los primeros empleados de un ministerio. 
            
la cosa había corrido bastante, hasta que no faltó una alma caritativa que se lo soplase a la esposa de el marido infiel. 
            
se siguió de aquí una violenta escena de celos y llantos y el doctor tuvo que ceder esos días a mil exigencias que estorbaban sus negocios: a el salir después de almorzar, tenía que dar una infinidad de besos, prometer hora fija para volver a comer y después no salir o acompañar a el teatro a su esposa. aun allí mismo le privaba que saliese en los entreactos. 
            
lejanos resplandores de la luna de miel, no podían durar mucho, hasta que una nueva picardía viniese a crear una situación igual: cansado de esta vida carcelaria, llegaban días en que se revestía de toda su energía y elocuencia, y se iba, aunque quedase su esposa anegada en un raudal de lágrimas. 
            
le tenía verdadero y sano cariño: era una adhesión ciega: todo lo que decía el doctor debía hacer se sin réplica; en lo único que no le creía era en sus ocupaciones de la noche. 
            
entity se había lanzado, desde que se recibió de abogado, en ese mar revuelto de nuestra política militante. 
            
había empezado por arrimar se a personas influyentes y a hacer una escala de el bombo mutuo. 
            
pertenecía a su círculo, que no tenía más estatuto que la alianza ofensiva y defensiva. 
            
redactó un diario, ocupó distintos puestos, hasta que consiguió efectuar su entrada a la entity. 
            
desde este momento sus antecedentes crecieron iluminados por la pasión y el interés de sus amigos. se hizo un hombre influyente, de la noche a la mañana. 
            
el más ilustre de los argentinos — entity — decía que la prensa entre nosotros no quita reputaciones, aludiendo sin duda a la injusta turpitud con que a veces ataca; pero puede agregar se, para completar el pensamiento, que da famas, que la maña, luego, de los favorecidos y los hechos consumados, las hacen reposar en pedestal de granito: esto, felizmente, es transitorio y efímero: glorias de aldea, se disipan con la muerte, y encuentran su ocaso en el sepulcro, porque no queda en pos una obra duradera ni una semilla en el dominio fecundo de las ideas. 
            
sin ser un pensador ni un erudito el entity, salió siempre airoso de las más críticas circunstancias con su cháchara de barbero, que sus amigos comparaban con la elocuencia apasionada de entity o con la palabra fácil o ilustrada de lord entity. 
            
siguió así la corriente de su vida dormido en los laureles conquistados tan fácilmente. 
            
bastante haragán, pocas veces concurría a la entity de negocios constitucionales, de que era miembro. tampoco estudiaba, y esperaba el porvenir tranquilamente, confiando en que las argucias de su genio práctico lo sacarían con honor de cualquier conflicto sus colegas, tan ignorantes como él, pero de todo punto menos audaces, tenían de su talento la más favorable opinión. cuando había algún asunto escabroso lo nombraban miembro informante, y se preparaba para hablar, como antes lo hiciera para escribir su artículo de todos los días: recurría a sus enciclopedias, tomaba apuntes de leyes, y asunto concluido. su fuerte eran las comparaciones de la «entity». en esto nadie le ponía el pie adelante. antes en la prensa y ahora en el parlamento, no se cansaba de citar a entity, entity, entity, entity y entity, la divisa de entity, etc. infinidad de veces había dicho hablando de el entity «el libro de oro de las democracias», «la biblia de los pueblos libres de la tierra». 
            
su ambición miraba lejos, y más de una noche soñó que dirigía como entity electo el acuerdo de ministros. 
            
para todas estas eventualidades, que pensaba iban a producir se tarde o temprano, había aleccionado a su esposa, sin manifestar le de el todo su pensamiento. 
            
— mira, entity — la repetía incesantemente —, es preciso tratar a todos bien, sin pensar en su condición social: en nuestro país nada es estable y todo se renueva de la manera más impensada: el que te pide hoy limosna puede mañana sacar se la lotería y alcanzar a tu nivel social, porque el dinero todo lo iguala. además, nosotros estamos bien y debemos tratar de hacer nos amables y captar nos simpatías para desbaratar odios y envidias en germen. debes hacer con las mujeres lo que me ves hacer a mí con los hombres: a todos trato afablemente y me toco el sombrero hasta cuando me saluda un negro: no sabes lo que halagan estas cosas a los pobres: de esta manera uno cobra para siempre su consideración y simpatías. 
            
era toda su táctica republicana: quería subir sin enemigos personales, que podrían más tarde con su encono, indigestar le más de una comida. 
            
cuidaba de su caudal como un perro hambriento el hueso que roe, pero era pródigo a manos abiertas con los dineros públicos. siempre se le encontraba en la mejor disposición para prestar su influencia a los cesantes que buscaban empleo. en esto era consecuente con la línea de conducta que se había trazado. buscaba popularidad, y ningún medio mejor podía se le ocurrir para conseguir entusiastas adhesiones. cuando lo veía un pretendiente, en el cual descubría inteligentes disposiciones, lo acompañaba personalmente y lo presentaba a el ministro: siempre, se decía, que un hombre de talento había de levantar tarde o temprano la cabeza, y por esto él quería captar se le con un servicio desde sus primeros pasos. 
            
no han tocado otros resortes mil mediocridades en nuestra política. halagando o consintiendo el vicio, cuando no participaban de su resultado, y dando alas a todas las aspiraciones ilegítimas, se han creado infinidad de talentos nulos y triviales una posición incontrastable. toda una madeja de enredos, de esperanzas hambrientas y de negocios iniciados, forma a el fin un verdadero pueblo de partidarios, en el que abundan adulones, personas de todos los pelajes que arrastra el interés, la necesidad o la gratitud: de aquí resulta un encadenamiento de circunstancias que hacen necesario a un hombre y que lo mantienen siempre a flote: colocado por la suerte y la injusticia brutal de los sucesos en esta posición, si es algo vivo escala prontamente las alturas, donde, según la atinada expresión de un autor, sólo llegan los reptiles o las águilas. los bancos, el crédito en todas partes y la prensa asalariada salen a su encuentro para decir le cómo se empobrece a los pueblos y se corrompe su sentido moral. 
            
los ratos que la política y sus sueños de ambición dejaban libres a el entity, los dedicaba enteros a el amor, o por mejor decir, a un grosero libertinaje. ese diputado que en la entity hablaba con voz entera de moral republicana, había noches que penetraba como una sombra en las casas de tolerancia, buscando emociones en el seno prostituido de una torpe cortesana. 
            
no buscaba la correspondencia de el afecto ni sentimientos educados en la mujer: su animalidad olfateaba solamente a el sexo. 
            
tenía para estas cosas una vista de lince. no escapaba a su observación un nuevo palmito que apareciera en el barrio. desde que entity principió a vestir con elegancia y a mostrar se frecuentemente en público el doctor empezó a pensar en hacer su conquista. después, cuando supo que visitaba en su propia casa, desistió por el momento, previendo una desazón doméstica. su prudencia le aconsejaba abandonar la empresa, como ya antes lo había hecho con mucamas fáciles de embaucar, pero que tenían la desventaja de vivir cerca de su domicilio. 
            
una tarde, el doctor llegó a su casa antes de la hora de costumbre. 
            
como casi siempre venía a el anochecer, no era esperado. 
            
en el comedor estaba misia entity, misia entity, madre de él, y entity. 
            
cuando la primera sintió por el patio aquellos pasos, que tan conocidos le eran, dijo: 
            
— es entity: qué temprano viene hoy — y entrando luego en cuidado, agregó —: ¿si vendrá enfermo? 
            
entity quiso escurrir se, pero la dueña de casa la instó a que volviera a sentar se. 
            
— por acá, señor pícaro — gritó la vieja —, que si su madre no viene a ver lo el ingrato no es capaz de pasar a saludar la: para eso cría uno hijos: ¿cómo estás? siguió, cuando ya el doctor pisaba el umbral de el comedor. 
            
— ¿cómo está, mama? 
            
— ¿qué es esto? — preguntó la esposa —, tan temprano. 
            
— no hubo número en la entity. 
            
reparando entonces en entity, se sorprendió un tanto y se sacó el sombrero. 
            
— la señora de entity — dijo misia entity presentando la —, una vecina nuestra. 
            
— tanto gusto de conocer a entity., — dijo le el doctor estrechando su mano. 
            
entity balbuceó algunas palabras y se puso encarnada. 
            
el apretón de manos había sido demasiado fuerte. 
            
siguió bastante animada la conversación. 
            
la madre, sobre todo, quedaba pendiente de lo que decía el doctor: tenía verdadero orgullo de su hijo, y lo creía un genio. 
            
entity llamó a un criado y le pidió cerveza. 
            
cuando la botella estuvo destapada él mismo sirvió a las tres damas. 
            
de pronto, dijo que deseaba comer temprano, porque tenía que acudir a una reunión de el comité y estaba citado para las ocho. 
            
— mejor es que no hubieras venido para ir te tan pronto — dijo le su esposa —, qué hombre, — continuó, dirigiendo se a su suegra —, no para en su casa un momento. 
            
— qué quieres, hija — respondió la vieja, que siempre le encontraba razón a su hijo —, un hombre de importancia no es como un jornalero que acabando el día no tiene más quehacer que descansar: ya ves cómo es buscado éste, el pobre no tiene descanso, el ministro le consulta la menor cosa y en la entity si él no habla no está contenta la barra: otra mujer en tu caso estaría muy satisfecha de que su marido estuviese en mentas de todo el mundo: debes ser más avenida ya que te has casado con un hombre público. 
            
mientras la madre ensalzaba de esta manera a su hijo, misia entity lo contempló con una mirada maliciosa que aquel comprendió perfectamente; en el lenguaje mudo de una mirada le había vuelto a repetir una vieja cantinela: ella se resignaba a todas las salidas mientras estas no se aprovechasen para hacer le infidelidades. 
            
cuando su madre terminó, el doctor con viveza se adelantó a su mujer que iba a responder: 
            
— ¡oh!, por eso no tenemos disgustos: mi mujer es la esposa más prudente de el mundo y siempre sabe poner se en razón: a su bondadoso genio en el hogar debo yo todos mis triunfos. 
            
aquí había cierta ironía, porque cuando redactaba el diario, hubo días en que afiebrado con las camorras que le buscaba su esposa, rompió las carillas empezadas por la mañana, saliendo sin almorzar para regresar recién a media noche. 
            
ella no lo comprendió, y le dijo que estaba muy galante. 
            
un sirviente entró a anunciar que estaba la comida. 
            
entity se puso de pie. 
            
— qué — dijo el doctor —: ¿nos abandona entity.? no puede ser: entity, a ti te correspondo invitar la a que se quede con nosotros. 
            
— ¡sí, sí!, quede se entity... aunque hará penitencia. 
            
— no, señora, agradezco mucho... será otra vez... pero he dejado mi casa sola. 
            
— no le sucederá nada a la casa, supongo — dijo el doctor, por no estar callado. 
            
entity no pudo defender se más. poco a el corriente de las forzadas fórmulas que usa la buena sociedad, ella debía haber rehusado nuevamente, pero no lo hizo. 
            
— a la mesa, pues — gritó el doctor. 
            
— que saquen — dijo a el mucamo la dueña de casa. 
            
el doctor ocupó la cabecera, a su derecha primero su esposa y después entity y a la izquierda misia entity. 
            
el jefe de la familia monopolizó por completo la conversación. 
            
con una cautela de zorro corrido miraba, a hurtadillas de su mujer, a entity. 
            
esta comprendió muy pronto que no era indiferente para el doctor. 
            
esta conquista la aturdió a el principio. 
            
no había pensado ni pensaba tener un amante, pero esta corriente de simpatía que empezaba a iniciar se entre ella y un hombre de tan alta posición halagaba su orgullo, y algo como un sentimiento de gratitud sentía desbordar de su pecho. 
            
sus ideas, sus lecturas, todo se aunaba para despertar sus sentimientos hacia un afecto de esta naturaleza. 
            
el doble calor de la comida y de los pensamientos que bullían en su frente habían le coloreado vivamente las mejillas. 
            
así, encendida, estaba realmente hermosa: se podía notar que de todos los poros de su piel blanca y satinada surgía radiante la juventud con sus fatales incitaciones. 
            
a los postres se levantó un momento la esposa de el doctor. 
            
este aprovechó la ocasión y corrió su pie buscando el de entity. a el sentir el contacto la joven retiró el suyo inmediatamente. 
            
— un poco chúcara — pensó el libertino —, y sin desconcertar se volvió audazmente a tentar un nuevo amago a la plaza. 
            
entity no sabía qué pensar; estaba aturdida: de pronto atribuía el encuentro de los pies a una mera casualidad, pero volvía a confundir se cuando recordaba las miradas elocuentes con que el doctor la había ya envuelto varias veces. 
            
en la segunda tentativa, le alcanzó una pantorrilla. entity se puso muy pálida y en medio de su estupor y cediendo maquinalmente a un movimiento de indignación, retiró la silla. 
            
no esperaba este resultado el fogoso diputado. se turbó algo y entró en cuidado. ¿será tan tonta que se lo cuente a entity? se decía; y queriendo enmendar la plana se puso a dirigir simultáneamente la palabra a la joven y a su señora madre, que comía a la sazón, con voraz apetito, dulce con queso y pan. 
            
en esto volvió la dueña de casa; había ido personalmente a su jardín para traer unas flores a su suegra: le dio un lindo ramito llamando su atención sobre una tumbergia, que era la primera que daba la planta. 
            
a entity la obsequió con dos fragantes pimpollos de rosa entity y a su esposo le arregló en el ojal de la levita un pequeño gajo de verde diosma. 
            
la vieja empezó a hacer ponderaciones de las flores. 
            
— qué ricas están, hija, qué bien tienes el jardín, y la suerte que has tenido con tu gardenia, si vieras la mía; tiene más de dos varas, es un árbol, y hasta ahora no ha dado una sola flor. 
            
enseguida se tomó el café; el doctor pasó a el dormitorio y como a el cuarto de hora volvió a entrar a el comedor. 
            
venía correctamente vestido y muy perfumado: sin duda se había echado en el pelo un frasco de agua de rosa, pues el olfato así lo denunciaba. 
            
— y a entity., mama — dijo —, ¿quién la va a acompañar? 
            
— yo, hijo, yo sola me voy a ir. 
            
— si no lleváramos distinto camino y no tuviera tanto apuro le ofrecería mi brazo. 
            
— quita allá, pícaro: ¿qué has de querer salir tú con viejas? 
            
— no: es que le hablaba seriamente. 
            
— ni lo pienses: tú tienes quehaceres que no se pueden desatender: conmigo siempre estás disculpado. 
            
— muy pronto he de ir a hacer le una visita. 
            
— eso sí: hoy somos jueves: te espero el domingo con los muchachos. 
            
— si se han portado bien, irán. 
            
el entity tenía tres hijos, todos varones; entity, entity y entity: convencido que su esposa no tenía carácter para educar los y que él por falta de tiempo no podía ocupar se de llenar esa tarea, los había puesto en un colegio a pupilo: los tres cachafaces salían sólo los domingos, y esto, cuando resultaba buena su conducta y habían aprendido bien las lecciones. 
            
a el principio misia entity lloró mucho con esta determinación, que llamaba cruel, pero después se fue acostumbrando y se consoló de el todo cierta vez que yendo a visitar los había visto infinidad de niños mucho menores que entity, que recién contaba siete años. 
            
el doctor encendió un habano, se despidió de su madre y su esposa y a el llegar a entity, le dijo: 
            
— señora: cuente entity. con un servidor, tocando la apenas la mano y casi sin mirar la — y siguió sin hacer pausa alguna dirigiendo le palabras a su esposa que se referían a asuntos que habían estado tratando anteriormente. 
            
sin duda quería hacer gala ante entity que sabía despedir se con elegante desenfado, o tal vez, dejar un antecedente de manifiesta indiferencia, que todos habían presenciado, para defender se si la joven contaba el suceso de la mesa. 
            
erguido y muy satisfecho de sí mismo, se dirigió a la calle calzando se los guantes. 
            
eran las siete y media de la noche: las veredas se encontraban bastante concurridas, y como por allí estaban afocados distintos negocios, la luz que de ellos salía combinando se con la pública de los faroles de gas llenaba la calle de vivos y claros reflejos. 
            
desde que el doctor se puso en marcha por la vereda empezó ceremoniosamente a repartir saludos: su inocente sombrero de copa alta debía sin duda resentir se de tanta cortesía. 
            
hacia el final de la cuadra estaba la entity: aquí convergía parte de la concurrencia callejera y se oían desde la calle murmullos de risas y palabras. 
            
a simple vista y por la constante renovación de clientes, se comprendía que el establecimiento prosperaba. 
            
la conversación era general entre el boticario, varios vecinos amigos de este y el entity, médico que concurría a la botica para encontrar enfermos de ocasión. 
            
a la sazón, decía este último a el primero 
            
— entity, acerquemos nos un momento a la puerta para ver pasar las buenas mozas. 
            
en momentos que se asomaban pasaba el doctor entity. 
            
médico y boticario le hicieron una gran reverencia, que fue contestada por entity con su proverbial galantería. 
            
este tenía a ambos en gran consideración; pertenecían a su parroquia y empezaban a tener alguna influencia: como no tenían ambición personal y solamente entusiasmo teórico, pensaba atraer se los para que creyendo servir a la patria respondiesen a sus miras políticas. 
            
ellos también deseaban la relación de el diputado, porque les satisfacía tal amistad y pensaban que nunca está de más tener una cuña en las altas regiones de la política. 
            
cuando entity hubo pasado, murmuró entity: 
            
— ¡hombre vivo! 
            
— ya lo creo — replicó el boticario —, y lo mejor de el cuento es que no se duerme en las pajas. 
            
— pero en cambio, se acuesta en la cama de muchas mujeres casadas — respondió entity cínicamente. 
            
esta salida no fue de el agrado de el boticario: creyó ver en ella el retintín de una burla, porque misia entity, su esposa, tenía mil consideraciones para el médico, y lo que a el respecto se murmuraba había llegado varias veces hasta él encendiendo le el rostro la indignación: estaba hacía mucho tiempo hastiado de su mujer; el acto en sí no le importaba dos pitos: tenía muy poca elevación moral; pero lo sulfuraba la idea de el ridículo; de que en el barrio cundiese la cosa y llegasen a llamar le cornudo. 
            
— entremos — dijo después de un rato de silencio —, corre algún aire y podemos resfriar nos. 
            
así lo hicieron. como había bastantes personas a el lado de el mostrador y otras esperando su turno sentadas en el confidente y varias sillas que para este objeto estaban, el boticario fue a colocar se a el lado de el dependiente y empezó a interrogar a los clientes: 
            
— ¿entity., señor? ¡ah! — decía, recogiendo una receta —, tardará media hora, puede entity. esperar o volver — y así seguía, juntando papeles, se puso después a medir las drogas, empezando por el frasco, para preparar la primera receta. 
            
mientras trabajaba, no dejaba de hablar. 
            
iba, venía, ponía la escalerita para alcanzar algún frasco colocado en un estante alto, pero como de costumbre, sin desatender la conversación. 
            
de cuando en cuando dejaba de revolver en el almirez, para atender a un nuevo llamado de el mostrador. 
            
no se daba tiempo a despachar sus clientes con la prontitud que cada uno de estos pretendía. 
            
— volveré, entity — decían muchos. 
            
y los frascos, las purgas, los tarros de pomadas y las cajitas de píldoras, iban alineando se en el mostrador encima de su respectiva receta. 
            
de rato en rato entraban muchachos de el barrio a comprar remedios sencillos: 
            
— entity: un peso de mostaza y un peso de llantén. 
            
— un peso de harina de lino. 
            
— entity: dice mi tata que le preste entity de hoy, que es para ver un aviso, que después se la va a mandar. 
            
— un peso de tilo. 
            
— entity, despache me pronto. 
            
— a mí la llapa de caramelos de goma. 
            
y el heroico farmacéutico, sin salir de su gravedad habitual, hacía callar a los muchachos y seguía, en compañía de su dependiente, despachando a todos según su turno. 
            
a eso de las nueve cesó el movimiento en el despacho. 
            
entity, entity y dos vecinos, pasaron a la habitación en que dormía el dependiente, única también que había en aquel reducido local. tenía ésta, salida a un pequeño patiecito en que estaba la letrina, una cocina de la cual no se hacía uso y un pozo de que tampoco se servían desde que colocaron la cañería de las aguas corrientes. debajo de el grifo estaba colocada una tina en la que un chico, a el servicio de la botica, lavaba frascos y botellas. 
            
en el centro de la habitación había una mesa redonda cubierta con una carpeta color canela, varias sillas en rededor arrimadas a la pared, una cama en uno de los ángulos, a el lado una mesita de luz, más allá un baúl viejo y en la pared opuesta una percha improvisada, velada con una cortina de coco oscuro. 
            
el gas estaba a media luz, entity lo arregló, sacó un juego de naipes de el cajón de la mesita de noche y, dirigiendo se a sus contertulios, exclamó: 
            
— acerquen ustedes las sillas, señores. 
            
la partida de mus de todas las noches iba a empezar. 
            
— entity — gritó entity, llamando a el muchacho que limpiaba los frascos —, trae unos porotos. 
            
vino el chico con lo que se le pedía, y agregó el boticario: 
            
— pon los ahí: mira; prende el aguardiente y seba un mate. 
            
— se ha concluido la yerba, señor. 
            
— toma — respondió, metiendo la mano en el bolsillo de el pantalón para sacar dinero. 
            
— yo no tengo ganas de hacer la partida esta noche — exclamó bostezando entity. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity, alargando le cinco pesos a el muchacho. 
            
— sería mejor que saliéramos a dar una vuelta. 
            
desde que entity había hecho relación con entity sus costumbres habían cambiado por completo. 
            
el médico le imponía su voluntad y lo arrastraba a pasos que él sólo jamás habría dado. 
            
sentía que lo sacaban de sus casillas con menoscabo de su salud y su bolsillo, pero se encontraba sin fuerzas para resistir. 
            
era cosa de todas las noches que después de la partida saliesen a correr un poco la tuna. 
            
se prometían ser juiciosos, pero entraban a jugar a el billar en un entity, se enardecían poco a poco y luego empezaban a beber. ya cuando salían de allí, tenían olvidado los propósitos de enmienda, y como atraídos por una voluntad que no era la suya, se abandonaban a sus instintos y concluían por penetrar a una casa de tolerancia. 
            
— no, hombre — respondió el boticario —; es muy temprano: juguemos un poco y después veremos, aunque yo estoy con un dolorcito a la espalda que no me hace mucha gracia: debería acostar me temprano. 
            
— ta, ta, ta: mejor: iré yo solo, ¡y eso que he hecho hoy un descubrimiento!... 
            
los ojos de los tres que escuchaban se avivaron como por encanto. 
            
— desembuche, doctor. 
            
— ¿es bonita? 
            
— ¿dónde vive? — exclamaron casi simultáneamente. 
            
— vamos por partes — dijo —, y haciendo una pausa cogió el naipe, que estaba ya barajado, y poniendo lo cerca de sí lo tapó con una recia palmada, agregando: 
            
— ¡esta noche no juega nadie! 
            
— entity: no se enoje así, que no le hemos hecho nada — exclamó en tono de amable burla uno de los vecinos. 
            
entity sonrió y siguió diciendo: 
            
— puedo decir les que es preciosa, y para entity. que están ya cansados de las rubias, un verdadero bocado de entity: es de «no te mueva»: trigueña, ojos grandes y negros y con un pelo que le pasa el talle: no puedo decir les más: ahora, si quieren saber dónde vive, tienen que acompañar me. 
            
— yo voy. 
            
— yo también. 
            
— ¿nos abandona entity.? — dijo entity a el boticario. 
            
— ¿quién resiste a tantas ponderaciones? iré, pero todavía es muy temprano: juguemos un poco y después saldremos. 
            
— ya veo que en esto voy vencido: pero no daré mi brazo a torcer: jueguen entity. y yo los miraré. 
            
entity talló y su vecino empezó a repartir las cartas. 
            
entre tanto, entity fue a revisar el libro copiador de recetas. como la entity estaba situada en un punto bastante céntrico despachaba todos los días recetas de diversos facultativos, entre las cuales solían aparecer algunas, firmadas por médicos distinguidos que gozaban de alta reputación en el concepto público. este era el único estudio que hacía entity. por las recetas venía en cuenta de el modo como curaban sus más afamados colegas de profesión las enfermedades reinantes. tomaba apuntes, y a el siguiente día propinaba a sus enfermos iguales drogas. 
            
cuando terminó de ver el libro, se acercó a la mesa. 
            
concluía en ese momento la partida y estaban repartiendo se los porotos. 
            
— ya basta. 
            
— falta otro chico. 
            
— suspendan para mañana. 
            
— y diga me, doctor — dijo de pronto uno de los contertulios —: ¿su hallazgo es mejor que la mujer de el fondero? 
            
— cada cosa en su lugar — respondió este. 
            
— ¿siempre la sigue entity.? 
            
— ¡oh! en cuanto a eso no pierdo la esperanza de que caiga en mis manos. 
            
— ¿pero han visto entity. — dijo terciando entity —, el lujo que gasta? qué bruto es ese animal de entity: permitir le esos gastos cuando debía aplicar le una paliza para cortar le con tiempo las alas. yo no sé lo que piensan algunos hombres. 
            
aquí sucedía lo de siempre: el pobre boticario predicaba sensatez para la casa de el prójimo y no veía que en la suya eran bien necesarias esas medidas. 
            
— debe haber se vuelto loca — dijo uno de los vecinos. 
            
— yo sé quién se la va a comer, si es que ya no lo ha hecho — agregó el otro. 
            
— ¿quién? — preguntó el boticario. 
            
— ¿quién ha de ser sino el doctor entity, que se pinta solo para estas cosas? 
            
— ¡cuánto me alegraría! — replicó entity, dando salida a el encono de barrio que profesaba a entity, avivado en él por los chismes exagerados con que le llenaba la cabeza el espíritu intrigante de su mujer. 
            
— ¿qué sabe usted algo? — preguntó entity con vivo interés. 
            
— de fondo nada; pero la veo a entity visitar mucho a misia entity. 
            
— ¡bah! si no es nada más que eso... 
            
— es que el doctor es muy vivo, y allí, en un momento, puede concertar una cita. de todas maneras, está más adelantado que usted, porque la trata, la habla y mantiene con ella muy buena relación. 
            
entity en su amor propio, respondió: 
            
— yo también la trato y siempre me contesta el saludo con los mejores modos de el mundo. 
            
— pero usted no la visita. 
            
— tal vez por esto estoy en mejor camino; y en fin, conmigo no puede tener ningún género de vergüenza, porque me he cansado de tocar le las piernas: si vieran ustedes qué hermosas las tiene: no la merece ese animal de fondero... 
            
— no diga usted esas barbaridades — interrumpió entity. 
            
— conque estábamos tan adelantados, — dijo uno de los otros —: adelante, doctor, cuenten os lo usted todo: le garantimos que no nos hemos de ruborizar. 
            
— sí, pues — continuó entity —, cuando salió de cuidado fui yo uno de los que la asistieron. 
            
— ja, ja, ja, — rieron los tres, algo despechados por el desenlace de el cuento, pero reanimando se poco a poco, volvieron a las preguntas —: 
            
— ¿conque buenas piernas, eh? 
            
— no hay dos opiniones a el respecto: son magníficas: carnes duras, muy blancas y suaves como el terciopelo. 
            
— ¿cómo estaría usted? 
            
— no lo crea: en esos casos uno no piensa en tales cosas, pero después se recuerdan. 
            
— ¿fue entity quien lo llamó? 
            
— qué va a llamar ese animal: hoy los médicos especialistas en partos se mueren de hambre, porque las malditas parteras italianas han echado a perder el oficio... 
            
los circunstantes se echaron a reír. 
            
— sí, es la verdad: ¿querrán ustedes creer una cosa? la lavandera de casa es partera recibida. 
            
— ¡esa la inventó usted! 
            
— mi palabra de honor: así son las barbaridades que hacen: bien, pues, el fondero llamó a una de estas y a el rato no más echó a perder el asunto: se asustaron en la entity y llamaron entonces dos médicos: por esto es que le vi y toqué las piernas: ¡qué diablos! los médicos también tienen sus boladas. ¿les parece que salgamos? — agregó —, ya es tiempo. 
            
se pusieron en marcha. habrían andado media cuadra, cuando dijo entity: 
            
— ¿para dónde vamos? 
            
como siempre, salían sin rumbo, fastidiados, y sin saber qué hacer con el malestar que les procuraba su aburrimiento. 
            
— primero a el entity — contestó entity. 
            
— dejemos nos de entity — replicó el boticario. 
            
— vamos a ver a la princesa de ojos negros — dijo otro de los compañeros. 
            
en la conversación habían llegado maquinalmente hasta la calle de entity. 
            
— nos vamos a aburrir en el entity — agregó el boticario —: a esta hora han de estar ocupados todos los billares. 
            
— sí, sí, doblemos. 
            
el hábito de el vicio los atrajo hacia uno de sus centros. doblaron por entity y siguieron por entity hacia el oeste. 
            
a el pasar por entity se detuvieron en la bocacalle. 
            
— no, hombre, yo no los acompaño — dijo entity —: pasa mucha gente: miren cómo viene ese tramway. 
            
— yo les decía — replicó el doctor —, que fuéramos a el entity: allí habríamos hecho tiempo: a mí también me parece que es muy temprano: si quieren vamos a ver la polla de que les he hablado: los presentaré, pero con la condición de que han de pagar la cerveza. 
            
— ¿dónde vive? 
            
— en la calle de entity. 
            
— un poco lejos. 
            
— podemos tomar el tramway. 
            
— mejor es ir a pie. 
            
— aprobado, y en marcha — dijo el doctor cerrando el debate. 
            
empezaron a ascender la calle de entity. 
            
entity iba adelante jugando con su bastón y hablando fuerte. 
            
cuando encontraba un perro le daba a traición un gran palo, con la intención, decía, de que mordiera a alguno de los camaradas que iban detrás de él. 
            
— no embro me así — había le dicho más de una vez el boticario —: parece usted un muchacho de escuela; sea más juicioso. 
            
a las mujeres que encontraba solas en el tránsito les arrojaba vulgares piropos y su audacia llegaba muchas veces hasta manosear las groseramente. 
            
sin recordar lo, iban a pasar en ese momento por la casa de entity. 
            
la joven estaba en la puerta. minutos antes había enviado a la niñera hasta el almacén, y como tardara, fue a ver si venía. 
            
miraba precisamente en sentido inverso a el que traían los cuatro calaveras. 
            
entity no la reconoció. vio en la penumbra un busto incitante de mujer y le puso la mano en el seno, murmurando algunas palabras torpes y estúpidas. 
            
la joven se revolvió de indignación y sorpresa. 
            
— ¡atrevido! — dijo —, y le dio una bofetada en la cara. 
            
entity, furioso, le envió una andanada de denuestos, y cobardemente enarboló el bastón. 
            
más sereno el boticario, lo contuvo a tiempo, mientras que entity se refugiaba en el interior de su casa. 
            
los otros dos acompañantes habían disparado desde un principio y esperaban el desenlace en la próxima esquina. 
            
el boticario arrastró a entity. 
            
— ¡qué barbaridad la que ha hecho usted! 
            
— ¿quién es? 
            
— ¿no la ha conocido usted?... la fondera. 
            
— ¡aunque sea la hija de un rey me la ha de pagar! 
            
se reunieron. 
            
— ¿qué hay? ¿qué hay? — preguntaban los dos vecinos. 
            
cuando se informaron, también tuvieron reproches para el doctor. 
            
— yo no la había conocido — dijo éste. 
            
— mala había sido — dijo entity, con un asomo de burla, y como viera que entity volvía a enfurecer se, agregó: 
            
— pero, qué diablos: si ella me permitiera una libertad como la que usted se ha tomado yo de buena gana sufriría veinte coscorrones que me diera: pero sigamos: ¿qué estamos haciendo aquí como unos zonzo? felizmente la cosa no ha tenido ulterioridades: es preciso que vayamos con juicio: vea, usted nos compromete: recién recuerdo que he pasado por frente de mi casa: qué barbaridad: ¿si nos habrán visto? 
            
a entity le pareció salir de un sueño. 
            
— es cierto — contestó —: ¿pero en qué hemos venido pensando? 
            
entonces dieron vuelta la cara y como observaran en quietud y silencio la cuadra que dejaban a la espalda, concluyeron por tranquilizar se. 
            
entonces siguieron los comentarios. entity volvía a los detalles y sus palabras eran festejadas con continuas risas. 
            
una noche más de orgía veló casi por completo el recuerdo de este bochornoso episodio. 
            
cuando volvió la niñera, entity estaba encerrada. la abrió con cautela y le preguntó si no había visto unos hombres en la vereda. 
            
esta contestó negativamente, y entonces le mandó cerrar la puerta de calle. entity aún no había vuelto, tenía llave y jamás se le esperaba. 
            
el pequeño entity dormía con seráfica tranquilidad en su camita. 
            
entity hizo acostar a la sirvienta y ella misma empezó a desvestir se. 
            
estaba aturdida y frenética por los sucesos de ese día. 
            
había reconocido a entity y pensaba en el doctor entity. 
            
— vaya unas cosas lindas las que me suceden — se decía —. ¡ah! y esto a mí solamente me pasa. si entity fuera otro hombre, yo le diría; pero qué va a ser capaz de vengar un ultraje hecho a su mujer. y ese canalla de entity: ¡ah! ser tan sola, si debía haber llamado a el vigilante; y el otro, seguía, refiriendo se a entity: esos son los decentes: creen que con una, porque no es hija de un príncipe, pueden hacer lo que quieran: ya verán, ya verán, estos cochinos. 
            
y continuando su pensamiento en esta ruta, se excitaba más cada vez, hasta que su dolor terminó por hacer crisis en un llanto enfermizo. 
            
como todos sus razonamientos iban envueltos en la densa niebla de su vanidad, pensaba que todo eso le sucedía porque la tenían en menos y que su conducta y su seriedad no bastaban para atraer se el respeto de los hombres. 
            
en parte, no se equivocaba, porque a entity y a entity les pareció siempre que sería una conquista que no daría mucho trabajo. 
            
ella jamás había imaginado el amor de una manera tan brutal. 
            
en su corazón, el médico y el abogado estaban de todo punto desahuciados. suponía cómo serían después, si a el iniciar sus pretensiones ya mostraban una vulgaridad tan chocante. 
            
todo en ella concurría para soñar con un amor puro, mantenido en las esferas de un afecto noble y delicado. anhelaba la encarnación de los sentimientos que desbordaban de su pecho, pero sin que se contaminaran en el lodo de la tierra. quería ser protagonista de un amor ideal, tal como lo había encontrado en las novelas. 
            
estas lecturas, que eran el pasto diario de su imaginación, su posición equívoca en la sociedad, que la impelía a buscar un consuelo para resarcir se de los desaires que recibía, y hasta su mismo estado, pues estaba nuevamente embarazada, contribuían poderosamente a afirmar semejantes ideas. 
            
todo su enojo lo refundía luego en entity, el cual, cediendo a los impulsos de su carne, satisfacía con todo rigor el débito conyugal, y, sin saber lo uno y otra, era esta una de las causas que reprimía el temperamento nervioso de la joven. 
            
¿dónde estaría, si a su edad no hubiese sentido ya dos veces estremecidas sus entrañas, por la misteriosa influencia de la maternidad, que modera, salvo casos excepcionales, ciertas incitaciones fatales, que por sus ideas y el medio en que actuaba no le habría sido posible reprimir?... 
            
los días fueron sucediendo se unos a los otros, iguales y monótonos para la generalidad de los personajes que hemos presentado. 
            
fuera de los episodios vulgares y de escaso interés que cada sol presencia en los hogares, nada que importe un cambio radical de posiciones llegó a suceder, hasta que un suceso imprevisto vino a colocar a entity en brazos de un amante. 
            
entre tanto, el pequeño entity, cumpliendo la ley de su desarrollo, crecía rápidamente. 
            
las relaciones de entity con su mujer habían seguido siempre tirantes, como que el interés era el único agente que las mantenía a flote. no obstante, en los últimos tiempos estos míseros vínculos se habían aflojado casi por completo. 
            
este resultado era inevitable, y más temprano o más tarde, tenía fatalmente que producir se. 
            
es la terminación lógica de todas las uniones desproporcionadas. 
            
los inconvenientes que trae la vida íntima, esas tristes reyertas que vuelven la casa un verdadero infierno y que encuentran pábulo para producir se en la cosa más mínima eran función casi diaria en la casa de entity. 
            
si las aspiraciones de los dos esposos, ya que no su educación, hubieran guardado algún equilibrio, podrían haber esperado un porvenir más tranquilo, cuando la edad y la experiencia, calmando sus desatinados rencores de el presente, los hubiese vuelto más suaves y tolerantes. pero ellos no se hacían ilusiones a el respecto. 
            
miraban hacia polos opuestos. 
            
la familia se había aumentado en este intervalo con dos nuevas niñas. 
            
los gastos de la casa, por consiguiente, habían crecido. 
            
entity había exigido una mucama, y no se cansaba de repetir que la casa era pequeña para tanta familia. 
            
muchas veces hacía compras sin consultar a su marido. cuando los acreedores iban a cobrar le a este, la escena que se seguía entre los esposos no podía ser más chocante y asquerosa. 
            
ahora entity la reñía por todo. era que se iba cansando de ella. la posesión por un lado y por otro que entity no usaba con él ninguna coquetería, habían traído este desenlace. la joven tenía la conciencia de que valía más que su esposo, y suponía, por esto, que sería eterno su ascendiente. jamás se cuidaba de su persona delante de él. 
            
en los momentos que este, por la mañana, tenía necesariamente que pasar a su lado, no se preocupaba de arreglar se: andaba sin corsé, con una enagua de color, la cara sucia y el pelo alborotado. cuando salía, perfectamente peinada y con la cintura bien ceñida, entity no la reconocía. no era esa su mujer, la que él conocía y había tocado tantas veces. el polvo de arroz, las pequeñas botitas de taco alto, el traje tan lleno de modas y su sombrero repleto de plumas y flores, no eran, a la distancia, suficiente estímulo para reavivar la llama de el deseo, que ya casi se extinguía en el corazón de el fondero. 
            
sin embargo, a veces solía decir le en alguna de sus disputas: 
            
— tú eres una mujer fea para tu marido, que te da todo y te haces bonita y te compones para mostrar te a los de la calle. 
            
en medio de el insulto, se veía no obstante cruzar como un relámpago los antiguos celos de entity. después, repetía por milésima vez sus maldiciones sobre el lujo, y ese odio profundo que tenía a las tiendas. 
            
su amor no estaba extinguido de el todo: muchas veces quiso poner en orden los asuntos de su casa y dijo a entity que si consentía en volver por poco tiempo a la entity, serían después felices, porque podría ahorrar para comprar el entity, esa idea que jamás abandonaba, que era su manía y su sueño dorado. 
            
entity le preguntó, con mucho descaro, si se había vuelto loco para hacer le semejante proposición; hasta rió de la ocurrencia, pero como poco después la discusión se agrió, ella dijo terminantemente que sólo muerta la podría llevar a la entity. 
            
todo su orgullo se sublevó; evocaba los recuerdos de lo que había sufrido allí su amor propio y en el ridículo que caería ante el barrio tornando a su antiguo género de vida. 
            
fue entonces que el fondero se convenció que le sería imposible ahorrar un solo medio si las cosas continuaban de ese modo. 
            
no sabía qué hacer. jamás como entonces se había arrepentido más de su casamiento. 
            
se resolvió a ahorrar a todo trance. la avaricia concluyó por predominar en su alma vulgar arriba de todo otro afecto. 
            
pensó que los hijos costaban mucho y que a el nacimiento de cada uno de ellos, entity había ido aumentando considerablemente los gastos. quiso cortar por lo sano, y resolvió no tener más hijos. 
            
a veces, pasaba semanas sin ir a su casa, quedando se a dormir en la entity. 
            
había ordenado terminantemente a su mujer que no hiciera el menor gasto, amenazando la con no reconocer ninguna deuda que contrajera. 
            
decía que era bastante con pagar la casa y enviar le la comida, como de costumbre, dos veces a el día en una vianda. 
            
respecto a las demás provisiones necesarias en el hogar, determinó que siempre que faltaran se las mandasen pedir. no quería que su mujer hiciese ninguna compra ni que manejase un centésimo de su peculio. 
            
entity, bastante orgullosa de por sí, aceptó con valor la nueva situación: sacó costuras de la tienda de sus padres y con esto tuvo para hacer frente a los pequeños gastos en los primeros tiempos. 
            
la idea de no tener más hijos, aunque parezca mentira, halagó bastante a entity. 
            
sus continuos embarazos, y después, el cuidado que demandaban las criaturas, la privaban de pasear con la frecuencia que ella deseaba. 
            
una noche vino entity con un pretexto y se quedó: él traía su idea: su mujer le habló como si nada hubiera pasado entre ellos; necesitaba recursos para cambiar su traje por uno a la moda que inauguraba la nueva estación de invierno. 
            
a la hora de recoger se, entity le hizo algunas caricias. ella lo rechazó con un ademán suave y dijo: 
            
— ¿para qué? ¿no hemos convenido ya no tener más hijos? 
            
él entonces con torpe franqueza, le dijo que había medios para no tener los sin abstener se de los goces que procuraba el matrimonio. 
            
sacó un papel de su faltriquera, lo desdobló y empezó a hacer las más cínicas indicaciones respecto de un medio, por desgracia, bastante generalizado, y que reprueban a la par la naturaleza y la moral. 
            
así este cretino familiarizaba con el vicio y la impudencia a su esposa, dando le torpemente instrucciones para que se entregara a el libertinaje sin temor ni desconfianzas. 
            
a medida que iba hablando de este asunto, prorrumpía en tremendas carcajadas. 
            
— de este modo — agregaba —, se la componen los franceses para no pasar de tres hijos. un francés me decía el otro día que en su tierra, de cien matrimonios, diez apenas cuentan más de tres niños. eh, nosotros los imitaremos y nos pararemos en los tres que tenemos: ¿no te parece? 
            
entity fue débil y aceptó; pero cada día se sentía más hastiada de su marido: nunca le había encontrado tan mal olor, y algunas noches el tufo de el ajenjo y de la caña la obligó a desviar con asco el rostro. 
            
cuando entity venía en ese estado, era precisamente cuando se mostraba más exigente. 
            
una noche que la esposa no cedía, hubo una reyerta tremenda: entity empezó a pegar bárbaramente a su mujer; esta, sin desconcertar se mucho, buscaba una salida para escapar, y entre tanto, iba arrojando le los muebles y objetos que encontraba a el paso, sin dejar por esto de dar grandes voces de socorro. 
            
las gentes de el barrio habían salido a las puertas y los transeúntes se detenían con gran curiosidad. 
            
infinitos y diversos comentarios se hacían en cada grupo. 
            
por la esquina se decía que un loco había entrado armado de un puñal, y en otra parte que era el marido que había encontrado juntos a los amantes y que los estaba asesinando. 
            
dos vigilantes habían acudido a el ver el tumulto de gente: llegaron hasta la puerta de calle, pero no se atrevían a entrar: esperaban para esto un refuerzo o que se presentara el oficial de servicio en la sección: sus pitos estridentes daban mayor magnitud a el escándalo. así las cosas, cuando acertó a pasar un entity de el ejército: no titubeó un momento, sacó un revólver y entró, ordenando a los vigilantes que le siguieran. en el tercer cuarto encontró a entity, que puesta de espaldas sobre unos muebles caídos le oprimía entity la garganta con una mano, pegando le brutalmente con la otra. 
            
— ¡así se pega a las mujeres, miserable! — dijo el entity, entrando, y sin dar tiempo a que lo viera le pegó con el revólver por la cabeza. 
            
entity, furioso, quiso dar se vuelta para defender se, pero a el entity se le había ido la mano: trastrabilló un poco y cayó a el suelo desmayado. entonces la casa se llenó. todos querían ver lo que había sucedido. llegó el 2º entity, y lo primero que ordenó a los vigilantes fue que hicieran despejar la casa. 
            
mientras estos se ocupaban de atender a entity, el entity había cargado a entity y sentando la en una silla. estaba muy pálida y temblaba. 
            
el entity no tenía ningún antecedente de ella, pero a el ver la tan bonita se alegró de su aventura y de haber la socorrido en momento tan oportuno. 
            
— ¿por qué la pegaba a entity.? — preguntó con tierna solicitud. 
            
— es muy malo — contestó entity todavía algo alelada. 
            
— ¿pero quién es él? 
            
— mi marido. 
            
— ¡ese su marido! — exclamó con sorpresa el entity. 
            
entity, entonces, alzó la vista y lo miró por primera vez. 
            
entity un lindo hombre: alto, delgado y de una fisonomía alegre y despierta: su tez estaba tan cuidada que a un chusco se le hubiera ocurrido preguntar en qué campañas había ganado sus grados: su pelo castaño ensortijado estaba muy bien peinado, y de vez en cuando se lo enjopaba introduciendo se la mano con los dedos abiertos: usaba bigote y pera, que acariciaba a cada momento, y especialmente cuando hablaba. 
            
con sus ojos oscuros, que siempre se mostraban audaces, envolvió a entity en una mirada tierna y sensual. 
            
ella bajó la vista confundida. 
            
— ¿está entity. mal? y yo que no me he comedido a ofrecer le un poco de agua... pero es que no sé dónde puede haber. voy a buscar... 
            
a el levantar se tropezó con la niñera, que asomaba la cabeza por debajo de una cama, donde intimidada se había refugiado a el comenzar el escándalo. 
            
— ¿qué haces tú ahí? — preguntó el entity. ven para acá... ¿no sales? ven, porque de lo contrario te voy a sacar más que prontito; ya no hay nada: no tengas miedo, zonza. 
            
la chica se decidió a salir de su escondrijo y se allegó a el entity toda revolcada y haciendo mohines de desconfianza. 
            
el militar a el ver la se echó a reír. 
            
— vaya con tu figura: hasta telarañas tienes en la cara. di me: ¿tú eres de la casa? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿qué pitos tocas aquí? 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿qué haces aquí? ¿eres parienta de los dueños de casa? 
            
— no, señor: soy niñera de los niños. 
            
— si eres niñera, claro es que ha de ser de niños: y bien ¿cómo te llamas? 
            
— clara, señor. 
            
— bueno; vaya entity., entity, a traer me un vaso de agua. 
            
salió la chica y entonces se acercaron, hacia donde estaba entity, el entity y el 2º entity de la sección. 
            
tomó algunas declaraciones el funcionario y dijo que iba a ser preciso que los dos pasaran a el siguiente día por la entity. 
            
— no hay necesidad de tanto — dijo el entity —; la señora ha sufrido bastante e injustamente, para que le den más dolores de cabeza. si entity. va a la entity yo lo acompaño. 
            
entity le envió una mirada de gratitud. 
            
— pierda entity. cuidado, señora, que todo se ha de arreglar — contestó este —: le hemos de ahorrar a entity. todos estos trabajos: en caso necesario prometo a entity. que veré a el entity, con quien tengo mucha relación. 
            
— ¿y mi esposo? — aventuró a decir entity. 
            
— lo he remitido preso a la entity. 
            
recién, puede decir se, que volvía el equilibrio a los sentidos de la joven. era como el despertar de un sueño doloroso. pronto se dio cuenta acabada de todo y una obsesión de pecho la acometió a el ver la repercusión que había tenido el escándalo. 
            
miró hacia el lado en que había caído entity, y vio algo que la hizo estremecer: se levantó, y como movida por un resorte fue hasta allí; se inclinó, y a el ver que no se engañaba, y que grandes manchas de sangre enlodaban el pavimento, dio un grito de horror y se puso a llorar. 
            
quiso ir a la entity pero el entity se opuso. 
            
entonces ella le recomendó mucho a entity, agregando en su inocencia que lo perdonaba, y que si era posible, le dejasen volver a su casa, que ella lo curaría. 
            
— pero entity. se expone — no pudo menos de objetar el entity. 
            
— no: mi marido es bueno, pero es que había tomado un poco el pobre, y como no acostumbra... 
            
— en fin, veremos: yo volveré más tarde a informar la de lo que haya hecho. 
            
se despidieron y el entity salió con el 2º entity. en la puerta estaban dos vigilantes, que no dejaban entrar a nadie. 
            
su jefe los relevó de esa guardia, y entonces la casa se llenó de amigas de entity, que ardían en deseos de ver la y hablar de el suceso, el cual ya había revolucionado a el barrio, dando tema a las vecinas ociosas para murmurar una semana entera. 
            
libre así por un momento, entity, encontró un vacío grandísimo en medio de todas las emociones que había recibido; pensó en sus hijos y entró en gran cuidado: después recordó que las dos pequeñas habían ido con la mucama a visitar a entity. 
            
fue a buscar a entity para preguntar le si había visto a entity. 
            
tomó la vela y salió a el patiecito por la última pieza. en la cocina encontró a los dos. 
            
— ¡mi hijo! — gritó la madre, inundando lo de lágrimas y caricias. 
            
— ¿qué hacías aquí? — preguntó sin dejar de besar lo. 
            
— estaba ahí escondido entre el carbón — contestó por él la niñera. 
            
— ¿y qué hacías? — volvió a interrogar entity. 
            
entonces el niño contestó tartamudeando y visiblemente conmovido: 
            
— yo... tenía miedo... y rezaba para que tata no te matara... 
            
aquí hizo explosión el cariño de la madre: cargó a su hijo y fue así a la sala, donde ya estaban muchas vecinas hablando entre ellas como si estuvieran en su propia casa. 
            
todas se sorprendieron de que entity no tuviese un solo rasguño en el rostro: por suerte todos los golpes había los recibido en el cuerpo, no siendo ninguno de ellos de consideración: sólo una pierna empezaba a doler le algo, sin duda efecto de algún choque sobre un mueble, porque ella no recordaba nada. 
            
en medio de la conversación, y haciendo esfuerzos por dar respuesta a preguntas imprudentes y enojosas, la imagen de el entity no la abandonaba. 
            
era un recuerdo que la hacía gozar y sufrir a el mismo tiempo. 
            
cuando recordaba las manchas de sangre sentía una espontánea aversión hacia el entity; pero luego su pensamiento reaccionaba a el oír los elogios que de él hacían sus amigas. 
            
la opinión entre las mujeres era unánime para fulminar la conducta de entity, y cuando recordaban la comportación de el entity no tenían palabras para encarecer la, diciendo a entity que le debía una gratitud eterna, porque tal vez le era deudora de la vida. 
            
— ¡ah! — decía una vieja de el barrio — ya lo creo, si los hombres cuando se enfurecen no saben lo que hacen: ese joven, que dicen es el entity, yo no lo conozco, así he oído decir en la calle, se ha portado como un caballero: él no sabía a quién iba a defender ni el peligro que corría: se conoce que es un hombre valiente y de muy buenos sentimientos. 
            
todo empezaba a concertar se para que la galantería de el entity encontrase el terreno preparado. 
            
así, creando se le una atmósfera de héroe, entity se interesaba cada vez más por él: una dulzura infinita corría por todo su ser, cuando en la conversación oía que la decían: 
            
— ha sido su salvador. 
            
este «su salvador» la hacía transportar el pensamiento a las novelas, de que estaba saturada su inteligencia en desquicio. a el fin veía realizado en parte uno de sus sueños. 
            
no pensaba adónde la arrastraría esta aventura. se abandonaba solamente en la suave caricia de su ilusión presente. 
            
una hora después volvió el entity. 
            
— ¿qué han hecho de entity? ¿cómo sigue? — preguntó entity. 
            
— ¡oh! todo se ha arreglado perfectamente. hasta de la multa lo ha relevado el entity. en cuanto a su herida no es nada. se ha curado en una botica y no siente dolor alguno. después que estuvo allí lanzó, y esto lo hizo mucho bien. está muy arrepentido, y hasta conmigo se disculpó, dando me la mano cuando el entity le dijo que estaba en libertad. allí se le amonestó muy seriamente a el salir, y entonces dijo, que tenía tanta vergüenza de lo que había hecho, que iba a ir derecho a dormir en la entity. 
            
— es mucho mejor — dijo la vieja que antes había hablado. 
            
— ¡pobre! — agregó compasivamente entity. 
            
— pues no faltaba más — replicó indignada la primera: con arrepentir se no la va a sanar a entity. de el susto y de los moretones que le habrá dejado. 
            
entity, en la efusión de su gratitud, dio repetidas veces las gracias a el entity, por su conducta para con ella, y a el despedir se le regaló un ramito de flores, no atreviendo se, como era su deseo, a ofrecer le la casa. 
            
el entity, no dando se por entendido de esta omisión, dijo que no sería esa la última vez que habían de ver se. 
            
a el dar le la mano se la oprimió fuertemente, y entity, olvidando las conveniencias, le devolvió el apretón, sin saber lo que hacía, y entregando se fatalmente a un sentimiento poderoso o incontrastable que sentía nacer en ella. 
            
a el recoger se esa noche quiso pensar algo juicioso, pero su pensamiento, irritado por tan contrarias emociones, no podía seguir con método el encadenamiento de una idea. estaba aturdida. empezaba un monólogo y terminaba por hacer castillos en el aire. y siempre el entity allí. su retina lo había copiado una vez y para siempre. lo sentía adherido a su alma. se embriagaba en el recuerdo de su voz simpática. recordaba sus posturas, su aliento cálido que le había abrasado el cuello cuando la cargó; y más que todo, ese uniforme, que tan adorable lo hacía en su concepto. 
            
es en efecto, el traje, una de las cosas que más seduce a las mujeres en el hombre. 
            
cada mujer tiene sus ideas a el respecto, fruto de la educación y la costumbre, la más de las veces. 
            
hay unas que se mueren por los hombres que visten trajes claros, a otras les agradan los que van con pantalón y levita negros. una dama que mantenía relaciones con un amigo nuestro le pedía en sus entrevistas que se pusiera un frac de el esposo burlado. averiguando este la causa de semejante pretensión, su bella amante le hizo la confidencia de que así lo amaba más, porque le recordaba los deseos y los abrazos que había sentido toda su juventud en los bailes. una acción de placer o dolor arrastra consigo el recuerdo de mil pormenores independientes de el drama que desempeña la pasión, pero luego se eslabonan y forman un todo homogéneo. así por ejemplo, el jazmín nada tiene que ver con el amor, pero si un amante a el reclinar su frente en el seno de su amada percibe la fragancia de esa flor delicada, y luego a solas y preocupado con otras ideas la misma esencia llega a herir su olfato, sentirá reavivados sus deseos, y el recuerdo de su gentil compañera vendrá a refrescar su frente con un nuevo soplo de ternura. 
            
lo mismo le había sucedido a entity con el vistoso uniforme de el entity. no teniendo el gusto educado se ofuscaba de alegría ante la vista de los objetos de relumbrón. los cordones y el oro de el kepí, habían conseguido despertar de el fondo de sus ensueños, episodios casi olvidados de mil novelas... de costumbres sólo inventadas por la fantasía de sus autores. 
            
— ¡ah! no — se decía de pronto, espantada de ver las concesiones que hacía su pensamiento a el amor que empezaba a dominar la —; ¡dios mío, entity mío! pero él dijo que iba a volver: ¿me llegará a amar? quién sabe si su corazón no está ocupado: ¡ah! pero yo lo atraeré y se convencerá que nadie podrá amar lo como yo: no, es una locura, yo debo olvidar lo. 
            
y en estas transiciones se dormía, para despertar a el poco rato sudorosa y agitada. 
            
la pasión la había sacado de quicio. 
            
después de la una de la madrugada ya no pudo conciliar el sueño. un insomnio lleno de zozobra la puso febriciente. 
            
— pero si yo no lo conozco — pensaba: y luego desfilaban por su recuerdo sus antiguos pretendientes: el doctor entity, a quien había desairado, y entity, que aún la incomodaba con sus desvergonzadas incitaciones: hasta evocaba la memoria de los piropos que conquistaba en sus andanzas callejeras, que aunque siempre rechazaba con orgullo, le creaban un ambiente de lisonja que aspiraba con indecible fruición, a cuya influencia concebía más alta idea de su personalidad y su belleza. 
            
volvía a saturar su imaginación con los calores tibios que los deseos de los hombres emanaban siempre a su paso. 
            
pensaba que nadie había sentido ni imaginado el amor como ella. 
            
no pudiendo resistir el lecho, lo abandonó muy temprano. se vistió coquetamente y fue a ver el espectáculo que ofrecía la calle, mirando a el través de las persianas de la sala. 
            
el movimiento bullicioso de la mañana, que no estaba acostumbrada a ver, la sorprendió mucho: no podía comprender cómo había gente que madrugara tanto. le parecía una cosa absurda. entre tanto, los ruidos de la calle seguían su estrépito desconcertado. 
            
el eco de estos murmullos penetraba en ráfagas por la ventana de entity y ella se sentía aturdida en medio de esta vocinglería que no acababa. seguía a una mucama hasta donde se lo permitían los obstáculos de la reja, la dejaba allí y volvía a pasear su vista con otra que regresaba. veía que muchas se paraban a conversar; varias lo hacían en la vereda de su misma casa. la curiosidad entonces la obligaba a prestar atención, pero pronto se fastidiaba a el ver que no se comunicaban más que cosas de ningún interés. vivían en otro mundo; no había nada de común entre ella y los viandantes: por esto le parecía que sus palabras no tenían calor ni sentido: en la actividad universal, seguían sus pasiones o instintos, corrientes opuestas: también ella, sin caer en cuenta, era indiferente para todo ese mundo que desfilaba ante su ventana. en medio de esta constante renovación de gente, pudo observar algunos cuchicheos de amor. entity que encontraban sus amantes y que concertaban, tal vez, un punto de reunión para la noche. se identificó en estos cuadros, los anhelaba, los descubría y terminaba por envidiar los. 
            
— ellos salen, hablan y se aman — decía —: ¡si pudiera yo tener esa felicidad! 
            
y su vanidoso egoísmo la hacía pensar que las demás eran libres, que no tenían conocidos ni por qué temer asechanzas o habladurías, en cambio que ella estaba expuesta a el deshonor y a la calumnia, si daba el menor paso que hiciese despertar sospechas. 
            
la opinión en que pudieran tener la sus pocos vecinos, la atmósfera de los cuantos ladrillos que formaban su barrio, gravitaba sobre ella con el peso de toda la humanidad. 
            
a ratos se cansaba de estar en la ventana y se iba a las piezas interiores. 
            
todo estaba allí sucio y en desorden. con sus sempiternos sueños de ternura y delicadeza vivía bien, sin embargo, en la suciedad y descuidaba el aseo de sus hijos. 
            
aparte de uno que otro mueble, que todavía estaba haciendo juego de equilibrio a consecuencia de la reyerta de la noche anterior, era normal en la casa que todo anduviese trastrocado. la única habitación que tenía aspecto decente era la sala. no podía ser por menos, porque siempre permanecía cerrada y no entraban a ella más que las visitas que la dueña de casa consideraba. 
            
los niños dormían apaciblemente. la mucama arreglaba algo en el comedor y entity hacía fuego en la cocina. 
            
— ya va a estar el agua, señora — dijo la chica a el divisar la —: ¿sabe entity. dónde está el mate? 
            
— deja no más, no quiero ahora. 
            
se recataba, quería estar sola: cuando iba a la sala cerraba la puerta de comunicación con la pieza siguiente. 
            
entity, si hubiera tenido algunas tendencias a el orden, podría haber visto siempre su casita perfectamente arreglada. 
            
pero si bien no se cansaba de quejar se y renegar, nunca ordenaba nada práctico y juicioso. 
            
la mucama y entity no se ocupaban más que de entretener a los chicos y de cuidar la casa, porque su dueña, cuando no estaba ausente, se lo pasaba en la sala o probando se trapos delante de el espejo. 
            
a cada rato volvía a la ventana. 
            
en los hombres que pasaban creía encontrar las facciones de el entity. 
            
hacía grandes esfuerzos por reconstruir en su memoria el rostro entero de el militar. 
            
pero sus esfuerzos fueron vanos. pensó un momento, con desesperación, que si lo viera entre varios militares no le sería fácil reconocer lo. 
            
como sucede en la mayoría de los casos, se había enamorado de una idea por mucho tiempo acariciada, de una necesidad, de un perfume, que sin ningún dato, suponía que guardaba en la intimidad de su ser moral la envoltura humana de el entity. 
            
estaba perdidamente enamorada de el militar y no lo conocía. 
            
prueban en fisiología que cuando un miembro está atrofiado o no funciona, los otros adquieren mayor desenvoltura y precisión. 
            
lo propio sucede en la sociedad moderna con las facultades morales. 
            
mientras el juicio duerme, la imaginación, siempre en juego, alcanza proporciones colosales. 
            
ella obra sin contrapeso y mantiene a la inteligencia en un eterno espejismo. 
            
entity se engañaba a el creer que amaba a el entity: todo el entusiasmo de su alma se lo prodigaba entero, sin saber lo, a entity, a entity, y a toda la caterva de héroes que había conocido en las novelas románticas; esos sempiternos buenos mozos, siempre arriesgados y que con la misma serenidad se baten contra treinta hombres o ascienden una escala, colocada a el pie de el abismo, para platicar con la reina de sus pensamientos a la pálida luz de la mensajera de la noche. 
            
a eso de las nueve pasó el entity. 
            
práctico en materia de galanteos, reconoció inmediatamente a entity, que estaba en acecho detrás de la persiana. como había venido por la misma acera, ésta recién lo vio cuando lo tuvo delante. 
            
dio un grito ahogado de sorpresa y se retiró de la ventana. 
            
— ¡adiós! — le había dicho el militar medio queriendo se parar —: vaya — agregó para sí, siguiendo su camino —; decididamente quiere hacer se desear. 
            
entity quedó enojada de sí misma. 
            
a el principio se había iluminado su razón con un relámpago de buen sentido: un amago de tristeza, una extraña sensación de dolor, algo como un desencanto, experimentó a el ver nuevamente a el que había ocupado su pensamiento toda la noche anterior. 
            
lo había desconocido. pero estas ideas ligeramente bocetadas en su mente fueron reprimidas en el acto por esa sed de emociones que la devoraba. 
            
se arrepintió de lo que había hecho. volvió a la ventana y no vio a el entity. se desesperó, creyendo que ya no le vería más. tuvo celos, un mundo de ideas locas, en el espacio de un minuto. fue ante el espejo, se arregló el pelo, ensayó una sonrisa y una mirada de ternura, se empolvó la cara con el cisne y corrió desalada hacia la puerta de calle. 
            
estaba realmente hermosa: su saco de mañana la sentaba muy bien; bastante amplio, sus formas apenas se dibujaban, y así entre el misterio incitaban y cobraban mayor prestigio: la fiebre que había sufrido por la noche estaba impresa con profundas huellas en su rostro. 
            
entity y con unas ojeras azules que realzaban el brillo de sus ojos, la vio el entity aparecer en el umbral en circunstancias que volvía a el ataque, cansado de haber estado esperando algún tiempo en la esquina. 
            
el militar la encontró más bella y gentil que la primera vez. 
            
— señora, tanto gusto de ver a entity. ¿ha pasado entity. bien la noche? — dijo saludando la. 
            
— así; regular... 
            
— es natural, debe entity. haber sufrido mucho: ¿pero qué quiere? hay que olvidar y pensar en otras cosas, de lo contrario no se conseguiría un solo momento tranquilo. 
            
así siguieron conversando un breve rato. 
            
a entity se le oprimía el pecho: momentos antes su entusiasmo desbordaba y suponía a su alma identificada con la de el entity, y se desalentaba a el ver la distancia que ponía de manifiesto las pocas palabras cambiadas. 
            
es lo que sucede a las personas reconcentradas que viven en un mundo aéreo y en completo ensimismamiento. 
            
también es cierto que nunca los actos de la vida práctica se suceden con tanta rapidez ni son en su expresión tan francos como el pensamiento, y entity en alas de este había ido demasiado lejos. 
            
estaba tan apasionada que no se le importaba ya que pudieran hablar de las relaciones que empezaba a entablar con el militar. sabido es que cuando las mujeres se encaprichan, aunque su afecto sea bochornoso tienen orgullo de él, lo alardean muchas veces y cometen mil indiscreciones. 
            
sin embargo, le disgustaba la conversación en la puerta de calle. estaba algo violenta, pero el zorro de el entity no se daba por entendido. 
            
a el fin dijo entity: 
            
— ¿no gusta entity. descansar un poco? 
            
— si no fuera imprudente la hora: he caminado mucho... 
            
— entre entity... espere un poco: voy a abrir le la sala. 
            
se encontraron solos en la pieza desierta. 
            
el entity era un libertino y en lides parecidas había adquirido una audacia de buen tono para abordar a las mujeres. 
            
nunca había sentido más tranquilidad y confianza que ahora. 
            
nada lo inquietaba. se reía de entity y pensaba que si entity se entregaba tendría una querida preciosa y que no le costaría un real. 
            
¿cómo entonces dejar escapar la presa? 
            
a el principio la situación de ambos fue violenta. se dijeron cosas insignificantes. 
            
nubes pequeñas que velaban el juego de sus deseos no tardaron en disipar se. 
            
el entity se hizo el exaltado, se sentó a su lado y le tomó una mano. 
            
de concesión en concesión se fue muy lejos. 
            
de pronto asaltaron a entity extraños temores. 
            
pidió a el entity que se fuera porque podría comprometer la demorando más tiempo. 
            
fue menester que le rogaran mucho para que se decidiera a evacuar la plaza. 
            
aprovechó de la ocasión y empezó con grandes exigencias. 
            
quería ganar la batalla en la primera escaramuza. 
            
en su afán la tuteaba y pedía a entity que hiciese lo mismo: más tímida esta no podía adaptar se a una transición tan brusca. 
            
a el despedir se se hicieron mutuos juramentos de amor eterno. 
            
toda encendida entity y anudando se le la voz en la garganta por la emoción que la embargaba, dijo: 
            
— puede entity. estar seguro de mi cariño... pero de aquí no pasaremos... no espere entity. nada más de mí. 
            
el entity por toda respuesta la tomó con ambas manos de la cabeza e imprimió en su boca un beso largo y sensual. 
            
entity desmayaba, pero conteniendo los latidos de su corazón rechazó dulcemente los brazos que la oprimían y lo encaminó hacia la puerta. 
            
— ¿hasta cuándo, mi alma? — preguntó. 
            
— después sabremos, escribe me, pero no vuelva hasta que yo le diga: vaya se pronto: ¡adiós! 
            
el entity, muy excitado, se encontró en la calle sin saber lo que le pasaba. 
            
se acusaba de haber sido demasiado zonzo; luego meditando todo lo que había pasado se llenaba de orgullo y quedaba satisfecho de el camino andado. 
            
— es mía, es mía — murmuraba para sí —: no tengo la menor duda: tal vez sea la primera vez que va a caer y por eso tiene miedo: diablo; ¿o tendrá otro amante? de cualquier manera, lo desbanco... ¡y qué bonita es! 
            
así pensaba, y todo le salió a medida de sus deseos. 
            
fue el amante de entity y la dominó como mejor quiso. 
            
tenía que suceder: el terreno estaba preparado y sólo faltaba la ocasión. 
            
el entity distaba mucho de ser un héroe o una figura verdaderamente interesante: no pasaba de ser una de tantas vulgaridades que nacen porque nacen y viven porque viven. 
            
no fueron sus insignificantes dotes de seducción las que perdieron a entity: hay microbios también en la atmósfera moral, y el espíritu de entity estaba impregnado de ellos. 
            
entity ya tenía ocho años y sus hermanitas entity y entity siete y cinco respectivamente. 
            
nunca habían necesitado demás solícitos cuidados, y sin embargo, jamás se vieron más abandonados de sus padres. 
            
a entity le faltaba tiempo para dedicar lo a su amor, y entity parece que había cobrado verdadera aversión a su hogar. 
            
en poder de manos extrañas la mayor parte de el día, siempre que podían escapaban a la calle y en pandilla con otros muchachos de el barrio se entregaban a juegos naturales de la infancia. 
            
en esta época de la vida, en que la curiosidad y la observación se expanden de una manera tan franca, es cuando más vigilancia necesitan los niños. 
            
pero la generalidad de los padres, sin ningún tino ni previsión, los abandonan a todos los espectáculos y hablan delante de ellos sobre tópicos escabrosos, creyendo de buena fe, la más de las veces, que los niños, por la poca edad que cuentan, están exentos de las dolorosas ulterioridades que traen en pos de si los ejemplos perniciosos. 
            
blanda cera, sus cerebros copian y reflejan, como la máquina fotográfica, las escenas de la vida que se desarrollan ante su vista. 
            
los hijos de entity, en sus juegos de la calle, aprendieron, como es natural, infinidad de picardías que los iniciaba en los misterios de vicios repugnantes. 
            
desgraciadamente, la mayoría de la población es proletaria o poco más: vive en casas pequeñas, en sus negocios o en cuartos reducidos: de aquí que las criaturas salgan a la calle, que vivan y se eduquen en ella: la disciplina de la familia, que se observa en sociedades constituidas, no existe, y los niños crecen huérfanos de las ideas de el hogar; irrespetuosos y sin freno que alcance a dominar los. más tarde estos elementos se incorporan a la sociedad para perturbar la y pesar desastrosamente en las cuestiones políticas... 
            
entity iba ya a la escuela. 
            
aprendió bien pronto a leer y escribir, pero luego los progresos de su instrucción anduvieron con bastante lentitud. 
            
su inteligencia presentaba grandes disposiciones para la síntesis: rozaba apenas los detalles e iba de pronto a el fin. 
            
especialmente en aquellas cuestiones que requieren preparación y experiencia él se adelantaba tratando de resolver las como un nuevo entity. 
            
el medio social en que crecía lo había envuelto por completo. 
            
no era él: distaba mucho, por lo tanto, de ser una personalidad original que se desarrolla: era nada más que un reflejo de su época, trasunto fiel de las preocupaciones reinantes; fielmente vaciado en el molde de usos y costumbres que tenían corriente propia y poderosa, y cuya influencia sólo podría contrarrestar un verdadero carácter. 
            
la madre, apurada a causa de sus travesuras, y habiendo tenido noticias por el maestro, de que era un faltador insigne a la escuela, resolvió poner lo en la tienda de sus padres. 
            
pero ya sólo podría salvar lo una inteligencia previsora y enérgica, que se encargara con paciente y solícito cuidado de dirigir le, tratando de rectificar el temprano extravío de sus aspiraciones sociales. 
            
así, a su edad, sirvió sólo de estorbo en el negocio de sus abuelos. 
            
aquella atmósfera de rutina lo enloquecía. quería aire, luz, escenas imprevistas. lo decía a gritos en su locuacidad enfermiza. él no había nacido para tendero y no quería estar detrás de un mostrador. 
            
los abuelos dijeron que era incorregible y que no les era posible tener lo por más tiempo. 
            
les faltaba a el respeto a menudo y nunca obedecía las órdenes que le daban. 
            
hacía y deshacía a su antojo. si a veces por casualidad quedaba sólo un momento, se ponía a cambiar los efectos de los estantes, arguyendo luego con un acopio enojoso de razones que la innovación que hacía era necesaria, porque saltaba a la vista de la manera estúpida que estaban todas las cosas en la tienda. 
            
cualquier idea que se le ocurría, buena o mala, le parecía la concepción más oportuna y sabia, y cuando se la motejaban por disparatada, decía que sus abuelos eran unos testarudos y que no la practicaban por no dar su brazo a torcer y confesar que un niño sabía más que ellos. 
            
todos estos episodios de muchacho voluntarioso y mal criado hicieron creer a entity que su hijo estaba llamado a grandes destinos. 
            
volvió a llevar lo a su casa y lo puso en la entity, donde se matriculó en primer año de estudios preparatorios. 
            
desde este momento entity inauguró una vida bastante independiente. 
            
sus estudios le servían de pretexto para todas sus picardías. 
            
cuando precisaba dinero iba a la madre con el cuento de que necesitaba comprar tal o cual texto de enseñanza. 
            
si quería pasear alguna noche, decía que tenía que concurrir a una lección nocturna. 
            
sin embargo, su instrucción no hacía casi ningún progreso: a los tres o cuatro años de vida estudiantil no tenía asimilado ningún conocimiento sólido ni había conseguido dominar ninguna materia: llegó hasta el cuarto año, habiendo sido reprobado en algunos cursos. 
            
entre las asignaturas en que fue aprobado se contaban las matemáticas y la filosofía. sin embargo, antes y después de el examen no sabía resolver el problema más sencillo de aritmética. en cuanto a filosofía era otra cosa. le tocó la bolilla que respondía en el programa a las pruebas de la existencia de un entity. repitió bien alguno de los argumentos acumulados por entity y otros metafísicos y consiguió salir distinguido en el examen: estos resultados ponían en evidencia la fuerza de los profesores y el celo de los que lo habían examinado. 
            
todos aquellos estudios que se prestaban a juegos de palabras y de cuya discusión jamás se sacaba nada claro ni provechoso, eran de su especial predilección. 
            
no sabía nada, y se creía un sabio. 
            
tenía una opinión tan exagerada de su talento, que se irritaba hasta la demencia cuando le contradecían alguna de las ideas que vertía. 
            
insultaba a su contrario, y más de una vez la discusión terminó en las vías de hecho. 
            
los prematuros elogios de entity, el falso sentido que le habían inculcado respecto a sus destinos, obraban de consuno para malear su juicio. 
            
cuánta vez no había sentido afluir presurosa la sangre a el corazón oyendo vocear, con voz gangosa, a su maestro para la época de los exámenes en la sucia escuela de el barrio: «vosotros, jóvenes educandos, estáis llamados a regir los destinos de la entity...» 
            
todo ese brillo falso de las democracias lo había ofuscado desde muy niño. 
            
algo parecido había oído leer en los diarios y conocía con las exageraciones de los biógrafos, la historia de los hombres que de humilde cuna se habían luego elevado a los primeros puestos de la sociedad. 
            
pagado de sí mismo, colérico con aquellos que lo censuraban algo, implacable para los defectos ajenos, su ensimismamiento y propia adoración arrojaban tupida venda sobre sus ojos, impidiendo lo conocer su pequeñez o ignorancia. 
            
por lo demás, tenía excelentes condiciones: valiente y generoso, su pecho se inflamaba de indignación a el conocer la más leve injusticia. 
            
su desinterés por el dinero no tenía limites. ignoraba aún lo que costaba ganar lo y no había sentido todavía ninguna verdadera necesidad. por esto, no imaginaba que el dinero tuviese otro objeto que derrochar lo en francachelas y placeres. 
            
envuelto por nubes rosadas de ilusión y lleno de fantásticas esperanzas para el porvenir, traspuso entity con planta segura, los dinteles encantados de la primera juventud, que para él no fue más que la continuación de una adolescencia maliciosa. 
            
era hombre por la talla y por algunas ideas, pero los que están familiarizados con el análisis y constatan en sus observaciones de todos los momentos que hay abismos en cada detalle, sólo podrían tener le en tal carácter cómo se reputan plantas esas creaciones artificiales de invernáculo que se elevan a gran altura creciendo viciosamente, pero que sacando las de el calorífero, no tienen eficacia propia para la lucha y languidecen y mueren a el primer embate crudo de la atmósfera. 
            
estas fuerzas negativas que fermentaban la volubilidad de su carácter futuro, cobraron un nuevo vigor a el sentir su naturaleza esa transición fisiológica de la edad en que la inocente crisálida de el niño se desgarra por completo para dar a el hombre esas alas de entity que se derriten a el fuego que encienden los deseos y que nada alcanza a colmar en su ansiedad tiránica o inextinguible: cuando no sucede que se ignora lo que se anhela, quedando siempre ansiosos e irritados los nervios, debido a que una falsa educación divorcia a el cerebro de las tendencias naturales de la vida, produciendo en la economía el más deplorable desequilibrio. 
            
entonces sus estudios incompletos reflejaron en su imaginación los más disparatados sistemas. 
            
de esta manera se presentaba a la sociedad, reclamando un puesto, sin ningún bagaje de conocimientos sólidos, pensando en idilios, sin experiencia y desprovisto por completo de antecedentes respecto de la vida real moderna en que iba a militar. 
            
pero los sensibles huecos que traían el desequilibrio a su cerebro haciendo le formar un concepto falso de los hombres y de las cosas, él los llenaba con esperanzas y quiméricos ensueños. 
            
como la generalidad de nuestra juventud, como la mayoría casi absoluta de toda ella, se lanzaba a la lucha de la vida confiado sólo en su buena estrella y esperando lo todo de la suerte y la casualidad. 
            
no reclamado por ninguna necesidad apremiante, siguió aún por algún tiempo esta vida artificial en que la imaginación hace sonámbulos de los hombres y llena de desgracias a personas que no tienen motivo de estar pesarosas. 
            
soñando amores imposibles y vagando su espíritu por las nubes, no nacía en su mente un propósito deliberado a el cual pudiera hacer concurrir los esfuerzos de su actividad. 
            
todas sus esperanzas eran sueños. esperaba algo sin poder determinar lo que fuera. pensaba que había de acontecer en su vida algún suceso imprevisto que cambiase en un instante su situación. 
            
pero los días se sucedían unos a los otros, iguales y monótonos, y el famoso suceso no venía. 
            
cayó entonces el pobre joven en una negra melancolía. 
            
culpó a el mundo de sus desdichas. 
            
sin embargo, en medio de sus tristezas, como un tibio rayo de consuelo venía a mitigar un tanto su pena la idea de que todos los grandes hombres habían sufrido en vida la indiferencia de sus semejantes. 
            
como los extremos se dan la mano, si la vanidad punza horriblemente, también suele traer sus compensaciones por ridículas que sean. 
            
el amor ocupaba a todas horas su pensamiento, pero un amor pueril y de pura fantasía, fiel reflejo de la falsa noción que respecto a esta tiránica pasión habían le inculcado ciertos novelones en consorcio con los ardores que empezaban a despertar se en su carne ardiente y juvenil. 
            
se enamoraba de cualquier joven que veía. 
            
entonces hacía una novela: soñaba una cita, una escala y luego una entrevista a lo entity y entity en la que sellaban su pasión con un juramento de amor eterno. 
            
contaba ya dieciséis años y no se había atrevido a decir nada, hasta entonces, a ninguna mujer. 
            
se contentaba solamente con mirar las abriendo mucho los ojos, y desde lejos. 
            
también es cierto que carecía de relaciones: entity no lo había presentado a ninguna familia. 
            
con el trato de las mujeres, los jóvenes adquieren maneras y una noble confianza que alcanza a cambiar les el carácter y a evitar les muchos dolores y malos pasos. 
            
se refugió en sí mismo buscando siempre la soledad. 
            
la madre comprendió que algún pesar afligía a su hijo. 
            
lo interrogó, pero este no pudo satisfacer sus preguntas. 
            
era esto imposible: él mismo ignoraba lo que tenía. 
            
como siguiera el tedio de entity y cada día iba enflaqueciendo más, entity entró en verdadero cuidado; pidió consejo a varias personas y consultó el caso con el mismo entity, a el cual, hablaba de tarde en tarde. 
            
el esposo de entity había cambiado por completo en los últimos años. 
            
bebía mucho, y estaba medio idiota. 
            
ya no tenía la entity y de el antiguo fondero no quedaba más que su sórdida avaricia y sus reniegos de cada día; pero para con su familia era un manso corderillo: ahora entity y sus dos hijas lo dominaban por completo, y no con mimos, sino tratando le como a un perro. 
            
entity dijo brutalmente que era muy natural que estuviese así y que se aburriera de todo si no trabajaba en nada; que lo que necesitaba eran unos palos. 
            
tenía verdadero encono para su hijo. este se le había separado desde muy niño y siempre había demostrado más predilección por la madre. 
            
después, cuando fue creciendo y entity lo vestía con bellos trajes se avergonzaba de su padre y lloraba si este quería llevar lo a pasear. 
            
este abismo que habían abierto los suyos para con él era una humillación que lo postraba, se sentía sin valor para reaccionar y entonces bebía odiando en silencio a toda la familia. 
            
ya todo sentía que se acababa para él: su ilusión de poder realizar algún día el proyecto de comprar un hotel, se había desvanecido casi por completo. 
            
trabajaba ahora maquinalmente y sin verdadero estímulo. 
            
su hijo, a quien le hubiera dejado con tanto gusto la sucesión de el negocio, era un cajetilla que venia a corregir le palabras y a dar le lecciones de cosas estúpidas y que él no entendía. 
            
por esto casi no iba a su hogar: se sentía mal allí porque encontraba todo diferente de su modo de ser. 
            
¡y todavía si lo dejaran tranquilo! 
            
pero de todas maneras lo fastidiaban y todo concluía por un amago a la bolsa, a esos billetes que tanto amaba y que sólo dejaba confiadamente en poder de el entity. 
            
todos aprobaron esta vez la idea dada por entity de hacer trabajar a entity. 
            
entity interesó a sus relaciones en los trabajos preliminares para buscar le empleo y cuando creía que ya sus esfuerzos eran vanos, supo por una amiga que en una casa introductora de artículos de tienda precisaban un dependiente. 
            
la amiga conocía a uno de los socios y prometió hablar en favor de entity. 
            
el comerciante quiso ver a el candidato y entity que tenía aún algún ascendiente sobre su hijo, le hizo una infinidad de reflexiones, diciendo le que ya era un hombre y debía ganar se el pan con su trabajo y que tal vez allí encontraría un honroso porvenir. 
            
entity comprendía muy bien esto, pero a el aplicar se lo a él sintió un escalofrío en todo su cuerpo. 
            
le costaba trabajo convencer se que era una vulgar medianía como la generalidad de los muchachos con que se codeaba diariamente en la calle. 
            
quién le hubiera dicho que cada uno de esos jóvenes camaradas a los que despreciaba y tenía en la opinión de cretinos o poco menos pensaban de sí mismos de manera extremadamente ventajosa, no cayendo en cuenta, siquiera, que entity tuviese cerebro, tal era la indiferencia con que apreciaban las cosas que eran ajenas a sus personalidades respectivas. 
            
fue una transición violenta para el pobre muchacho. 
            
sintió que su orgullo se desgarraba en dolorosos jirones. 
            
precisamente proyectaba en esos días una excursión a la estancia de un compañero de estudios y había preparado para el objeto un buen contingente de novelas y libros de poesías. 
            
¡ir a soterrar se entre paredes de géneros cuando se prometía unos días deliciosos leyendo a entity a la sombra apacible de los árboles y en el silencio imponente de la entity...! 
            
la vida real con sus deberes prácticos se le hizo horrible. 
            
sin embargo, callado y como una víctima que llevan a el sacrificio, acompañado de entity, fue a hablar con uno de los propietarios de el entity. 
            
hombre práctico, pagado de detalles y que en todo miraba por sus intereses, empezó a hacer a entity un interrogatorio humillante. 
            
más de una vez el joven estuvo a punto de contestar una insolencia, pero se contuvo, pensando que en su casa quedaría en una situación violenta y que sus padres y relaciones ratificarían la opinión de que no servía para nada. 
            
el comerciante le puso unas cuentas y entity tardó mucho en sacar las. o nunca la había sabido o tenía olvidada la tabla de multiplicar. 
            
jamás se sintió más humillado que entonces. 
            
estaba abrumado. parecía que una montaña iba a desplomar se sobre su cabeza. 
            
su madre arregló las cosas por él. 
            
convino las horas y el sueldo. 
            
ganaría cuatrocientos pesos a el mes y tendría que ir a las diez para salir a las cinco. 
            
entity aún le consiguió una ventaja. 
            
dijo que entity estudiaba y que no bien pasara el tiempo de las vacaciones necesitaría una hora para salir a dar una lección. 
            
el comerciante convino en hacer esta concesión y todo quedó arreglado para que entity empezase a concurrir a su empleo desde el siguiente día. 
            
el muchacho estaba aturdido y un encono sordo hacía hervir su sangre. 
            
no podía comprender cómo su familia permitía que sufriese tanto — cinco horas cada día — por una compensación tan mísera a el mes. 
            
sin embargo, cuando recibió la primera vez los cuatrocientos pesos, sintió una alegría loca. entity, a quien le había parecido que esa cantidad era de el todo suficiente para las necesidades de el joven, pero pequeña para que la ayudase en los gastos de la casa, no le exigió absolutamente nada, contentando se con decir le: 
            
— en adelante no te daré un real: aquí en casa tendrás todo lo que necesites, pero con tu sueldo te vestirás y atenderás a tus estudios. 
            
el mismo día que cobraba gastaba entero su sueldo. 
            
ese día era de fiebre para él: todo lo inútil que veía en los escaparates deseaba comprar lo. 
            
se arregló con un sastre conviniendo en dar le una mensualidad de 150 pesos para que lo vistiera, y pocos meses después era uno de tantos jóvenes a la dernier, cortados por idéntico patrón y que a el ver los pasear por la calle de entity parece que pertenecen todos a la misma familia, por ese aire de uniformidad que comunica el uso de iguales modas. su saquito cuerpeado, su sombrero de anchas alas, la boquilla de ámbar, y más que todo, su charla, su mirada audaz y la manera automática y pedante de saludar, demostraban ampliamente que se había asimilado los usos de la juventud casquivana de su tiempo. 
            
una cosa le faltaba y era un reloj. había empezado a suspirar por él, hasta que cobrando creces esta aspiración se trocó bien pronto en una necesidad imperiosa. era punto de honor. a ninguno de sus compañeros le faltaba, y siempre que les veía sacar lo para mirar la hora, se sentía humillado y una ráfaga candente inundaba su rostro. 
            
a la salida de el registro pasaba por una infinidad de relojerías. examinaba los relojes y se informaba de los precios. había visto en lo de entity un remontoir de oro que costaba 2.800 pesos. 
            
se decía a solas, en el despecho de su falta de recursos, que sería bien feliz si pudiera comprar lo, y entonces su pensamiento ascendía todas las esferas de la vanidad. pensaba la sorpresa con que lo mirarían sus amigos y la satisfacción con que examinaría la hora. 
            
su cerebro estaba habituado ya a el encadenamiento de estas ideas locas que partían de un hecho imposible. 
            
era su refugio y su consuelo, en medio de las irritaciones que le procuraba su posición precaria y monótona. 
            
no pudiendo hacer otra cosa se decidió por un reloj algo viejo pero de plata dorada, que había exhumado entre un grupo de joyas de ocasión que ostentaba un escaparate en la calle de las entity. 
            
a el recibir su paga ese mes, olvidó a el sastre y otros compromisos y cerró trato por el reloj en trescientos cincuenta pesos. compró una cadena de cobre, muy relumbrosa y llena de colgajos, pensando que otro mes podría reemplazar los con un relicario fino. 
            
debió el reloj tener un resorte bastante bueno para no descomponer se hasta llegar él a su casa, pues en tan corto trayecto lo había abierto un número infinito de veces. 
            
les mostró a entity, a sus hermanitas y a entity, la esfera, la máquina y la cadena: cuando una de estas le dijo que parecía la prenda muy vieja, le acometió un acceso de indignación. 
            
estaba a tal punto encantado de la pieza, que creía imposible la existencia de otra tan bella. 
            
risibles misterios de la propiedad que ciegan el juicio con la posesión de las cosas. 
            
era de ver cómo lo defendía entity de los defectos que le atribuían, doblemente singular en él que no encontraba cosa de buen gusto en los objetos de pertenencia ajena. 
            
sus gastos fueron aumentando con las necesidades que surgían naturalmente de su nueva vida, y el sueldo no le alcanzaba para nada, según su propia expresión. 
            
se había relacionado con muchos jóvenes de su edad, unido a los cuales, frecuentaba por la noche los entity y echaba su partida de billar. 
            
una noche, uno opinó que fueran a ver la entity de opereta francesa. 
            
todos aceptaron, y entity fue a pedir licencia a entity, la cual se la concedió dando le por esa noche la llave de la puerta de calle. 
            
los más íntimos de entity eran entity, el muchacho de la entity, que estaba ya muy crecido y seguía estudios de farmacia, entity, hijo de uno de sus patrones de el entity, y entity, insigne cachafaz de muy buena familia, estudiante de segundo año de medicina y que entendía más de parrandas que de fisiología. 
            
el grupo de los cuatro se dirigió a el teatro. 
            
esa noche subía a la escena entity petit entity. 
            
cuando entraron nuestros jóvenes, la función había empezado. 
            
el coliseo estaba repleto de gente, y en uno que otro palco, se exhibían, muy cargadas de joyas, algunas cortesanas a la moda. 
            
aquella composición ambigua de público, los libres ademanes de los artistas, y la atmósfera demasiado pesada, turbaron grandemente a entity. 
            
entity los dejó un momento y se dirigió a el extremo opuesto de la platea. allí tocó en el hombro a un joven, que parecía una damita por su compostura y poca edad. 
            
— entity — dijo el estudiante. 
            
— ah ¿eres tú? 
            
— sí, he venido con algunos amigos: ¿vamos para allá? 
            
— no puedo; apenas se concluya este acto voy a ir me. 
            
— ¿por qué? 
            
— está el viejo con unos diputados en un palco cerrado de aquí arriba: si voy a el otro lado me vería. 
            
— queda te: sería más que casualidad que te viera. 
            
— no; después no habías de recibir tú la raspa. 
            
hablaron un rato más, y a el concluir el acto, entity se fue y entity volvió a el lado de sus compañeros. 
            
entity estaba absorto: no veía ni podía pensar que las mujeres de la escena eran vulgares hermosuras bien recargadas de afeites, porque estaba demasiado sobrexcitado y sentía ya en su sistema nervioso el efecto de la impresión que le habían producido con las lascivas miradas que enviaban a la platea y la desvergonzada mímica de sus movimientos. 
            
después vino el cancán, y todos los espectadores batieron frenéticos las manos; muchos golpeaban con los pies, con los bastones... aquello ya era indigno. 
            
entity, haciendo coro a los demás, gritaba con desaforada voz: 
            
— ¡entity, bis! 
            
y las piernas de aquellas mujeres en unión con los saltos de los gandules volvieron a excitar a la concurrencia. 
            
entity a cada momento pedía a entity, le repitiera los cantos que escuchaba, porque deseaba aprender los de memoria. 
            
así, aquel espectáculo de lubricidad desenvolvió en él un erotismo torpemente provocado, desarrollando precozmente sus pasiones amatorias. 
            
no era entity una excepción: toda la juventud allí congregada estaba encaprichada con alguna de las actrices o coristas. 
            
cuando terminó la función nuestros jóvenes, con algunos otros, quedaron aún en el teatro. 
            
la mayor parte de las luces fueron apagadas por un comparsa, y la sala, tan bulliciosa momentos antes, quedó tranquila y solitaria: 
            
a el poco rato el pequeño mundo de entretelones empezó a desfilar por delante de los jóvenes. 
            
las cancaneras, ahora muy tapadas, salían ya acompañadas o tomaban en la puerta el brazo de su amante respectivo. 
            
a el pasar la soi-disant prima dona, entity no pudo contener se, y recordando el trío de entity, dijo: 
            
— ¡entity la ou! ¡la ou trou la ou la ou! 
            
ella sonrió y los otros jóvenes festejaron la ocurrencia. 
            
a su vez, entity con sus compañeros, emprendieron la retirada. 
            
esa noche el joven soñó con el cancán y las piernas de las bailarinas, que sobre sus párpados las sentía danzar, simulando las tenues gasas de sus polleritas, en los giros veloces, la agitada espuma de un salto de agua. las veía con sus ademanes, parar se en la punta de los pies, correr luego fugitivas y hacer remolinos, para volver sonrientes a extender voluptuosamente los brazos hacia el público, enviando le besos, que se escurrían por entre las yemas sonrosadas de sus dedos. 
            
también entity iba a visitar le en su agitado sueño. la oía cantar: 
            
«entity — decandeur — je suis — la petite — entity; — mon coeur — ne sait rien — ni le mal — ni le bien». 
            
luego desfilaban entity y los coros: 
            
¡en avant ran-tan-plan le joyeux régiment! después volvía la danza, a el compás de una música bastarda, y las macizas piernas de las cancaneras iluminadas macilentamente, a intervalos, por las luces de entity. 
            
venía nuevamente entity y le decía: 
            
entity là, entity, c'est tout noir, entity puis ici... là, c'est tout bleu. y entity volvía a ver ese brazo, ese seno y esa pierna. extendió las manos y despertó enardecido, abrazando la almohada inerte de su lecho. 
            
desde esta noche leyó muchos libros, pero ninguno de ellos era texto de sus estudios. 
            
a el siguiente día fue a el entity cabizbajo, bajo la impresión de todas estas emociones y con unas ojeras que hasta entonces no había tenido. 
            
hemos avanzado algunos años siguiendo en su desarrollo la vida de entity. para la mejor comprensión de ciertos hechos posteriores tenemos ahora que retroceder a el momento en que empezó a alborear la pasión de entity. era este, como queda dicho en capítulos anteriores, un hombre audaz, y más que todo, un vividor insigne. 
            
antes de entregar se entity, que sentía extraños temores y remordimientos, estaba llena de escrúpulos y había impuesto un sin número de condiciones con las cuales se aturdía y trataba de engañar se ella misma. 
            
el entity hacía todas las concesiones que se le pedían, pero remitiendo su cumplimiento a el porvenir pretextando siempre alguna disculpa hábilmente forjada. 
            
tenía la seguridad que la tierna paloma había de caer en sus redes, pero antes de comprometer se con las exigencias de entity no habría titubeado en abandonar de todo punto los trabajos tan felizmente iniciados, aunque se fuera con la irritación de un deseo no satisfecho. 
            
no había duda que estaba vivamente excitado por la hermosura de entity. 
            
pero sus intereses pesaban en él mucho más que las incitaciones de la carne. 
            
pertenecía a esa clase de hombres que habiendo toda su vida gozado sólo en brazos de mujeres vulgares se hallaba ya hastiado de compromisos, de las deudas contraídas con este motivo y de las desazones que traen de suyo la intimidad y la confianza. 
            
había observado que siempre que iniciaba un amorío, su amante se mostraba en las primeras entrevistas sumisa, humilde, pudorosa y apasionada sin recurrir a extremos fastidiosos. 
            
después, cuando habían hecho vida común, cambiaba como por encanto, estaba él preso, y constantemente amenazado con una música de llanto si regresaba un poco tarde. 
            
todas estas escenas, que tanto consiguieron irritar lo antes, lo habían vuelto cauto, llenando lo de una prudencia cínica y prematura. 
            
en una de las primeras entrevistas, y en momentos que el entity gemía en tiernos arrullos, ella contuvo vivamente un avance audaz de aquel. 
            
— bueno — dijo él fingiendo se incomodado —, me irritas con tus caricias, me vuelves loco cuando me concedes un beso y de pronto huyes de mis brazos: está bien, ya veo que no me quieres: me voy, pero aunque sufra todos los tormentos de el infierno no volveré a ver te... 
            
e hizo ademán de retirar se. 
            
entity y atemorizada, se abalanzó con los brazos abiertos, conteniendo la partida de el entity. 
            
el taimado esperaba este desenlace. 
            
— ¡ah! no te irás — exclamó, asomando le una lágrima —: soy tuya, tuya, ¿entiendes? haz de mí lo que quieras. 
            
entonces él quiso comprometer la en una cita para esa misma noche. 
            
— no, por favor, no me propongas eso: di me: ¿me amas? 
            
— me ofendes, mi alma, con esa pregunta: ¿dudas de mí? 
            
— ¡dios me libre! pero te preguntaba, para decir te, que ya que tanto me amas, nos vamos lejos, juntos, solitos. 
            
— tú sabes que dependo de mis jefes y no puedo alejar me sin que me lo ordenen. 
            
— aquí en la ciudad, si no hay otro medio: ¡buscaremos un barrio distante y viviremos tan felices! 
            
— mi vida, es hacer escándalo sin necesidad; luego tus hijos. 
            
— los llevaríamos, qué cosa más natural. 
            
el entity sintió un escalofrío. 
            
esta escena ya se había repetido varias veces y el experimentado militar no sabía ya de qué argumentos valer se para hacer le abandonar semejantes ideas. 
            
no quería, ahora, comprometer a el respecto una batalla decisiva porque no tenía completa seguridad en el éxito. 
            
así es que decidió halagar su deseo prometiendo se para más tarde, cuando las cosas le permitieran hablar con imperio, convencer la a buenas o malas, haciendo la razonable. 
            
ejercitado en estas veleidades de mujer caprichosa, había conseguido, merced a una experiencia propia, un tacto delicado, y sin querer lo llegó a practicar un principio vulgar, por desgracia demasiado generalizado y que en las esferas de la política sobre todo, acciona con una eficacia digna de la más pura máxima evangélica. consistía esta táctica en no negar nada jamás y ofrecer siempre, prestando aquiescencia y hasta aplauso a toda idea o pedido. 
            
este sistema de halagar las pasiones ajenas es un medio que da excelentes resultados en los primeros tiempos, pero que después envuelve a el que lo pone en práctica en una red de odios, dando le el prestigio de un profeta falso o impotente, porque si bien es fácil forjar un castillo de naipes es luego imposible impedir que lo derrumbe el primer embate de el viento: parecido proceder observan los comerciantes cuyos negocios andan mal: renuevan sus pagarés sin amortizar un centavo hasta que llega un momento en que los intereses ultrapasan el mismo capital, quedando entonces de manifiesto su insolvencia. ¿no es una promesa, acaso, en cierto modo, lo mismo que una letra a tal o cual plazo? no cumplir la, es robar a el que se ha hecho, tiempo, confianza y ese aliento con que fortifica la esperanza. 
            
estas tristes teorías las aplicaba el entity para satisfacer todas sus necesidades. 
            
así es que le era fácil contraer deudas y engañar a las mujeres. 
            
viendo que no había otro camino para triunfar, contestó a entity: 
            
— bien, mi vida, no me opongo: quiero que seas tú la que mandes. 
            
— viviremos juntos, ¿no es verdad? 
            
— ¿y no tienes miedo? 
            
— ¿de qué? — preguntó la culpable tratando de ocultar una emoción que a despecho suyo empezaba a dominar la. 
            
— vaya, de tu marido. 
            
— por tan bien que se porta conmigo. 
            
sin embargo, tal vez habría algún medio para hacer lo entrar en razón. 
            
— ¡ah! no lo conoces. 
            
— en fin; sea como tú quieras, pero te prevengo que no será posible hoy ni mañana: tengo que buscar casa y arreglar la. 
            
— aunque sea una semana, esperaré con gusto. 
            
— entre tanto, ya que estás decidida, ¿qué te costaría venir esta noche adonde te he dicho? 
            
— no... después: ¿para qué quieres hacer me dar este paso cuando sabes que te pertenezco y que dentro de poco seremos ya para siempre uno de el otro? 
            
el entity no podía comprender cómo entity rechazaba la idea de la cita, que podía quedar envuelta en el misterio, y se decidía tan francamente por una huida, que se haría pública a los pocos momentos de abandonar su hogar. 
            
se desesperaba a el ver que se le escapaba la presa. 
            
si no conseguía la cita, perdía la batalla. 
            
insistió como pudo, siempre sobre aviso para no ser sospechoso ante entity, que podía apercibir se de el gran interés que tenía en hacer la salir esa noche. 
            
no consiguiendo ningún resultado habló de otra cosa. 
            
ella, en su fiebre, volvía a hablar le de la felicidad que les esperaba cuando viviesen juntos. 
            
el entity, con un pensamiento preconcebido, se retiró, despidiendo se hasta dos días después como habían convenido. 
            
sin temer nada inmediato, entity, ahogando su pasión, fue la que propuso la idea de no ver se a el siguiente día, porque su conciencia intranquila empezaba a ver visiones. 
            
estaba lo más nerviosa. el menor ruido la espantaba. hacía esfuerzos por alejar de sí el recuerdo de entity, de sus padres y de los vecinos. ¿qué dirían de ella? ¡ah! se convencía de que no tendría fuerza para ver los más en la vida. 
            
había momentos en que se arrepentía de el paso que iba a dar. se enternecía y hasta pensaba que entity nunca había sido malo. entonces se paseaba desesperada por la solitaria habitación. 
            
era una ráfaga de buen sentido que soplaba sin fuerza en su cerebro débil y enfermizo. 
            
luego venía la reacción, fuerte, avasalladora, irresistible, y se enojaba de su cobardía anterior. 
            
su memoria evocaba hasta el recuerdo de los más mínimos detalles para condenar a entity. 
            
sus humillaciones de seis años, su vida estúpida deslizada entre cuatro paredes húmedas y feas, mientras que otras paseaban, vestían lujosos trajes y gozaban de la vida a el lado de hombres elegantes y educados. 
            
entonces su furor crecía y tenía ganas de golpear se por haber titubeado. 
            
era el huracán de la calle, que barría hacia su hogar, en grandes bocanadas, los microbios que envenenan la salud moral, trayendo le el contagio de infinitas miserias y falsedades, a el desbordar de esas almas tristes, que el orgullo disfraza con un rostro alegre, murmullos de vergonzante vanidad que se ostenta o espectáculo de blancas hilas que ocultan la excrecencia de la llaga. 
            
en su situación presente no veía ni pesaba más que los inconvenientes, y en el delirio de su imaginación, sólo inventaba ventajas para la vida ilícita que proyectaba. 
            
no habría habido en el mundo razón convincente para detener la. 
            
obraba a impulso de los secretos resortes que ponían en acción el temperamento físico-moral que había desenvuelto en ella una vida sedentaria y ociosa, irritada a cada instante, por el espectáculo de el lujo ajeno y la sed de bulla y aventuras que despertaban en su corazón las lecturas a que se entregaba. 
            
tenía inflamada la imaginación, por decir lo de esta manera, y en su delirio, en su típica alucinación, se reflejaban los disparates que forjaba, como si tuviesen formas plásticas, y todo ese mundo de quimeras se enredaba con los hechos familiares de cada día desquiciando sus ideas y su juicio. 
            
siempre había creído que el destino le depararía una vida de estrépito y la llevaría a jugar un papel principal en ruidosas aventuras. 
            
era su deseo, que a el sentir se impotente, se refugiaba en esperanzas fantasmagóricas. 
            
ansiaba tanto un hecho cualquiera que diese animación a su vida y la lanzara a el movimiento para librar se de el tedio que la abrumaba, que cuando empezó a interesar se por el entity creyó que el momento que esperaba había a el fin llegado. 
            
tenía una verdadera superstición a el respecto y creía en su fatalismo inconsciente que estaba escrito su encuentro en el mundo con el entity. 
            
por esto es que lo hallaba tan hermoso. 
            
le sucedía lo mismo que a el que tiene mucha sed, que una agua turbia le parece deliciosa. 
            
también el modo como se habían producido las cosas contribuía a aturdir la. 
            
la noche en que oyendo gritos el entity en casa de entity penetró en ella tan resueltamente no había hecho más que ceder a los impulsos de su carácter impetuoso. 
            
contaba en su vida muchos casos parecidos. 
            
un mes antes los diarios le habían elogiado por la conducta que observó en un incendio salvando con riesgo de su existencia la vida de una anciana. 
            
pero entity apreciaba el suceso de distinta manera, deformando lo a el juzgar lo bajo el criterio enfermizo de sus preocupaciones. 
            
era su sueño que empezaba a realizar se; el turno que le llegaba para entrar activamente en esa existencia dramática en que hasta entonces había vivido tan sólo con el pensamiento. 
            
en esas fiebres de envidia, en que no sabía por qué le faltaba alguna chuchería a su traje, las novelas traían el consuelo a su corazón agitado y adormecían sus impaciencias dilatando el dorado prisma de su ilusión en infinitos eslabones de esperanza. 
            
si la sirvienta la pedía algo que necesitaba o sucedía algo que viniese a interrumpir la en el éxtasis de la lectura, se irritaba y prorrumpía en gritos desabridos. 
            
en estas ocasiones era injusta a lo sumo: retaba sin razón a la sirvienta y aplicaba dolorosos pellizcos a sus hijos por vía de correctivo. 
            
la sirvienta replicaba y los chicos formaban una algarabía infernal con sus llantos lastimeros. 
            
entonces se creía bien desgraciada: no podía descender sin dolor de las esferas fantásticas que pintaban sus libros a las necesidades prácticas de su hogar, y en vez de tratar de poner orden en los negocios de la casa, se refugiaba despechada en el silencio de la sala. 
            
no tenía ojos para los suyos, los cuales, viendo que no se les vigilaba, tomaban la calle; adonde salían a engrosar otras pandillas y a hacer travesuras. 
            
la ansia loca que la devoraba por competir en lujo con sus vecinas hacía que abandonase el cuidado de sus hijos, que andaban sucios y con los vestidos rotos. 
            
cuánto odio sentía nacer a ratos en su pecho a el encontrar se encerrada en su casa. ella que deseaba aventuras y vastos horizontes. se sentía eternamente humillada y su despecho degeneraba en rabia a el comparar su vida monótona con la existencia tumultuosa de esas mujeres predilectas de la belleza y la fortuna que todos conocían y que en su tránsito por la calle iban dejando el perfume de sus ropas y despertando la admiración de los hombres. 
            
para ellas se habían hecho las lisonjas, los encajes, las sedas, el terciopelo, los carruajes y hasta las crónicas de los diarios que perpetuaban los triunfos conseguidos en la exposición de los paseos públicos, en los teatros y los bailes. 
            
a el pensar en todo esto le latía con fuerza el corazón y se le enardecía el rostro, coloreando se sus mejillas con el más vivo matiz de la amapola. 
            
luego entraba entity. el carácter maleado de entity, no tardaba en hacer lo salir de quicio a el infeliz. 
            
y siempre lo mismo, siempre creyendo se desgraciada y víctima de un destino implacable. 
            
¡ah! ¡si ella hubiera sabido que muchas infelices vecinas la envidiaban, cansadas de su lucha de trabajo diario, a el ver la en medio de las comodidades y sin que turbara su sueño ese doloroso fantasma de los pobres, que en la hambre no saciada de hoy recuerda el pan que mitigará la necesidad de el siguiente día! 
            
así fue que cuando ella se dio cuenta perfecta de la actitud asumida por entity y de la oportuna presencia de el entity, que la libró de un peligro cuyo grave desenlace era difícil prever, creyó que era llegada su hora y que a el fin el destino se apiadaba de sus desgracias. 
            
se imaginaba que entraba a accionar recién en la verdadera ruta de la existencia, porque no podía resolver se a llamar vida a los años trascurridos, confinada en un medio siempre monótono o igual, sin emociones agradables ni delirantes alegrías como deseaba en su implacable sed de mundanas satisfacciones. 
            
el entity, como hemos dicho, encontró el terreno perfectamente preparado. 
            
ella había leído en las novelas, que después de mucha trama y sufrimientos, se alcanzaba a el fin la felicidad. 
            
estaba segura de esto y lo creía como un artículo de fe. 
            
se mareaba por completo, se confundía y creía con cándida sinceridad que ella misma era una de las heroínas de las novelas que había leído. 
            
el entity, empezando por arriesgar su vida para salvar la, había concluido por enamorar se perdidamente de ella. de esta base partía su fantasía, seguía con la fuga, hasta perder se luego en idilios, desafíos y nuevas huidas en carruaje o en brioso corcel, a la grupa de su amante, salvando precipicios a la luz momentánea de el relámpago. 
            
arrullada por estos fantásticos ensueños, se había quedado como en éxtasis, sentada en una butaca de la sala, cuando un golpe dado en el llamador de la puerta de calle la hizo saltar sobresaltada. 
            
estaba nerviosa y asustada. se encontraba tan mal que no veía el momento de la partida. parecía un criminal que espera en su sobresalto de cada instante que aparezca un gendarme a prender lo. 
            
no creía que fuera cosa que le importara mucho el golpe que había oído, pero no se atrevió a abrir la puerta de la sala, y como recatando se, corrió hacia las piezas interiores. 
            
en ese momento entity venía con una carta. 
            
— para usted, señora — dijo. 
            
— ¿quién la ha traído? — preguntó entity tomando la. 
            
— un muchacho. 
            
— ¿está ahí? 
            
— no, señora, se fue. 
            
entity abrió la carta y vio que era de el entity. 
            
un ligero temblor recorrió su cuerpo, volvió a mirar el papel y no comprendió nada; se le turbaba la vista y el juicio. 
            
fue entonces a la sala y se encerró. 
            
el experimentado entity, viendo que no podía hacer la su amante sin llevar la consigo, lo que de ninguna manera estaba dispuesto a hacer, se había decidido a jugar el todo por el todo. 
            
le pintaba su amor con colores de brocha gorda, insistiendo hasta el cansancio que estaba dispuesto a vivir con ella, pero que había tenido la desgracia a el volver a su casa de encontrar una nota de el entity en que se le llamaba a recibir órdenes a el día siguiente, y que por una conversación que había tenido con un compañero de armas presumía que lo iban a mandar en comisión a entity. 
            
terminaba diciendo, que si partía no podría precisar el momento de el regreso y que su amor era tan grande que hasta estaba decidido a mandar su baja, y que para hablar de todo esto, la esperaba a las ocho de la noche en la esquina de entity y entity, que él no iba por temor de encontrar la con visitas. 
            
la carta estaba escrita con viveza y preveía todos los casos. tampoco había olvidado de alentar la inspirando la ánimo y diciendo que no existía sacrificio que no debiera hacer se por el amor. 
            
lo único censurable que tenía la misiva eran unos nutridos errores de ortografía, pero entity, que era poco fuerte en la materia, no estaba en condiciones de notar los. 
            
todo lo que la carta decía lo creyó desde el principio a el fin. 
            
ella hubiera querido que la entrevista tuviese lugar en su propia casa, pero ignoraba el domicilio de el entity para avisar le, y este había sido tan listo, que lo primero que recomendó a el mensajero fue que dejase la carta y se retirara en el acto. 
            
entity no desconfiaba de el entity, pero la sobrecogían a ratos extraños recelos. 
            
aunque era aún muy temprano empezó a arreglar se. 
            
quería aturdir se y no pensar sino en estar hermosa. 
            
sin embargo, estaba muy preocupada y el desasosiego de su persona que iba de un lado a otro sin objeto determinado, demostraba bien claramente su intranquilidad. 
            
una infinidad de noches había salido sola sin dejar dicho una palabra y ahora torturaba su cerebro buscando sin necesidad un pretexto. 
            
de pronto pensaba que podía decir que iba a la de alguna amiga, pero luego se le ocurría que esta por una desgraciada coincidencia podría esa noche visitar la. 
            
en su atolondramiento había dicho a entity impensadamente y sin que se lo preguntara, que iba a ir a lo de el dueño de la casa para pedir le hiciera en ella algunas composturas y la blanqueara. 
            
media hora después, atenaceada por la misma idea y olvidando se de la casa, de el dueño y de el blanqueo, dijo que iba a ir a una novena que se estaba rezando en entity. 
            
— lleve me, señora, ¿quiere? — le pidió entity. 
            
— no — replicó entity asustada —, tengo después que ir a algunas tiendas, y además tú te quedarás para cuidar a los niños. 
            
muy compuesta y perfumada salió de su casa poco antes de las ocho. 
            
caminaba ligero y miraba con recelo a los transeúntes; y cosa extraña, a todos creía encontrar les parecido con entity. si este por una casualidad hubiera pasado por su lado la habría petrificado... una voz de hombre que oía la hacía retroceder intimidada. sentía la garganta seca y las piernas se le doblaban temblorosas. creía a ratos, que no le sería posible llegar. para desconcertar a imaginarios perseguidores, porque en su obsesión suponía que todos sabían que el entity la esperaba en la esquina de entity, dobló por entity hacia el centro y siguió por entity hasta entity: a el entrar en esta calle ya no sabía qué hacer, estaba frenética, loca; de pronto se le ocurrió volver se, después cayó en una gran atonía por la propia fuerza de su desesperación, y siguió su camino rezando un padrenuestro; a el entrar en entity, caminó aún más ligero, como esos enfermos que toman precipitadamente una droga amarga, parecía que ella también quería pasar de una vez el mal trago. siguió, recatando se en la sombra y arrimando se de tal modo a la pared que parecía que deseaba incrustar se en ella; ya varias veces se había pegado en el hombro chocando en molduras salientes. 
            
no bien entró en esta calle, el ojo de lince de el entity la descubrió. 
            
tenía de qué vanagloriar se. 
            
su treta había dado resultados que no esperaba. 
            
corrió a su encuentro y la tomó de el brazo. 
            
entity se sentía tan débil por la emoción, que estaba a punto de desvanecer se. 
            
entre tanto el entity murmuraba a su oído ternuras de amante agradecido. entity no le escuchaba. 
            
— vamos, mi vida; aquí nos ven todos. 
            
— ¿adónde? — dijo ella como resistiendo se. 
            
— aquí no más: ¿acaso no tienes confianza en mí? 
            
iba a contestar, pero la sobrecogió el pito de un vigilante que tocaba a diez varas de ellos la alerta periódica que les prescribe el reglamento policial. 
            
se le ocurrió que pedía auxilio para prender los, y sin decir una palabra, siguió a el entity. 
            
este, que le daba el brazo, notó que el de entity temblaba. 
            
— tranquiliza te, mi alma — la dijo —: ¿qué puedes temer a mi lado? 
            
y abrasando la con su aliento, empezó a distraer la con un diluvio de palabras. 
            
así anduvieron hasta la boca-calle de la entity, por donde doblaron, internando se en la vetusta recova que mira a el entity. 
            
hasta hace poco, existía allí un negocio de regular aspecto, que tenía encima de la puerta principal un letrero que decía en grandes letras pintadas: entity. 
            
a el lado de la gran puerta que daba acceso a el entity existía otra más pequeña que internaba a un pasadizo o zaguán continuado; luego se entraba a un pequeño patio, muy húmedo, donde caían las puertas de varias habitaciones. 
            
el entity empujó la primera de esas puertas e hizo entrar a entity. 
            
era una de tantas casas en que se alquilan estercoleros para que se revuelque la podredumbre que fatalmente guardan en su seno las grandes ciudades. 
            
el vicio hipócrita, contenido en la calle por temor a la represión de la ley y a la opinión pública, acude allí a satisfacer sus innobles apetitos. 
            
los libertinos conocen estas pocilgas inmundas y saben el precio que se cobra en cada una de ellas. 
            
penetran con desenfado, pero prontamente, y luego llaman golpeando las manos. entonces acude un hombre o una mujer, con más generalidad una de estas, tratan el cuarto, lo pagan adelantado, y ya después a la salida, nadie los incomoda ni ve. 
            
el alquiler varía según el arreglo de el cuarto. el primero comúnmente cuesta de treinta a cincuenta pesos, y los siguientes en escala descendente hasta diez pesos: los de esta última tasa apenas si tienen un catre de tijera, una mohosa palangana de lata encima de una deslustrada silla de palo; y sin embargo, son los que más ganancia dan: siempre se ven disputados por una clientela asidua de tahures de baja estofa, vagos de toda especie, cocheros y changadores que han conquistado alguna parda beata o porteros que van a refocilar se con la cocinera de alguna casa vecina. es un vaivén continuo en que se repite siempre la misma escena con sólo el cambio de actores. 
            
el entity, que era conocido en la casa, había estado una hora antes a tomar el primer cuarto para que no le molestaran a el entrar, y más que todo, para que entity no se apercibiese de el sitio en que la hacía penetrar. 
            
una vez dentro de la habitación, el militar cerró la puerta. 
            
la luz de una lámpara, encendida de antemano, iluminaba la escena con reflejos opacos. 
            
entity estaba consternada. 
            
paseó su vista absorta por el cuarto. 
            
vio la cama, una cama grande de fierro, y un estremecimiento de terror agitó todo su cuerpo. 
            
siguió, después, recorriendo con mirada vaga los demás objetos que allí había. 
            
tenía el lecho un cortinado de muselina floreada; a el lado, la mesa de noche; en otro ángulo un lavatorio chico con sus respectivos utensilios; enfrente de este, una cómoda, con sus cajones vacíos; y en medio de la habitación, la mesa, en que estaba colocada la lámpara, de forma redonda y cubierta con una carpeta color café. 
            
un viejo confidente y cuatro sillas completaban el mueblaje de la habitación. 
            
la pieza estaba recuadrada con pintura de cola y tenía cielo-raso de arpillera; el piso era de baldosa: se sentía allí frío y se aspiraba un olor malsano de humedad. 
            
una pequeña alfombrita estaba extendida entre los pies exteriores de la cama. 
            
concurrían a hacer más ridículo este conato de engañoso buen tono, con que se había pretendido alhajar la pieza, unos cuantos grabados, en marco negro, que pendían de las paredes: uno representaba a entity — esa pobre víctima de el amor de sus connacionales, cuya memoria ofenden colocando su retrato en parajes inadecuados —, y los otros, diversos buques de la armada real italiana. 
            
en otros cuartos, los mamarrachos guardaban más armonía con el objeto a que eran destinadas las habitaciones: cuadros de mujeres desnudas y de escenas crudas o simplemente ridículas, en general escogidas de la profusa edición francesa popularmente conocida bajo el título de entity pour rire. 
            
el entity, en su efusión sensual, la tomó de el talle, pero entity se desprendió de sus brazos con inusitada energía. 
            
— ¡ah! no, no: ¿dónde me ha traído? — exclamó toda consternada y olvidando que ese mismo día se había tuteado con el entity —: no puedo consentir esto, abra me entity. esa puerta o grito: ¡quiero ir me! 
            
el entity, aturdido con tal salida, no atinaba a darse cuenta de esta resistencia que no esperaba. 
            
quedó un momento indeciso, pero enseguida se repuso. 
            
— mi vida, dijo, estás en casa de un amigo mío que me ha facilitado esta pieza; si no es de tu agrado perdona me; me han sucedido hoy tantas cosas que me ha faltado el tiempo para buscar otra parte mejor; sin embargo, aquí estamos seguros y nadie sabrá que has estado conmigo, ¡te lo juro! 
            
— ¡ah! pero yo quiero ir me; no abuse entity. de mi confianza, no sé cómo me encuentro aquí, yo no esperaba esto: quiero ir me, — volvió a repetir, e hizo ademán de retirar se caminando hacia la puerta. 
            
el entity la adelantó y se puso de espaldas contra la misma. 
            
así se encontraron uno enfrente de otro, trémulos y perplejos. 
            
— mi alma — continuó el entity tomando la de el talle y comunicando a su voz una inflexión de sollozante ternura —; no eres razonable. 
            
hizo una corta pausa. torturaba su cerebro para buscar un medio que hiciese ceder a entity. pensó en sacar su revólver y hacer la farsa de prometer que se mataría si ella persistía en retirar se. 
            
si pone en práctica esta idea es casi seguro que le hubiera dado los resultados que deseaba, pero la desechó pareciendo le demasiado exagerada. 
            
entonces dijo, cambiando de tono: 
            
— está bien: no pienso abusar de entity., antes de todo soy un caballero y la amo a entity. demasiado; si entity. quiero ir se, puede hacer lo; pero me queda el derecho de pensar que entity. me ha engañado y que jamás me ha amado: mañana me iré muy lejos y entity. no me verá más en la vida. 
            
hizo su papel de víctima tan bien que entity se enterneció un poco. 
            
su temor también desapareció un tanto a el oír a el entity que tenía que partir a el siguiente día: a el menos así lo entendió ella. 
            
en ese momento no pensaba en la fuga: todo su afán era salir de el atolladero en que tan imprudentemente se había metido: estas escenas las había soñado entity de muy distinto modo: vagando siempre su espíritu en regiones ideales creía que alguna vez palparía las visiones de un encanto y dulzura celestes que había tantas veces entrevisto, a través de el prisma falso de la imaginación. 
            
y se encontraba en aquel cuarto horrible y frío: hubiera querido morir. 
            
¿dónde estaba esa atmósfera tibia y cargada de perfumes enervantes, en que desfallecen los enamorados uno en brazos de el otro? 
            
una lámpara que con sus reflejos débiles daba un aspecto lúgubre a la habitación, por toda luz. 
            
no había allí un rayo melancólico de luna que penetrara a el través de una tupida madreselva y fuera a platear unos rostros pálidos de amor. 
            
no se oían murmullos de arroyuelos ni bullicioso canto de avecillas. 
            
y él, estaba segura, no la amaba: sabía bien a qué iba y qué quería de ella. 
            
en un mundo de pensamientos que le ocurrían en un segundo, pensaba cosas que la hacían mal. 
            
¿el amor a el manifestar se en el hombre era siempre brutal? 
            
¿entonces todos eran como entity? 
            
no pudo contener se un momento más y rompió a llorar desconsoladamente. 
            
— mi cielo, calla te, no llores, mira que me partes el alma: ¿qué tienes? — la decía el militar fingiendo la mayor angustia. 
            
sin embargo, conservaba en esos momentos toda su sangre fría. 
            
estaba radiante y no quería demostrar lo. pensaba, a impulso de su experiencia propia en casos análogos, que una mujer que sólo se defiende con sus lágrimas, está irremisiblemente perdida. 
            
la condujo hacia el sofá y allí le prodigó infinidad de consuelos y caricias, y le hizo protestas y juramentos de amor eterno. 
            
— ¿me amas? — le decía. 
            
apremiada ella, fue cediendo en su llanto y a el fin contestó débilmente: 
            
— sí. 
            
desde este momento fue creciendo la audacia de el entity. 
            
en medio de un diálogo poco sostenido y que se hacía algo embarazoso, volviendo ella a sus sueños y como queriendo rectificar el desencanto que había sufrido, dijo con lánguida voz: 
            
— ¿no traes espada? 
            
el entity interpretó mal esta pregunta: creyó que tenía miedo y para tranquilizar la sacó el revólver de su cintura y replicó: 
            
— no, pero en cambio traigo este — y mostraba el arma. 
            
entity quedó intimidada: tenía ahora miedo de el entity. 
            
era el mismo revólver con que había ensangrentado a entity. 
            
el militar se inclinó un poco y alargando la mano lo depositó sobre la mesa en que estaba la lámpara. 
            
entity, postrada por tantas emociones, quedó desde que vio el arma completamente dominada por el entity. 
            
este empezó a desabrochar le la bata, y entity resistía tan débilmente, como un gato herido, que a el ultimar lo sus perseguidores, todavía pretende defender se alzando sus manecitas lacias y casi inertes. 
            
volvió a sollozar. 
            
entonces la audacia sin límites de el entity dio su golpe definitivo. 
            
con un movimiento rápido la cargó trasportando la de el confidente a la cama. 
            
ella cesó poco a poco de llorar, y sus mejillas, que ardían, consumieron las lágrimas que no había enjugado con el pañuelo. 
            
se sentía abochornada para contestar las palabras de el militar, pero con todo, conversaron bastante. 
            
él prometió pedir su baja si a el día siguiente lo ordenaban que partiese a alguna parte, pero ella no se entusiasmó: hubiera preferido que se fuese muy lejos, para no volver jamás. 
            
media hora después, estaba entity delante de el lavatorio componiendo se el pelo ante el espejo. 
            
se le hacía tarde y quería marchar enseguida. 
            
cuando estuvo pronta, el entity apagó la luz de la lámpara y abrió la puerta. así en la oscuridad se dieron un prolongado beso y salieron. un murmullo de voces que se oía en el pasadizo los hizo retroceder instintivamente. 
            
era la patrona, gorda y desvergonzada italiana, que impedía la entrada a un compradito, porque tanto él como su compañera venían algo malos de la cabeza. la práctica de la casa en estos casos era no permitir que entraran, a objeto de evitar escándalos y enredos con la policía: la patrona era inexorable para hacer cumplir esta consigna, porque sabía por experiencia propia que el entity de la sección no discutía mucho a el imponer multas de quinientos pesos. 
            
— retire se, le digo — exclamaba —: no hay cuartos desocupados... 
            
— por las chinches; pero oiga, madama, yo no les tengo miedo: alquile me, ¿quiere? sea buena, madama. 
            
— le digo que se retire. 
            
— eso será lo que tase un sastre — contestó el chulo en su pesada terquedad de beodo, y recostando se en la pared de el zaguán, continuó —: a ver, patrona, si me deja entrar: la doy cien pesos por el cuarto. 
            
— guarde se su plata de porquería y mande se mudar, porque lo voy a hacer llevar con el vigilante. 
            
— vamos — le decía entre tanto su compañera —; no le hagas caso a esa gringa sarnosa, que cuando uno paga no debe pedir nada por favor. 
            
— calla te tú, que no sabes lo que dices: yo te mando ¿oyes? no hay por qué insultar a la patrona, yo la defiendo porque ella es muy buena: le doy doscientos pesos, vaya, ¿está contenta? 
            
cansada la italiana de esta escena resolvió llamar a su marido. 
            
— ¡bautista, entity! — gritó. 
            
a el beodo parece que le agradó el nombre y empezó también a decir: 
            
— bautista, entity, hermano entity, venga pronto: el nombre no más me ha asustado: debe ser escopeta ese entity. 
            
aquello degeneraba en sainete. 
            
a la patrona no lo agradó la broma y tentaciones tuvo de acercar se le y arrojar lo a empellones como ya lo había hecho con muchos otros anteriormente, pero recelaba de los compadritos, a quienes tenía un miedo cerval. 
            
decidió ir personalmente a llamar a su marido. 
            
tenía para esto que pasar a el entity. siempre que sucedían cosas por el estilo, entity en vez de acudir, iba por la puerta pública de el negocio a buscar a el vigilante. 
            
el entity estaba irritado con esta escena que lo colocaba en una posición falsa, porque entity se había enterado de la disputa y ya no podía creer que estuviera en la pieza de un amigo suyo. también este temía que se produjese un escándalo y se reuniese gente. en este caso tendrían que estar encerrados una hora más por lo menos. 
            
en cuanto a entity, no hablaba de indignación y vergüenza. 
            
más de una vez el entity quiso salir y obligar a el compadrito a que se retirara, pero entity lo contuvo: tenía miedo de quedar sola o que el entity fuese a comprometer se quedando ella en una situación crítica, que tal vez llegase a el punto de ser descubierta en aquel paraje. 
            
el entity pesaba también todas estas circunstancias, pero sabiendo que los borrachos cuando tienen un capricho son cargosos a lo sumo, estaba demasiado decidido a dar le un susto, y salió con este objeto de el cuarto, no bien sintió extinguido el rumor de los pasos de la patrona. 
            
el militar ardía de coraje. a no ser la presencia de el compadre, entity no habría conocido el sitio adonde la había llevado. 
            
con el revólver en la mano se acercó a el compadre y le intimó que en el acto se retirara. 
            
este se intimidó un poco, pero contestó sin embargo: 
            
— yo no hago mal a nadie, ahora si me quieren aporrear porque soy pobre, es otro cantar. 
            
en diferente ocasión el entity le hubiera dado una paliza, pero las circunstancias especiales en que se encontraba lo obligaban a ser prudente. 
            
— mira — le dijo con toda energía, pero muy despacio —: si no te vas en este mismo instante te hago llevar a la entity, y tomando lo de el brazo lo empujó hacia la calle. 
            
en la puerta lo recibió su compañera y él se dejó conducir buenamente. 
            
en medio de su perturbación mental no dejó de asustar se, pero cuando estuvo en la vereda de enfrente, volvió a cobrar brios y demostraba deseos de volver. su querida lo siguió arrastrando de el brazo, pensando que de otra manera habían de concluir por hacer le una visita a el entity. 
            
cuando el entity vio que subían la vereda opuesta, corrió a el cuarto donde estaba entity y buscando la en la oscuridad, la llamó diciendo le: 
            
— vamos, mi vida, salgamos pronto. 
            
sin decir una palabra entity, tomó el brazo de el entity, y como dos sombras, cruzaron rápidamente una parte de el patio y todo el pasadizo. antes de llegar a la puerta de escape se detuvieron un instante. 
            
el entity se asomó. la calle estaba solitaria y por la vereda de la entity no caminaba ningún transeúnte. salieron entonces, no sin ocultar se entity el rostro todo lo que pudo. 
            
a el dar vuelta la cuadra reconocieron en la voz a el compadre y su compañera. 
            
iban muy despacio por la acera opuesta y el beodo gritaba a la sazón: 
            
— doscientos pesos... yo se los ofrecí, porque hasta ahí no más llegan las bromas: gringa de porra; doscientos pesos; ja, ja, ja, los ha de oler si se mama y bala como carnero. 
            
entity y el entity aceleraron el paso. 
            
en la próxima bocacalle entity le pidió que la dejara. 
            
el entity quería acompañar la hasta cerca de su casa. 
            
tenía urdidas una infinidad de mentiras y ansiaba por decir se las. 
            
quería, en una palabra, que no se fuese resentida con él. 
            
pero todo fue en vano: ella exigió que la dejara, y media cuadra más adelante se despidieron. 
            
— ¿me amas siempre? — dijo él. 
            
— sí — contestó, entity brevemente. 
            
— ¿nos veremos mañana? 
            
— no. 
            
— ¿y cuándo, entonces? 
            
— yo te lo diré: te ruego no vayas a cometer ninguna imprudencia: adiós, y uniendo la acción a la palabra, atravesó la calle, separando se de el militar. 
            
varias veces en el tránsito tuvo que pasar a la vereda opuesta, acosada por libertinos que a el ver la sola la reputaban fácil presa para saciar sus instintos lujuriosos. era la primera vez que se encontraba sin compañía por las calles a tan altas horas de la noche. en otras ocasiones y siendo de día había oído lisonjas a su belleza que halagaban su amor propio, pero ¡qué diferencia de esos galanteos cultos a las proposiciones groseras que ahora le hacían! tenía tentaciones de correr hasta llegar a su casa. 
            
a muchos los había desconcertado llamando los atrevidos o insolentes con voz entera; pero uno, sobre todo, no se daba por vencido y la seguía obstinadamente poniendo se le a el lado de rato en rato. 
            
la calle estaba solitaria y entity no encontraba siquiera un vigilante que la alentase. 
            
por fin llegó. su perseguidor a el ver la entrar apresuró el paso, pero cuando llegó a la puerta ya estaba con los pasadores corridos. 
            
entró y un súbito terror la hizo temblar. 
            
todas las piezas estaban cerradas. 
            
¿qué podía significar aquello sino que entity había venido? 
            
esto fue precisamente lo que se le ocurrió a entity. 
            
en su perplejidad oyó la voz de entity, que decía con voz un tanto insegura: 
            
— ¿es entity., señora? 
            
— sí: ¿qué hay? — replicó intranquila y dispuesta a correr hacia el zaguán. 
            
— voy a abrir le, venga: por aquí, señora, teníamos miedo. 
            
entity salió a su encuentro y entity, reprimiendo la emoción que había pasado, y ya más tranquila, contestó: 
            
— ¿y de qué tenías miedo, tonta? 
            
— ¡ah! es que los niños se me durmieron, y yo sola... 
            
— ¿quién te iba a comer? 
            
— nadie, pero cerré las puertas para estar más segura. 
            
entity entró. 
            
le causó estupor encontrar todo en el mismo orden que lo había dejado. 
            
es lo que sucede cuando se opera una revolución en el modo de ser moral de una persona. se cree entonces que las cosas van a asociar su suerte con uno y hacer causa común imprimiendo carácter general a el trastorno localizado en nuestros nervios sensitivos; pero ellas siguen su curso que sería indiferente e irónico si no fuese fatal, aislando siempre a el dolor en sus crisis supremas. 
            
victoria y entity dormían apaciblemente en una misma camita. 
            
entity, de genio más voluntarioso, no había querido obedecer a la niñera: se propuso esperar despierto a su mamá, pero el sueño lo venció y se quedó dormido en el suelo, casi debajo de la mesa. 
            
la madre, sin contestar a las preguntas indiscretas de entity, la ordenó que se acostara, y levantando a entity se puso a desnudar lo. 
            
este se despertó a medias y empezó a llorar. 
            
la madre, ansiosa de cosas nobles, lo besó repetidas veces en su boquita sucia y lo acostó en su misma cama. 
            
entonces empezó ella misma a desnudar se. 
            
a el sacar se la pollera de seda, la escena de la entity, que había olvidado por un instante, se presentó de súbito a su mente. la miró con terror. estaba muy ajada. cada arruga que notaba era para ella un testigo que la recordaba lo que en vano quería relegar a el olvido. la colocó en una silla, suspirando, y pasó a sacar se las enaguas: a el agitar las para que cayeran, notó que no hacían el mismo ruido que por la tarde cuando se las puso: a el tener las después en la mano vio que el ruedo estaba enlodado: con verdadera rabia las arrojó a un rincón. 
            
después le pareció que tenía olor a cigarro: así en camisa corrió a el lavatorio, pero antes de lavar se se miró a el espejo. 
            
estaba aún encendida. 
            
varios años antes los mozos de la entity, cuando la veían volver así, la calumniaban con juicios deshonrosos, y ahora que regresaba a su casa culpable y quemando le las sienes las caricias de el adulterio, ni un rumor oía ni despertaba la sospecha más leve. 
            
aún podía deshacer se de la pollera y de esa enagua que la acusaba con su ruedo sucio... tal vez consiguiera mantener en el secreto sus culpables amores y no dejar rastro ostensible de su delito; ya había empezado a lavar se creyendo que los besos de el entity le habían dejado olor a tabaco en las mejillas, pero vano afán: su corazón la traicionaba y en su golpe isócrono y precipitado, creía oír la tremenda palabra... 
            
un leve movimiento de la cortina de el lecho, el natural crujido de el colchón a el doblegar se por el peso de el cuerpo, o el rumor incierto de pasos en la calle, modulaban en su oído el epíteto deshonroso que esperaba por momentos ver salir vibrante de una garganta formidable. 
            
un vestido que se plegaba confusamente en un rincón, un mueble distendiendo se a el proyectar se en las sombras, algunos papeles colocados encima de el ropero, cobraban en su ánimo medroso las formas de el fondero. 
            
entity; lo veía; se deslizaba por el suelo como una serpiente, sin hacer ruido y llevando entre los dientes un puñal que en su límpido brillo reverberaba de una manera siniestra los reflejos opacos de la lámpara. 
            
se había quedado ensimismada, y a el soñar despierta esta escena desagradable, dio un salto brusco creyendo que la herían por la espalda. 
            
registró todo el cuarto, debajo de la cama, adentro de el ropero, y no satisfecha aún, puso una silla para ver si encima estaban sólo los papeles. 
            
esa noche no durmió media hora seguida. 
            
tenía sueños enloquecedores. de pronto soñaba que entity la había sorprendido en la entity, y otras veces, que estaba en la cárcel y en un mismo cuarto con el compadre, la compañera de este y el entity. 
            
luego despertaba en un sobresalto espantoso y con tal confusión en las ideas que le era difícil darse cuenta de lo que realmente le había acontecido. 
            
estaba tan excitada que el menor movimiento que hacía entity en la cama le producía un estremecimiento en todo el cuerpo. 
            
así llegó la mañana. 
            
se levantó como una convaleciente, alelada y con una gran debilidad en la cabeza. una sensación de estupor la embargaba y miraba con extrañeza los objetos que le eran familiares. 
            
había vivido esa noche diez años por lo menos y cosechado un lote inmenso de experiencia. 
            
sentía vergüenza de el paso que había dado y aún culpaba a la suerte de su desventura: pensaba que ella no había sido dueña de sus actos, que todo había pasado contra su voluntad, y que había sido forzada traidoramente preparando se le una emboscada infame. 
            
pero sus mitos, el desorden de su imaginación, sus aspiraciones novelescas, todo esto, cayó con estrépito, desde el pedestal de humo que había creado su loca fantasía. 
            
había visto hasta entonces la comedia de la vida como cándida espectadora guardando todas las leyes de la perspectiva, y ahora veía rodar las tablas de la escena y se cercioraba de que los risueños paisajes eran horribles suciedades de pincel y que los dorados de efecto que encantan la vista, no son por dentro, mas que tosca y grasienta arpillera. 
            
creía que sabía ya a qué atener se en los sueños de la vida, porque su desencanto había sido cruel. 
            
entity amante, y no lo amaba. 
            
pensó en sus hijos, en el buen ejemplo que debía inspirar les con su conducta y decidió ser juiciosa y romper completamente las relaciones iniciadas con el entity. 
            
embebida en estas ideas y ya bastante calmada, pasó la mañana. 
            
a eso de las diez y estando en el comedor oyó ruido de voces en el zaguán. 
            
se asomó para ver quién entraba, y en el acto retrocedió, pintando se en su rostro el más grande espanto. 
            
había visto juntos a entity y a su amante. 
            
su marido fue a buscarla, diciendo le a el entity que esperara un momento que iba a abrir la sala. 
            
entity no sabía lo que le pasaba ni se daba cuenta de cómo podrían estar los dos juntos. 
            
en su dolorosa obsesión, resolvió esperar que se cambiasen las primeras palabras para saber lo que ocurría. 
            
como ella esperara, entity la dijo: 
            
— ¿estás enojada conmigo todavía? 
            
— yo no — contestó entity, muy turbada. 
            
— ¡eh! bueno: se acabó todo: yo me he hecho muy amigo de el señor entity: ven a saludar lo. 
            
y a el decir esto, entity reía tontamente. 
            
entity lo miró consternada: el infeliz estaba casi borracho. 
            
veamos, entre tanto, lo que había sucedido. 
            
la noche anterior, a el separar se el entity, comprendió que había dado un paso en falso llevando la a la entity y que esta falta no le sería fácilmente perdonada. resuelto como estaba a no sacar la para vivir unidos, creyó que su causa estaba perdida si no procuraba algún medio para ver la con frecuencia y hacer presión en su ánimo con el antecedente que mediaba ya entre ellos. 
            
estaba seguro que entity no aceptaría bajo ningún principio una nueva cita a la entity y como seguiría recelando de él le sería sumamente difícil volver a engañar la. 
            
fue entonces que se le ocurrió la idea cínica y audaz de valer se de entity para continuar gozando de su conquista. 
            
no bien concibió el proyecto, quiso poner lo en práctica. 
            
muy de mañana se presentó en la entity. 
            
había pocos parroquianos, que a la sazón tomaban café solo o bien con leche. entity limpiaba algunos vasos: los sumergía en el agua de una tinita y luego los colocaba boca abajo en un aparato de latón pintado que tenía un falso fondo de rejilla para que enjugaran las copas y los vasos, el cual estaba en uno de los extremos de el mostrador. 
            
reconoció a su heridor inmediatamente y le puso cara hosca; pero este con su carácter insinuante se le acercó y empezó a pedir le las mayores disculpas por lo que había sucedido. 
            
puso en juego una táctica admirable. 
            
le dio a el fondero toda la razón, diciendo que si hubiese sabido que era su mujer legítima jamás habría intervenido. 
            
— las mujeres — agregó dando la de chusco —, necesitan de cuando en cuando que se les asiento la mano. 
            
esto encantó a entity. a el fin encontraba uno que aprobaba su conducta. 
            
siguieron charlando y el fondero le preguntó qué tomaría. el militar optó por el coñac entity, de el cual sólo había una botella. 
            
entity bebió con él y entonces le propuso hacer una visita a entity. estaba seguro de su triunfo. desde que lo vio tan afecto a la bebida pensó que conseguiría de él todo lo que quisiera. 
            
el entity no podía estar más contento. había creído que la realización de su proyecto le costaría algunos días, grandes esfuerzos de dialéctica, y lo que más le disgustaba, tener que codear se con los parroquianos de la entity, y sin embargo, había quedado concluido en menos de dos horas. 
            
desde este día siguió frecuentando la entity, y la casa de entity como si fuese la suya propia. 
            
poco a poco fue cobrando un gran ascendiente sobre entity. 
            
podría decir se que lo tenía dominado. 
            
entity aceptó la situación; la noche fatal de la entity la ataba por completo a la voluntad de el entity. 
            
entonces ella también se valió para satisfacer sus deseos de la influencia que ejercía su amante en el espíritu caduco de su marido. 
            
quiso un piano para que aprendieran sus hijas, y entity por primera vez en su vida entregó sin protestar, diez mil pesos con ese objeto. 
            
también es cierto que le habló de los deberes que tenía de dar una buena educación a sus hijos, y que en caso de alguna necesidad imprevista el mueble siempre se podría vender casi por el mismo precio que había costado. 
            
el entity visitaba a entity con mucha frecuencia. bebía allí de balde y muchas veces se quedó a comer en el cuarto que ocupaba antes entity y en que nació entity. 
            
sin embargo, cada vez que entraba allí se encontraba mal, aquella atmósfera nauseabunda le chocaba. tuvo entonces una idea. él frecuentaba con varios amigos un entity donde iban a jugar a el billar. ¿por qué, pues, entity no vendía la entity y ponía un negocio de esa índole? se llamó bruto por no haber lo pensado mucho más antes. le habló a el respecto a entity y éste se resistió, pero muy débilmente. habló de su hotel, idea que nunca abandonaba. el entity le dijo, que un entity daba más que una entity y que si se decidía, esto no importaba que abandonase el proyecto de fundar una gran casa de huéspedes. 
            
entity no quería salir de su entity, pero el entity se iba de nuevo a la carga todos los días, repetía los mismos argumentos y le prometía traer le todos sus amigos. había le cobrado verdadero odio a la entity; de buena gana la habría derribado ladrillo por ladrillo. 
            
a el fin venció las resistencias de entity. 
            
pero aún tuvo que esperar algunos meses para ver su idea realizada, porque el fondero no convenía con el precio que le ofrecían. 
            
el negocio daba bastante, es verdad, pero no tenía existencias: el verdadero capital allí era la práctica de su dueño: la misma clientela desaparecería a el día siguiente si no era servida de el mismo modo. 
            
llegó el día de el arreglo y a la vuelta, en paraje mucho más ventajoso, alquiló entity un local, donde estableció un entity y billar de aspecto muy decente. 
            
entity, con sus amigos, frecuentaba por la noche el entity, que estaba entonces en una de las esquinas de entity y entity. 
            
no habían escogido deliberadamente este entity para sus reuniones. entraron a él una noche por casualidad, y ya después siguieron dando se cita allí. 
            
la gran parte de el público que concurría a este centro era extranjero, notando se mayoría de franceses. 
            
esta nacionalidad, que se distingue por sus rasgos expansivos, llenaba las amplias salas de el entity con su charla ruidosa y su franca hilaridad. 
            
se oía un clamor incesante, formado por los cuchicheos de los parroquianos, el rodar de las fichas de el dominó sobre el mármol de las mesas, el juego de el chaquete; ruidos confusos de el cliente que pide algún servicio y el mozo que grita para satisfacer lo, formando a el combinar se, ese murmullo especial de los entity que va en ráfagas recorriendo los ámbitos de la sala para volver más lánguido luego renovado por el eco, y perder se finalmente en la bulliciosa algazara que surge de nuevo por todas partes. 
            
era uno de los primeros días de junio, y sin embargo, la atmósfera era allí pesada y tibia por la aglomeración de hombres y el humo que despedían los cigarros. 
            
el grupo que formaban nuestros jóvenes, sentados en torno de una mesa, era de los más bullangueros. 
            
sonoras carcajadas con que a menudo matizaban su conversación, atraía hacia ellos las miradas de los parroquianos que ocupaban las mesas vecinas. 
            
todo denotaba en ellos contento y alegría. los pesares de la vida no habían aún impreso su sello de dolor sobre aquellas frentes tersas ni apagado la brillante claridad de sus ojos curiosos y atrevidos. pisaban el dintel de la risueña juventud y rebosantes de salud y mágicas esperanzas caminaban hacia el porvenir tejiendo ilusiones para orientar su planta en el sendero de la vida. ninguna necesidad imperiosa los ataba a el presente y no tenían aún conciencia de los grandes dolores que reserva la existencia, en pequeños o grandes lotes, a el pobre ser humano en su tránsito por la tierra. sin embargo, se quejaban; pero sus lamentos eran efecto de dolores reflejos que sus imaginaciones asimilaban haciendo los propios. el llanto estaba de moda y la literatura en boga concurría a dirigir los espíritus por esas pendientes enfermizas. cuando hablaban de libros recordaban siempre, con especial agrado, a la entity, a la entity y a el entity. 
            
estos libros, que pugnan en todo sentido con la lógica a que responden las necesidades de el organismo humano, no son más que puñales envenenados con que hombres de indisputable talento hieren a mansalva el corazón inocente de la juventud. 
            
¡ah! ellos buscaron con insomne afán en los aquelarres de el vicio la figura esbelta de entity. 
            
¡vano anhelo! 
            
las pasiones humanas obedecen en su desenvolvimiento a leyes tan fijas, como las que regulan la marcha de los astros en el infinito de los cielos. 
            
los sentimientos nobles languidecen y se atrofian, como los vegetales, cuando el elemento no les es propicio y se ven forzados a pugnar en tierra estéril. 
            
es la batalla por la vida o la lucha por la idea, en que predomina la especie más fuerte o la pasión más estimulada. 
            
es también la acción refleja, porque un miembro enfermo desconcierta con su nociva influencia a el organismo entero. 
            
más de una vez creyeron estrechar la entre sus brazos, engañados por la ansiedad de un ideal que se reflejaba en los contornos de cualquier forma femenina; pero el tiempo y los hechos hacían que la abnegada entity desapareciese como azulada espiral de humo que desvanece ligera ráfaga de viento, y entonces habiendo caído la venda de los ojos, por desgracia siempre tarde, los jóvenes se encontraban con la hipócrita ramera que había secado sus ilusiones y acabado con su salud y su dinero. 
            
¡a buena parte iban a buscar sentimientos elevados! tristes mujeres que han roto los vínculos nobles que ligan en la tierra, sin un ideal que ilumine su sendero, agobiadas por la ignominia y habiendo quemado las naves en la isla fangosa de el vicio, ¿a qué pueden tender sino a explotar con besos y caricias mentidas?... 
            
también creían que entity era el mismo entity, ignorando que este era un honrado padre de familia, que lo pasaba muy bien a el lado de su esposa y rodeado de sus hijos. 
            
compadecían a la sentimental entity, y no contentos con esto, pretendían resucitar la a el amoldar a sus ideas la imagen de cualquier jovencita que les halagaba la vista. 
            
ignoraban que la ausencia de un amante no es causa suficiente para hacer morir a una joven. 
            
ciertas necesidades de el organismo cuando no son satisfechas por sus medios naturales, producen perturbaciones más o menos graves. según el temperamento respectivo y los estimulantes que encuentra, se ha observado que la abstinencia en las solteras produce clorosis, anemias, tisis y muchas otras enfermedades que sería inútil consignar aquí. 
            
esto es evidentemente muy triste y acusa imperfección o injusticia en el sistema social, pero a el fin es un hecho: es así que por comparación deductiva podemos suponer que no fueron causas morales sino puramente físicas, horribles protestas de la naturaleza humana contra las leyes que la sofocan, las que llevaron a la tumba a la amorosa y gentil entity. 
            
con este ideal en la cabeza se creían perdidamente enamorados de cualquier sirvientita, y si la observaban hablando con otro, sentían un desencanto sin nombre. 
            
la sociabilidad argentina, formada de medios tan complejos y tan antagónicos, retarda esa fusión de aspiraciones nacionales que es la nota que predomina en sociedades verdaderamente constituidas. el espíritu de asociación no ha anudado todavía los elementos humanos que caminan segregados y sin una ruta determinada. es por esto que la vida es tan subjetiva, lo cual se observa en nuestra juventud, que peca por sus dotes negativas de expansión. 
            
entity y sus compañeros, aunque conversaban a menudo de asuntos íntimos, llevaban en sus cerebros un mundo de anhelos secretos que recíprocamente se ocultaban. muchas veces sucedía que los cuatro estaban interesados en una misma joven, y como no lo decían ni venía tampoco un hecho práctico a poner de manifiesto la gestación de estas ternuras, caían de continuo en melancólicos ensimismamientos, y cuando reaccionaban, la humillación de un deseo no satisfecho los llevaba a murmurar de las mujeres en general. hablaban entonces a impulso de un rencor secreto y como si continuaran en el diálogo la conversación íntima que cada uno de ellos había mantenido consigo mismo. 
            
llamaban perjuras a todas las mujeres y pensaban que tenían un ideal, lo cual no obstaba para que ellos fueran infieles a cada paso con ese fantasma seductor que crea el primer despertar de los deseos. 
            
cuando sus espíritus se encontraban en ese estado, leían con supremo deleite las páginas de entity, la apología más grande que se haya hecho jamás de el suicidio. 
            
así, esas tiernas almas empezaron a debilitar se aprendiendo que hay una puerta falsa para escapar en la vida de cualquier contrariedad. 
            
el trasporte de el primer momento no les permitía razonar. 
            
entity era para ellos el autor predilecto, y sin embargo, nunca les pasó por la mente que tan elocuente abogado de el homicidio de sí mismo muriera de senectud y ¡amando aún la vida!... 
            
— pero, ¿qué estamos haciendo aquí? — dijo de pronto entity, que era siempre el más impaciente de todos. 
            
— esperemos un momento, a ver si se desocupa una mesa — contestó entity. 
            
— ¡bah! estamos frescos. 
            
— ya la he pedido. 
            
— juguemos entre tanto un dominó. 
            
— ese es juego de viejos. 
            
— a las damas, entonces: el que pierde sale. 
            
— me aburre mucho. mejor es que vamos a otra parte. de todas maneras si queremos jugar a el billar tendremos que esperar a que amanezca. 
            
— no tanto. ¡mozo! — gritó entity. 
            
cuando apareció éste le preguntaron si todavía tardaría mucho en llegar el turno que les correspondía. 
            
— son los terceros — contestó el interrogado. 
            
— ¿no ven? — continuó entity, y los que están jugando parece que recién empiezan. 
            
— bueno — dijo entity —, vamos a otro entity. 
            
— sucederá lo mismo — replicó entity. 
            
— ¿qué quieres que hagamos, pues? 
            
— vamos a recorrer la costa. 
            
— ¡ya está! 
            
— habló el crápula — dijo entity, rompiendo el silencio en que se había mantenido. 
            
— ¿y por casa cómo andamos? — le contestó entity. 
            
— pues como quieran — dijo entity. 
            
entity estaba anhelante y hacía esfuerzos supremos para ocultar su emoción. 
            
hasta entonces no había pisado una sola vez la morada ostentosa de el vicio y el libertinaje. 
            
no obstante, estaba a el corriente de todo. 
            
las conversaciones de sus amigos lo habían iniciado en estos secretos impúdicos y sentía cierta humillación de que fueran a descubrir que jamás había estado en una casa de tolerancia. por esta causa se encontraba intranquilo. tan cierto es que la virtud se avergüenza allí donde dominan ideas impuras. la vanidad en la juventud es la que produce estos lamentables contrasentidos. la moda está en ser vicioso y el ascendiente que se cobra siguiendo la en este funesto sentido precipita a todos en la fatal pendiente. entity hay que afirman haber padecido una enfermedad venérea sin que jamás la hayan sentido. el predominio de influencias malsanas genera estas aberraciones morales. parece que faltara valor para sostener las ideas de virtud. 
            
¡cuántos jóvenes no son héroes de el libertinaje a la fuerza!... 
            
entity, ya más de una vez, había negado la verdad, que tanto honor le habría hecho, asegurando que conocía esas horribles casas que sirven de refugio a las impúdicas rameras. 
            
sin embargo no había hecho más que pasar por el dintel de ellas y observar con mirada recelosa la tétrica puerta de fierro. 
            
en otras ocasiones había pasado por las pocilgas en que se asila la prostitución clandestina, y a el sentir se chistado, su cuerpo entero había se estremecido de una manera extraña. 
            
después había seguido perplejo algunas cuadras, pero era sólo su persona la que se alejaba: su pensamiento mantenía fresco el eco lúbrico de las voces insinuantes de las prostitutas. trasponía calles, cruzaba plazas y seguía atormentando a su oído el acostumbrado «adiós, mi hijito» o «¡adiós, buen mozo!». 
            
esto le producía estupor tan grande que degeneraba luego en un desasosiego continuo. 
            
su curiosidad estaba, por consiguiente, intensamente avivada. 
            
tenía fiebre por conocer un lupanar. 
            
hizo entonces un esfuerzo, y para evitar que lo supusiesen un joven afeminado o pusilánime, que es lo que más temía, dijo con voz que se esforzó por hacer tranquila: 
            
— tanta discusión por una zoncera: aquí no hay ningún marica: vamos todos. 
            
— eso no — replicó entity —, alguno puede tener miedo. 
            
los cuatro rieron y salieron de el entity. 
            
fueron a dar una vuelta por la calle de entity, y después de vagar casi sin rumbo, se dirigieron hacia la calle de entity, por indicación de entity. 
            
a el pasar la calle de entity empezaron sus tentativas por penetrar a una de las tantas casas de tolerancia que existen en ese radio; pero estas fueron infructuosas porque como eran cuatro no les permitían la entrada. 
            
en vano entity se afanaba por despertar confianza recordando sus visitas anteriores. 
            
— no se puede; hay mucha gente — contestaba secamente el rufián, mostrando su innoble figura a el través de los hierros de la puerta. 
            
el joven en su capricho llegó hasta la súplica. a el cabo, convencido de que perdía su latín, cambió de tono, dio con el taco unos formidables golpes a la puerta, que repercutieron en el interior lúgubremente, y retirando se, llenó de injurias a el rufián. este ni siquiera replicó. estaba acostumbrado a recibir esa lluvia de flores de labios de la juventud. 
            
— ¿qué hacemos ahora? — dijeron a un tiempo entity y entity. 
            
— seguir — replicó vivamente entity —: en alguna parte nos han de dejar entrar. 
            
— mi opinión — dijo entity, el estudiante de medicina —, sería ir a comprar cohetes y arrojar los a el zaguán. 
            
— no — dijo entity —, es exponer nos tontamente a que nos lleven a la entity. 
            
— pero es preciso hacer algo — gritó incomodado entity. 
            
— pues vamos a lo de entity. 
            
— caramba, queda muy lejos. 
            
— tiene razón entity — contestó entity —, allí nos conocen y nos dejarán entrar. 
            
— en marcha, pues. 
            
siguieron por la calle de el entity y doblaron por entity, conversando a grandes voces. 
            
— nos han de creer muy flanelas, dijo a la sazón entity, cuando en ninguna parte nos dejan entrar. 
            
— no es eso — replicó entity —, es que nos encontramos a primeros de el mes y todos los empleados andan con dinero. 
            
— tiene razón — agregó entity —; los primeros de el mes, y los sábados, en que cobran los cajistas y una gran infinidad de gremios, no es posible andar por estos pagos. 
            
entity, entre tanto, callaba, ignorando ciertamente a el punto donde se dirigían. 
            
conversando así, llegaron a la calle de entity y bajaron por esta hasta entity. 
            
— ¡alto! — dijo entity —, y los cuatro se detuvieron en la esquina —. vean — siguió —, lo mejor que podemos hacer es que vayamos dos primeros: iré yo con entity, y luego de un rato, tú, — señalando a entity, con entity. 
            
— vayan, entonces. 
            
se separaron, y a el poco rato los dos entraban en uno de los tétricos zaguanes de esa calle. 
            
el rufián dejó ver su cara de iscario te a el través de los hierros de la reja. 
            
— ¿se puede entrar? — preguntó entity. 
            
— hay mucha gente. 
            
— ¿qué no me conoce? — agregó el joven. 
            
— ¿no son más que ustedes? — y a el decir esto el rufián se empinaba sobre sus pies, como para ver si había otros agachados en la parte inferior de la puerta, que era compacta. 
            
fastidiado por estas pesquisas, el estudiante se decidió por llamar a entity. 
            
entonces se les franqueó la entrada, y el cerrojo volvió a correr se. podía decir se de aquella siniestra puerta que eran las fauces hambrientas de el vicio que tragaba sin misericordia a la incauta juventud. 
            
cayeron nuestros jóvenes a un patio estrecho y regularmente alumbrado. para andar había que tomar algunas precauciones, porque varias plantas interceptaban a trechos el camino. 
            
¡a entity lo sobrecogía extraño estupor! no se daba cuanta de lo que tenía, pero algo le pasaba. se sentía mal. 
            
quedó algo alelado a unos cuantos pasos de la puerta de fierro. 
            
— ¿qué haces? — le dijo entity —: por aquí; ven — y se dirigió a la entrada de la pieza que cuadraba el patio. la puerta estaba abierta, y aunque se percibía alegre rumor de voces no se veía nada a causa de que interceptaba la vista un espléndido cortinado. 
            
entity siguió a su compañero. 
            
iban ya a entrar, cuando los dos se detuvieron a el sentir se chistados. dieron vuelta y se encontraron con una pareja que salía de el brazo de uno de los cuartos de la casa. 
            
— ¡ah! ¿eres tú, entity? — dijo riendo entity —. ¿cómo está? agregó, reparando en el compañero. no se conocían ni de nombre, pero se saludaban por haber se encontrado en varios burdeles. 
            
entity era una joven húngara que chapurreaba muy mal el español. entity la prefería, y como siempre lo veía con el estudiante, lo había llamado para preguntar le por qué no venían juntos. 
            
entity apartó la cortina y entraron los cuatro. 
            
la sala estaba llena de jóvenes high-life. en el centro de la habitación había una mesa ricamente tallada y con piedra mármol, atestada de copas y botellas, que por momentos se renovaban. 
            
era este uno de los filones de la casa. tenían las rameras su consigna: inducir a beber a su clientela para ganar con el expendio de los licores o incitar a la entity por medio de entity. 
            
entity se puso a conversar con varias mujeres y entity se sentó algo apartado en una butaca. 
            
en el extremo opuesto de el salón estaba una flaca compatriota de entity; esa noche no había llegado, sin duda, ningún gentlman y estaba vacante: tan estirada y quieta aparecía en su asiento que semejaba un rígido cadáver. de pronto alzó su rostro demacrado y apercibió a entity, a el cual, sin duda, reputó fácil presa. fue a buscar lo, y cuando estuvo delante de él le dijo: 
            
— ¿no pagas una cerveza? 
            
el joven la miró y no supo qué contestar. 
            
— ¿qué dice el buen mozo? — agregó la inglesa con tono que quiso hacer insinuante, y como viera que entity se dejaba cortejar sin protesta se le sentó en las faldas, cruzó su brazo descarnado por el cuello de el joven y le dio un beso. 
            
entity quedó consternado, pero su vanidad lo obligó a no rechazar a la impúdica mujerzuela: desde que entró se había encontrado violento a el sentir se aislado: por lo demás no hacía sino imitar a la mayoría de los otros, que también sostenían su carga sobre las rodillas. 
            
hizo un supremo esfuerzo por aparecer tranquilo, tragó saliva, se compuso la voz con una tosecita provocada y empezó a dialogar sobre tonteras y a averiguar le el nombre a su escuálida compañera. 
            
en ese momento penetraron entity y entity. 
            
— ¡muy bien! — dijo el primero divisando a entity —. te felicito, entity 
            
este se envalentonó con la presencia de sus amigos. estaba fastidiado con la inglesa y ya aquel medio empezaba a enardecer le la sangre. no atendía a su compañera por mirar a una española trigueña que tenía a el frente y que por lo bajita engañaba en su edad, a el punto de parecer una niña. 
            
se le ocurrió un chiste y tuvo el valor de decir lo: 
            
— ¿sabes — le dijo a entity —, que he hecho un gran descubrimiento? 
            
— vamos a ver. 
            
— es muy sencillo: que entity no pertenece a el orden de los mamíferos. 
            
los que estaban cerca festejaron la chuscada con grandes risas y la pobre entity preguntó azorada: 
            
— ¿qué dicen? 
            
a el fin comprendió que reían de ella. entonces despechada abandonó a entity, diciendo lo con voz desabrida: 
            
— ¡bruto! muy bruto. 
            
los jóvenes, entonces, se acercaron adonde estaba entity. 
            
a la sazón este mortificaba con pullas de mal gusto a una llamada entity. tenía esta su parte en la casa. muy trigueña, tanto, que podía pasar por mulata. era la única hija de el país que había allí. los libertinos de entity la consideraban mucho, porque por su intermedio se ponían a el habla con todo el gremio de las grisetas. podía decir se de ella que era el teléfono de el vicio. su actividad no precisaba media hora para organizar los elementos necesarios a una orgía y pocas criadas y niñeras resistían a las seducciones de sus ofrecimientos. como táctica para estar con todos bien hacía gala de una gran mansedumbre de carácter. aun en ocasiones que se irritaba sabía velar su encono felino con una palabra moderada. su experiencia de muchos años en el infame oficio que ejercía le había enseñado que a la juventud se la lleva a cualquier parte con halagos y zalamerías. 
            
por esto limitó su réplica a las cargantes expresiones de entity, con estas simples palabras 
            
— ¿cuándo dejarás de ser chichón? 
            
entity estaba casi relegada a la pasiva. los jóvenes no le hacían caso, pero ella arreglaba muchas cosas y en diferentes ocasiones hacía de patrona. con todo, no dejaba de hacer su conato para que se la convidara con una copa de cerveza o de oporto. pero ella también tenía sus días buenos. cuando caía, como gallina en corral ajeno, un estanciero o algún comerciante medio tosco o tímido, entity lo abordaba. 
            
los mismos jóvenes ya sabían esto. no bien descubrían un ejemplar de esta familia lo clasificaban haciendo correr esta voz que los ponía de excelente buen humor: 
            
— un marchante de entity. 
            
la que dirigía la casa se llamaba entity, pero todos la designaban impropiamente con el nombre de entity. 
            
entity tenía un aspecto honesto, a tal punto engañan las apariencias en el mundo. revelaba en sus actos mucha energía y los jóvenes hasta cierto punto la respetaban. caminaba y daba órdenes con majestuoso desenfado. su vestido de costumbre, en invierno, era de terciopelo negro, algo suelto y de gran cola y por todo adorno una golilla blanca a el cuello. el peinado que usaba era bastante sencillo, sin embargo que no descuidaba los bucles de su cerquillo. 
            
iba y venía por el interior de la casa y luego que encontraba las cosas a su agrado entraba a el salón, donde se sentaba y empezaba con su pesado latín a predicar a los jóvenes que fuesen razonables y buenos muchachos, o en palabras más claras, que dejasen allí la salud y el dinero. 
            
tenía bastante quehacer: llevaba en un libro cuenta aparte a cada asilada: ella las surtía de trajes y todo lo que les era necesario y cada tres meses les entregaba el saldo, si es que resultaba, lo que no siempre sucedía, porque las explotaba sin misericordia: en el haber de cada prostituta, solo se acreditaba la mitad de el dinero que ganaba: la otra parte ingresaba directamente a la caja de la madama por gastos de alojamiento y comida. ella, también, inspeccionaba celosamente a el cocinero y revisaba las cuentas de el mercado y de otros consumos. de cuando en cuando hacía una visita a la sala reservada. esta pieza era la primera de la casa y estaba lujosamente amueblada. tenía su destino especial. en ella se recibían a las categorías y a los hombres casados que deseaban correr la tuna sin ser notados. ¡ah! si esas tupidas cortinas y esos lujosos muebles pudieran hablar, qué historias tan chuscas y tan tristes, a la vez, nos podrían contar. ¡cuántos que en el carnaval social usan el disfraz de entity, habían allí arrojado la careta, para presentar se con la sensualidad de entity! 
            
hacía rato que la madama faltaba de la sala general, en la cual estaban nuestros jóvenes. por esto, sin duda, reinaba alguna confusión y algunos se estaban permitiendo serias inconveniencias. 
            
— vamos — dijo entity, dirigiendo se a entity —, haz sonar el dientudo. 
            
— tienes razón — contestó este — y fue a sentar se a el piano. 
            
empezó con una cuadrilla, que aprovecharon algunas parejas. 
            
las prostitutas, en general, son muy afectas a la danza, y para la época de el carnaval no pierden baile de máscaras. también es cierto que concurren a los teatros con el objeto de encontrar dueño por una noche. sin embargo, no pierden ocasión de dar una vuelta y en las casas de tolerancia donde no hay piano hacen que el organista toque desde la calle. 
            
la algazara subía de tono en la sala. 
            
en ese momento se presentó entity. 
            
— a ver, franelas — dijo —, ¿a eso vienen acá? — y se dirigió fríamente a el piano, apartó a entity, el cual la rogaba los dejara bailar, y haciendo se sorda a todas las súplicas, cerró el instrumento y se guardó la llave, diciendo: 
            
— esta noche no hay música. 
            
— ¡pero, madama! 
            
— no, no puedo consentir que vengan a pasar el rato aquí sin hacer nada: ya saben que no quiero franelas, y si no van a el cuarto a pasar visita, no les voy a permitir que vuelvan a entrar. 
            
— eso no lo dirá entity. por mí, replicó cínicamente el que había acompañado a entity, la húngara. 
            
— no, lo digo por estos — y señalaba un grupo de jóvenes pálidos, en cuyas miradas lúbricas podía medir se toda la intensidad de la audacia que los animaba. 
            
parece que esta proclama surtió algún efecto, pues a el poco rato se perdieron de la sala algunas parejas. 
            
— y entity. ¿qué hacen que no siguen el ejemplo? — preguntó entity a nuestros jóvenes. 
            
cada uno de ellos tenía una compañera a el lado y entity sostenía una animada conversación con la pequeña española, que lo excitaba a cada momento con repetidos besos. 
            
— a su tiempo maduran las uvas — replicó entity. 
            
— tomemos algo, muchachos — propuso entity. 
            
— hombre, es cierto: a mí todavía no se me ha quitado el frío que nos chupamos en la bocacalle. opto, pues, por un punch. 
            
— venga el punch — dijo entity. 
            
— ¿y tú, entity? — preguntó el estudiante. 
            
— también. 
            
— ¿y entity., princesas, qué van a tomar? 
            
se decidieron las cuatro por el punch, pero de oporto, y los jóvenes pidieron para ellos de cognag. 
            
después que vaciaron las copas entity se fue con la húngara. entity no tardó en seguir le. entonces entity llamó aparte a entity y le dijo que llevase a su compañera y que si no tenía dinero él pagaría. 
            
el pobre joven estaba demasiado aturdido y demostró deseos de retirar se. 
            
su amigo lo disuadió y convinieron en seguir el ejemplo de entity y entity. 
            
— ¡galleguita! — dijo entity. 
            
la joven fue hasta el umbral de la puerta donde estaban ellos. 
            
— lleva te a este — le dijo. 
            
la diminuta española se cogió con la izquierda de un brazo de entity y con la otra mano recogió la larga cola de su vestido. 
            
entre tanto, la madama veía estas desapariciones con una satisfacción tan grande que se ponía de excelente buen humor. y la sala quedaba por momentos casi vacía, hasta que volvía a animar se con la charla equívoca de las prostitutas que regresaban, para tornar enseguida, a poner en subasta, fríamente, sus ajados encantos. 
            
a el cabo de media hora estaban ya de vuelta en la sala nuestros jóvenes. charlaron aturdidamente fraternizando con los demás que se hallaban allí presentes. parecía que se encontraban bien en aquella atmósfera, y la tranquilidad que revelaban ponía de manifiesto la relativa ignorancia que tenían de las jornadas traspuestas en el sendero de el vicio. 
            
ellos que tenían un concepto elevado de la patria y de el amor y cuyos corazones eran bien inclinados, latiendo en sus pechos, con noble espontaneidad, a el primer llamado de los grandes sentimientos, ¿cómo era posible que descendiesen tanto hasta ir a revolcar se en la inmundicia? 
            
¿qué aberración era esta? 
            
¡quién les hubiese dicho que estaban a el borde de un horroroso abismo, y que cada una de esas noches de equívoco placer, repercutirían tal vez, formando eslabones el dolor, hasta inocentes vástagos de el futuro, degenerando a el fin una familia entera!... 
            
la madama dio el vuelto sobre el dinero que habían entregado los jóvenes y repartió una lata a cada una de las prostitutas. 
            
— ¿pongamos nos en retirada? — dijo entity. 
            
— es muy temprano — contestó entity. 
            
— vamos a lo de entity, entonces — propuso entity. 
            
— mejor sería cenar antes — replicó entity. 
            
— arreglaremos eso en la calle. 
            
— pues, vamos — se despidieron y la galleguita besando a entity le dijo: 
            
— ¿cuándo volverás, mi hijito? 
            
— pronto. 
            
— bueno, adiós. 
            
a el llegar a la puerta de fierro tuvieron que esperar un poco a causa de que un tropel de jóvenes pretendía entrar, entre los cuales había algunos barulleros a quienes entity negaba, hacía tiempo, la entrada. 
            
sucedió lo de siempre. cansados de suplicar arremetieron la puerta a patadas. uno de ellos que venía provisto de cohetes, arrojó una gruesa con la mecha encendida. entonces dispararon temiendo a la policía. los cohetes a el explotar repercutieron lúgubremente en el interior de la casa y muchas rameras se asomaron en paños menores a la puerta de sus cuartos para imponer se de lo que sucedía. 
            
el rufián, algo tarde, se decidió por abrir la puerta, y aunque su pie era enorme consiguió sólo apagar muy pocos, reventando los más debajo de sus piernas. 
            
nuestros jóvenes salieron. 
            
la calle hormigueaba de libertinos. era aquello la procesión de el vicio. desfilaban por las aceras jóvenes de buenas familias, dependientes de casas de negocio, grupos de italianos cantando y jornaleros ya ebrios, y de trecho en trecho, hombres bien vestidos recatando se en la sombra, esquivando encuentros, con el pañuelo en la boca, hasta que se decidían y penetraban con paso ligero a uno de los antros. 
            
las prostitutas que tenían cuarto a la calle abordaban a los transeúntes con infinita audacia y otras los chistaban desde la ventana. 
            
de cuando en cuando, se oían disputas, imprecaciones, palabras soeces o esas eternas patadas en las puertas, que producía un ruido seco y destemplado. 
            
a el llegar nuestros jóvenes a la bocacalle se encontraron con la pandilla que había prendido los cohetes. todavía festejaban la acción, mientras disponían un nuevo avance a otra casa. 
            
desde allí se observaban los reflejos que salían de los focos de luz que alumbraban los zaguanes de las casas de tolerancia. era una vislumbre mortecina que se perdía en rayos opacos a el fundir se en la sombra de la calle. a el resplandor de esta penumbra se veían deslizar los bultos humanos, y aquellas casas malditas, con sus pinturas oscuras, se elevaban altaneras a el proyectar sus siluetas en las tinieblas de la noche, como desafiando a la moral; vomitando a ratos, todas ellas, jóvenes que antes tenían algún pudor en el alma y seres que entraron con salud, realizando así la espantable acción de contaminar a las masas con el terrible azote de la sífilis, que empieza por la degeneración de el tipo humano y concluye aniquilando el temple moral de las sociedades, que ruedan entonces a el abismo. 
            
entity se encontraba fuera de todo equilibrio. eran pocos sus nervios para tantas emociones. no salía de su estupor y su moral trastabillaba. recordaba a la galleguita, el piano, el tapiz rizado, las cortinas, los espejos, el arreglo de los asientos, el lujo de las meretrices, y más se confundía y abismaba cuando pensaba que todas esas mujeres sin conocer le lo tuteaban, se le sentaban en las faldas y lo cubrían de besos. 
            
sentía una impresión parecida a la que le produjo el primer vaudeville que presenció en el teatro francés. 
            
a el fin se decidieron por dejar la cena para más tarde y se dirigieron a lo de entity. era esta una mujer de la misma índole moral de entity. entity, de color cobrizo y como de treinta y cinco años de edad. su cinismo pasaba el límite de toda degradación. desde muy joven se había arrastrado por el fango más corrompido de la crápula, consiguiendo a el último una torpe fama en los cuarteles. 
            
entity de la tropa, y por la respectiva comisión se encargaba de proporcionar queridas a varios oficiales. 
            
había tenido sus alternativas de pasable bienestar y miseria suma. 
            
entity pequeña, su carácter estaba envenenado con la ponzoña de la acritud, y ya ningún acontecimiento en su vida, por venturoso que fuese, conseguiría que se refrescasen en las fuentes de el bien sus marchitos y podridos sentimientos. entre las mucamas que había sonsacado para explotar las en el tráfico de el libertinaje, se contaba una preciosa joven, hija de italianos. 
            
un tipo soberbio de hermosura. morena rosada y con unas copiosas trenzas castañas que le llegaban a el talle. 
            
esta desdichada se llamaba entity y estaba de moda entre la juventud. entity la había vendido infinidad de veces, y ya algo gastada, y no siendo le posible exigir los mismos precios, se había decidido a abrir una casa clandestina de tolerancia, llevando a ella a la joven y a varias otras. 
            
entity podía estar rica, pero tenía un querido, a el cual profesaba una adhesión de perro. este era un compadrito, sin profesión y que tenía el vicio de el juego. 
            
entity no recibía más que a sus conocidos o a los que presentaban estos: vale decir, casi, la juventud entera de entity. 
            
nuestros jóvenes llegaron a la casa. estaba cerrada. entity golpeó en los vidrios de la ventana. 
            
— ¿quién es? — dijo una voz, que el joven reconoció. 
            
— abre, entity — dijo. 
            
esta les abrió y nuestros cuatro conocidos penetraron a la sala. 
            
la casita estaba muy mal alhajada. 
            
los muebles eran escasos y viejos y las mismas mujeres que se encontraban allí vestían sencillamente. a primera vista parecía aquella la morada de una familia pobre y honrada; tal es la condición de la pobreza, que a estas equívocas interpretaciones se presta. 
            
— ¿y dónde está entity? — preguntó entity. 
            
— adentro — contestó entity. 
            
el estudiante, como si estuviera en su casa, pasó a el segundo patio. 
            
en la cocina encontró a entity. estaba preparando la cena. encima de el fogón humeaban dos cazuelas; y sin duda cediendo a ciertos resabios de cuartel, había colocado en medio de el piso de la cocina la parrilla, en la cual se asaba una gorda pierna de carnero. puesta en cuclillas entity, acomodaba las brasas revolviendo las con un pequeño fierro. con las yemas de los dedos pulgar o índice de la otra mano apretaba un cigarrillo de papel, alzando los dedos restantes como si los tuviese baldados. a ratos se encendía el asado y ella apagaba las llamas soplando con la boca. 
            
— ¿no me convida, amigaza? — gritó el estudiante haciendo se notar. 
            
entity se restregó los ojos, escupió y dando manotadas a el aire para ralear el denso humo que despedía el trozo de carnero, alzó la vista y dijo: 
            
— hijo de perra, ¿habías sido vos? andá pa la sala que ya voy. levantó la parrilla y con una espumadera echó sobre el fuego bastante ceniza y luego volvió a colocar la. 
            
— ya está — dijo —; así no se quemará y lo comerán caliente las muchachas. 
            
fue a la sala, donde ya estaba entity, y dijo: 
            
— entity, vamos a merendar; mientras, pueden entity. esperar nos — agregó dirigiendo se a los jóvenes. 
            
— yo no tengo ganas — dijo entity —; más tarde tomaré algo: vayan entity., — y siguió conversando con entity, que la tenía a el lado. 
            
este había olvidado ya a la galleguita. josefina le había producido una vivísima impresión. a el principio fue una simpatía y más tarde un imbécil apasionamiento. 
            
la joven estaba corrompida hasta el tuétano, pero rememoraba sus primeras protestas cuando era seducida de niña y representaba con bastante éxito su papel de víctima, tejiendo embustes y falsos candores. 
            
cuando la preguntaban su edad, afirmaba que tenía veintiún años y había, sin embargo, cumplido treinta. 
            
tenía también su capricho: un joven, oficial peluquero, que muy poco trabajaba y que le llevaba hasta el último centavo de sus ganancias. este, poco aportaba por la casa y más se veían fuera. sin embargo, cuando se encontraba allí, entity no le prestaba atención especial y lo dejaba para atender a sus amantes de un momento. el cínico peluquero no se incomodaba por esto. dejaba hacer, y no sin gusto, a veces, ante la perspectiva de el dinero. 
            
por espacio de muchos meses, entity fue asiduo visitante de entity. esta le había tomado algún apego. se sentía enferma y abatida. a solas tenía exacerbaciones crueles. el peso de su ignominia y su entero desamparo la agobiaban como si tuviera encima una lápida mortuoria. entonces veía con dolorosa lucidez su situación. se la despreciaba, ¿por quién? por unos miserables que ella despreciaba más, que habían venido a solicitar la con sollozos de lujuria y que luego de satisfechos sus brutales deseos, abreviaban los momentos para salir fuera o ir a escupir a la calle. hacía comparaciones, y creía con toda convicción que daba más de lo que recibía. ella siquiera, se mostraba siempre amable y tenía el cuidado de enjuagar se la boca, en cambio que sus brutales amantes loe arrojaban su aliento fétido y la rozaban con sus carnes sucias sin consideración de ninguna clase. 
            
tarde, muy tarde, se apercibía la infeliz de que el fango en que se había ido hundiendo le llegaba a el cuello. 
            
a el principio todas fueron flores. fue admirada, agasajada, llevada en palmas y en carruaje. hubo días en que los regalos que recibió representaban una fortuna. sus amantes de la víspera, altamente colocados, no la conocían ahora. otras jóvenes, bellas y frescas, la habían suplantado, y ella descendía hora por hora. el modesto empleado, había venido a relevar a el acaudalado señor, y en ciertos días, en que el dinero escaseaba, tampoco había titubeado en entregar se a un roñoso changador. 
            
entity, entity y entity se habían empeñado en una fastidiosa discusión filosófica. 
            
entity, atraído por las dotes de seducción que desplegaba entity, no tuvo valor para negar se a acompañar la cuando esta le propuso pasar a su pieza. 
            
— que te vaya bien, valiente — le dijo entity. 
            
salieron, y los tres jóvenes, cambiando de conversación, empezaron a hablar de entity. 
            
— sí, es cierto que es muy bonita; pero ya está muy ajada: lo que la salva es que tiene mucho arte para componer se. 
            
— dicen que ha estado varias veces muy enferma — agregó entity. 
            
— cómo no — replicó entity —: hay días que tiene los ojos inflamados, y eso no es mas que una reliquia. 
            
la conversación tuvo que suspender se, porque en ese momento volvían las prostitutas de la cena. 
            
una vez en el cuarto, entity pudo mirar mejor a entity, porque había más luz. notó a el momento que los párpados de su nueva amiga estaban bastante irritados y que tenía la vista algo cansada. 
            
sin embargo, esto en parte servía de encanto a la joven, pues la misma necesidad que tenía de acercar se para ver a la persona con quien hablaba le daba un aire comunicativo, lleno de confianza y que le hacía aparecer sumamente cariñosa. por esto, sin duda, siempre salen bien en las lides de amor las mujeres sordas y las miopes. 
            
— ¿qué tienes en la vista? — no pudo menos de preguntar entity. 
            
— un aire que me dio hace algunos meses: no me atendí y me embroma algunos días — contestó entity con naturalidad. 
            
no tardaron en volver a la sala. allí prodigó muchos cariños a entity: la entraña de su orgullo se sentía conmovida a el ver que un joven lleno de vida se ofuscaba por ella. en esos momentos que se desesperaba a el ver su rápido descenso, una adhesión desinteresada como esta, era como un bálsamo que aquietaba la fiebre de sus temores. se propuso sostener la conquista y lo consiguió. el incauto joven se dejaba acariciar y creía en los embustes de la corrida mujerzuela. un día que entró entity la vio abrazar a el peluquero de un modo que nunca lo había hecho con él. era después de una reyerta en que la joven creyó que iba a ser olvidada y su estúpido afecto había desbordado en explosiones de cariño. cuando quedaron solos, entity, lleno de celos, la reconvino diciendo la que amaba más a otros. 
            
josefina lo compuso con muy pocas palabras: 
            
— mi hijito, a ti te quiero más que a mi vida, pero es preciso ser política con todos, y le prodigó sus más ardientes caricias. 
            
otras veces le daba la buena a entity por querer regenerar la, y en la efusión de su afecto la decía: 
            
— ¿por qué no riñes con tu pasado? podías alquilar una pieza en una casa de respeto y sacar costuras; yo te ayudaría a el mes con quinientos pesos y haría el sacrificio de no ver te. 
            
— mi hijito, yo no quiero explotar te: deja no más y no te aflijas hay tiempo — agregaba forzando una sonrisa alegre — tengo veintiún años, dentro de dos dejaré la vida y haré algo de lo que me dices porque estoy juntando algún dinero. 
            
como siempre mentía entity, porque en vez de ahorros tenía deudas. 
            
en cuanto a que no quería explotar a entity era cierto: estaba tan encaprichado el joven que habría hecho cualquier sacrificio por atender un pedido que le hubiese hecho entity. sin embargo, esta le había regalado varios retratos suyos y un relicario con unas hebras castañas de su pelo, prohibiendo a entity que retribuyese estos recuerdos, porque según decía, les quitaría todo valor, y parecería entonces que se los había vendido. 
            
no hacía lo mismo con entity, a el cual vendía caros sus favores: cierta ocasión por acompañar lo en un paseo a el entity le había cobrado mil pesos y siempre lo importunaba para que le regalase algo, y el joven cedía por hacer alarde de vana generosidad: era un misterio, de dónde sacaría dinero para tantas parrandas y tantas cenas. 
            
los jóvenes se aprestaron para retirar se. 
            
— me duele la cintura — dijo entity, ya en el zaguán, porque iba a abrir les la puerta. 
            
entity que la oyó, le contestó desde el rincón de la sala, donde estaba agazapada como lechuza: 
            
— ¡ah! maulita, aprende de mí que no me quejo: si eso es ahora, ¿qué te sucederá dentro de diez años? 
            
los jóvenes salieron y la puerta volvió a cerrar se. más tarde concurrieron algunos militares y las prostitutas recién pudieron recoger se a el alba. josefina antes de apagar la luz se lavó los ojos con un cocimiento que sacó de la cómoda, y después, recostando se en la cama, vació algunas gotas de un frasco en una cucharita de café y alzando se el párpado de el ojo izquierdo las dejó caer. igual operación repitió con el otro ojo. entonces, recién apagó la luz. a esa misma hora concluían de cenar nuestros cuatro conocidos. por mucho tiempo no llevaron otra vida: de la ocupación a el entity, de el entity a el vaudeville y de el vaudeville a la casa de tolerancia. 
            
entity, ese joven tímido que hemos visto penetrar por primera vez a lo de entity, llegó a ser el más audaz y despierto de los libertinos. 
            
las malas compañías, la falta de relaciones íntimas con familias honorables, su educación, sus pocas ocupaciones, la absoluta libertad para ausentar se de su casa, las bebidas y los alimentos excitantes, los espectáculos y las lecturas, lo habían improvisado hombre antes de tiempo, y como las plantas que crecen viciosas a el calor artificial de el invernáculo, sus sentimientos y actividad, que la imaginación agigantaba llenando de fiebre su organismo, abrieron brecha, como corcel desbocado, en el sendero que las circunstancias dejaron libre a su expansión. 
            
él y sus compañeros no tardaron en ser salpicados por el lodo infecto de enfermedades degradantes con que la inflexible naturaleza castiga todos los torpes desenfrenos. 
            
entity recetaba y entity procuraba los remedios. 
            
por causas bien complejas y que no es este lugar de exponer, había venido la política argentina a ser una esfinge más que nebulosa. en repetidos períodos de nuestra historia habíamos tenido ya una situación idéntica, marcada con acentuados matices. así que la cosa, por lo menos, no tomaba de sorpresa. 
            
estas incertidumbres que sombreaban el horizonte vinieron a dar una fisonomía más típica a nuestra política de costumbre, que tanto en el gobierno como en la oposición, se alimenta de la mentira, y que forja hipócritamente un ambiente falso para pasear el fantasma que la demagogia, la candidez o la autoridad interesada, llaman luego, bombásticamente, «sufragio popular». 
            
entre nosotros no puede haber elección libre ni elección consciente, porque la mayoría de la población carece de instrucción, y la misma extensión de el territorio obsta a la independencia necesaria que requieren actos de esta naturaleza. ¡pobre de el habitante de una región aislada que no siga a su entity! año tras año estará sangrando multas y vejámenes. 
            
se comprende la república en entity, que tiene de base una tradición de régimen administrativo y donde sus entity y entity formaron mayoría de plebeyos ilustrados con relación a los representantes de la nobleza. 
            
pero entre nosotros la democracia es una verdadera farsa, y la libertad política, un mito, que sólo aprovechan y proclaman los partidos cuando triunfan. 
            
es, pues, la política, entre nosotros, esencialmente romántica, y como entity, confunde pedantescamente un rebaño con vigorosos núcleos humanos. 
            
este utopismo de las instituciones relaja las fuerzas sociales y entorpece su desarrollo, que no puede ser lógico ni proporcionado. los gobiernos no estudian las necesidades reales de el país y sólo tratan de propiciar se amigos y de construir obras de aparato para esculpir en ellas su vanidad y hacer creer que es necesaria la permanencia de un determinado partido en el mando. incrustada así la superchería, que nace de instituciones impracticables, se ha ido formando la costumbre de mentir en todo, y el gobierno ejecutivo, las cámaras, el pueblo y la prensa viven en un disfraz perdurable. esto es bien natural, porque si la base es un continuo sofisma, claro está que los complementos de el edificio social tienen que resentir se lastimosamente. puede decir se que hay dos patrias. una, que tenemos en la imaginación, y otra, que existe realmente y que no se la conoce o no se la quiere conocer. 
            
el país, a la sazón, estaba infestado de politiqueros y todos esperaban como a el entity, la aparición de un candidato a la entity que contase con la influencia de el primer magistrado de la entity. 
            
había tenido lugar una cuestión sin importancia en el gabinete, nada fundamental y que podría clasificar se de simple amor propio. siempre sucede lo mismo, porque para integrar los ministerios no se buscan hombres que representen verdaderos principios de gobierno de el punto de vista económico o social. sólo se piensa en reclutar ciegos partidarios. 
            
los círculos políticos se sentían agitados y en la prensa llovían los comentarios a el respecto. 
            
esta crisis terminó con la renuncia de uno de los ministros y vino a suceder lo el entity. la prensa amiga lo elevó a las nubes y su ambición se encontró sobremanera halagada. recibió telegramas, infinidad de adhesiones, y pudo leer en los diarios, con indecible alborozo, biografías de su persona tan complacientes y exageradas que hubieran hecho ruborizar a otro más modesto. 
            
su nombramiento tuvo una particularidad que le sirvió de mucho. 
            
cansado el entity con los comentarios de la prensa y el juego de intrigas que hacían valer los círculos para imponer determinados candidatos, se reunió con unos pocos amigos, y discutiendo el punto se resolvió ofrecer lo la cartera a entity. 
            
decidido esto, el entity se trasladó acompañado de dos personas a la casa de el entity. este se deshizo en protestas de adhesión y sahumó la frente pálida de el entity con una frase galante de cortesano. 
            
— más que el puesto, señor — le dijo —, me obliga el honor de la visita. 
            
allí mismo se redactó el decreto y se mandaron copias de el mismo a los diarios. 
            
desde entonces entity fue el hombre de moda, y los infinitos camaleones de nuestra política empezaron a cortejar lo. 
            
había alhajado su casa fastuosamente y daba recibos cada jueves. allí la puerta era franca para todo el mundo, porque si bien invitaba por tarjetas había dado la consigna a sus amigos de que llevasen la gente que quisiesen. deseaba ensanchar el círculo de sus relaciones y asegurar el mayor número de adictos, porque su cerebro ahora se encontraba destrozado por la única preocupación de suceder en el mando a el primer magistrado de la entity. 
            
entity había sido también invitada. entity sabía que entity era dueño de un entity muy concurrido y que allí se podía hacer algo, aunque más no fuera que colocar algunos ejemplares de su diario. también quería halagar a el entity, el cual era uno de sus buenos partidarios y hacía tiempo que sospechaba las relaciones que lo unían a entity, por malicia o quizás por espíritu de venganza, pues no había ninguna prueba ostensible y la conjetura partía de ver a entity concurrir asiduamente a lo de entity. esta no asistió a los primeros recibos, creyendo que la invitación obedeciese solamente a una cortesía de misia entity; pero luego que supo que frecuentaba todo el mundo la casa de entity, se decidió a asistir pensando en sus hijas y también en entity que podía conseguir un buen empleo. toda una semana se la pasó en los aprestos para presentar se dignamente en el recibo. victoria y entity estaban fuera de sí. se prometían gozar como nunca lo habían hecho y en sus cerebros vagaban los novios más apuestos y rendidos que se pueden concebir. llegó, a el fin, el suspirado jueves y por la noche aún les faltaba algo. clara, que todavía las servía y que había quedado como un miembro de la familia, tuvo que disparar varias veces a las tiendas de el barrio por cintas y alfileres. 
            
a las nuevo y media se pusieron en marcha. entity las acompañaba, disgustado, y las muchachas, felices dentro de sus trajes incómodos, se mofaban de él. 
            
en el zaguán entity entregó la tarjeta de invitación a un lacayo y este les franqueó la entrada. en el patio fueron recibidos por entity, el hijo mayor de entity, y otros caballeros. entity dejó en manos de una sirvienta los tapados de las tres. se dirigieron entonces a la parte en que estaba misia entity, la cual las hizo sentar y las presentó a algunas amigas. entity se llevó a entity. victoria y entity se encontraban algo embarazadas, pero con todo, pudo la primera vencer su timidez para decir a su hermana: 
            
— ¿repara en aquel loro? 
            
— ¿dónde? 
            
— allí, a tu izquierda. 
            
— si es misia entity. 
            
— ¡qué espantajo! 
            
— sin embargo, ese verde oscuro está de moda. 
            
— ¡ah! pero a ella no le sienta. 
            
— calla te, por favor, concluyó entity, viendo que su hermana reía ocultando se la cara con el abanico. 
            
la mujer de el boticario, por su parte, a el ver las entrar había hecho a su vecina, también enemiga de entity, la crítica de las tres. 
            
— miren la desvergonzada, presentar se con ese escote: está visto que ya no puede reunir se la gente decente, porque la chusma tiene entrada a todas partes. — y todas aquellas mujeres frívolas y tontas sólo se ocupaban de zaherir se y reparar recíprocamente en los trapos que las servían de adorno. 
            
todas allí estaban desconocidas y como envaradas por el ajuste de los corsés. entity mismo desconocía a sus hermanas. es que no hay vida para el hogar y todo se hace en él con el pensamiento fuera de la casa: ¿quién podría reconocer las, si todas esas mujeres, ahora tan paquetas, no hacía una hora que se encontraban con el cerquillo enrulado en papeles, sin corsé y con un vestido suelto y sucio? 
            
en cuanto a entity no salía de su estupor a el mirar el arreglo de la casa. ella que la conocía no encontraba un solo mueble de los antiguos. todo había sido renovado. los dormitorios habían tenido que pasar a el segundo patio. la sala y antesala tenían un mobiliario suntuoso y en las mesas, en el piano hasta en los rincones se veían valiosos objetos de arte. las paredes estaban demasiado recargadas con las galerías, los cortinados, dos soberbios espejos y cuadros de gran mérito, algunos de ellos originales de entity. bien mirado, aquello más parecía bazar o museo que sala de un ministro, pero esto era debido a que se le había obsequiado con exceso y entity, para no herir susceptibilidades, exponía todos los regalos. un piano entity, de majestuosas voces, estaba esquinado en la antesala. después de esta se pasaba a el cuarto de trabajo de entity. pocos muebles, pero especiales. un escritorio ricamente tallado, dos bibliotecas de un gusto muy elegante y con los estantes bien nutridos de tomos, un sofá, algunas sillas y una habanera trípode con incrustaciones de metal. en esta pieza los cuadros denotaban las predilecciones de su dueño. entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, estaban representados en muy buenos grabados. 
            
enseguida el comedor. un juego soberbio de roble. el aparador, la gran mesa de el centro, la pequeña de trinchar y las dos docenas de butacas, le habían costado cuatro mil patacones. una de las confiterías más en boga había arreglado la mesa y tres correctos sirvientes servían los pedidos de los invitados. 
            
poco a poco, fue invadiendo la casa una concurrencia numerosa. estaban allí representadas todas las clases sociales, no obstante de que la mayoría de los trajes eran uniformes. 
            
se formaron grupos. en la sala estaban las señoras y contados eran los galantes que las acompañaban. en los otros cuartos departían los hombres sobre asuntos generales, no faltando algunos entity que denunciasen con sonrisas irónicas la ambición de el anfitrión. los menos relacionados o más tímidos salían a fumar a el patio. 
            
en medio de este amable tumulto se paseaba el doctor entity prodigando almibaradas sonrisas. hablaba con uno, lo dejaba, atendía a otro y así seguía, incansable y satisfecho, afirmando la base de su candidatura. el entity lo seguía a ratos y entity, acariciando su sueño dorado, pensaba que podría ser alguna vez su entity. 
            
un corredor lo abordaba con una sonrisa elocuente. no le dejaba hablar. 
            
— su asunto está a la firma — le decía. 
            
entonces un cesante, venciendo su timidez, se le cruzaba. 
            
— señor — profería, y empezaba en su cortedad a tragar saliva. 
            
— no lo olvido, mi amigo: vea me mañana en el entity. 
            
entity y entity disparaban de un lado a otro como unos guarangos, riendo y poniendo motes a los invitados pero los visitantes se dejaban pisar y ajar sus trajes encontrando los adorables y los hacían jugar: luego corrían a las faldas de la abuela. 
            
— ¡niños! — decía esta —: vayan para allá; estén se quietos — y seguía la conversación. 
            
entity, desde que su hijo había sido nombrado ministro no sabía lo que le pasaba. era de gozar la a el ver las ponderaciones que hacía de entity. 
            
tenía su círculo, y no sin razón, porque ya más de un asunto se había despachado favorablemente por haber ella intercedido ante entity. 
            
a el lado de la madre de el dueño de casa estaba sentada misia entity, viuda de un primo hermano de entity, y que a el morir su marido había quedado poco menos que en la indigencia con una hijita a la cual idolatraba. cosiendo ponchos para el entity se había sostenido basta ver crecida a su querida niña, que la ayudó luego en el trabajo con una abnegación ejemplar. las virtudes de esta señora habían llamado la atención de sus parientes, los cuales más de una vez quisieron socorrer la, pero ella, agradeciendo, supo rehusar dignamente el dinero, que se la ofrecía. entonces se pensó otro modo de proteger la, buscando la costuras que fuesen bien pagadas. entity no tenía otra costurera y la recomendaba a sus amigas, entity se había mandado hacer más de un vestido con misia entity y era siempre la que cortaba los trajes a entity y entity, que luego cosían estas en su casa. 
            
esta excelente señora se mantenía retirada de el mundo, pero pensando en el porvenir de su adorada pequeña, había reñido con sus hábitos y acudido a la invitación de su encumbrado pariente. 
            
en aquel hervidero de pasiones, muchos habían husmeado que la modesta joven era sobrina de el entity; la creían buen partido, y por esto no le faltaban cortejantes. la inocente niña estaba bien ajena a estas maquinaciones y en cuanto a la madre, cegada en su cariño, lo atribuía todo a las dotes personales de su entity, pues la niña llevaba su mismo nombre. 
            
la joven, por otra parte, tenía ya concebida su novela sentimental y todas sus simpatías las había enviado en la luz de una mirada a el alma de entity. este siempre la había distinguido y recordaba maravillosamente todas las veces que se habían visto. como en la mayoría de estos casos, era bien difícil decir cuál de los dos había primero interesado el corazón. entity, confundido en un grupo, a la distancia, no la perdía de vista y el hilo invisible de sus miradas se fundía de vez en cuando entretejiendo en esos cerebros juveniles la eterna guirnalda que forma siempre el amor de esperanzas y quimeras. 
            
— ¿qué hay? — dijo de pronto misia entity, cortando el hilo de la conversación que sostenía con entity, a el ver cierto movimiento en la antesala. 
            
— es que va a cantar el tenor entity 
            
— ¿quiere preguntar qué es lo que va a cantar? 
            
— con el mayor gusto, señora. 
            
entity, en cada recibo preparaba bellas sorpresas a sus invitados. los mejores artistas de entity frecuentaban su casa y los concurrentes ya sabían de antemano que se cantaría y haría música. 
            
— va a cantar un trozo de entity y entity — dijo entity ya de vuelta. 
            
el tenor tenía una fresca y bella voz. 
            
a poco de empezar lo interrumpieron los aplausos. se conocía que la mayoría de el auditorio no era muy diletante, razón sin duda de su inmediata impresionabilidad. 
            
muchos pidieron silencio y entonces el tenor siguió cantando el popular solo de la escena segunda de el tercer acto: 
            
entity, o lagrime, a el core intorno... non vale il piangere, entity morir. entity había adelantado algunos pasos y no estaba muy distante de entity. ese piano quejumbroso y esa melancólica expresión que daba el cantor de oficio a la cantata hacía un mal horrible a los jóvenes, que se miraban, a la sazón, intensamente. eran almas predispuestas, porque habían crecido en la especial atmósfera de una ciudad populosa de el siglo xix. el dolor de ocasión les traía confusos recuerdos de infinitas necesidades, que no pueden ser satisfechas, porque nacen de un extravío de criterio, y estas verdaderas asfixias de el alma hacían crisis en vaguedades de sonámbulo y en opresiones de pecho como si faltara aire a sus pulmones. 
            
y el tenor seguía cantando como si se le desgarrara el corazón: 
            
entity piú mi splendano y rai de el giorno: entity questo l'ultimo entity sospir. por fin, aquel fullero de el sentimiento terminó. los aplausos y luego los comentarios que se hicieron calmaron a los jóvenes de su hesitación. 
            
de pronto se formó un bullicio, cuyo eco fue recorriendo las salas. a el avanzar la ola de esta alegre algazara cerca de misia entity, preguntó a su vecino más próximo qué motivaba este alboroto. 
            
— es que quieren bailar — se le contestó. 
            
— ¿y por qué no? — replicó ella —: no falta nada. 
            
el piano pobló el salón con los alegres aires de una mazurca y la danza se improvisó. 
            
entity se acercó a su madre y le dijo 
            
— entity: si me vienen a sacar, ¿qué hago? 
            
— según el que sea, hija: sí le conoces o te le han presentado, acepta no más: ahora si no te gusta o crees que no es de tu rango, da le cualquier excusa: ya sabes que hay gente aquí muy cualquier cosa. 
            
la niña, con este permiso, apenas podía reprimir su contento. 
            
— mira — continuó la precavida señora —, no olvides todo lo que te tengo enseñado y las respuestas que has de dar, y si por casualidad te encuentras con un atrevido, le dices que te haga sentar. 
            
— sí, mamá; pierda cuidado. 
            
en esto se allegó un joven entity, escribiente de el entity, y la rogó quisiera acompañar lo a bailar la mazurca. 
            
accedió ella, y bien pronto se confundieron entre el tumulto de parejas que ondulaban en rítmico vaivén por el espacio libre de la sala. 
            
entity que vio esto quedó desesperado. ¡ah! él conocía a ese tuno. le buscaría camorra y se la pagaría. 
            
sus celos no le aconsejaban nada más juicioso, por el momento. entity a el pasar por su lado le enviaba unas miradas que hubieran aplacado a cualquier amante menos feroz; pero entity se creía ya con derechos imprescriptibles. en su despecho, y como buscando un refugio se acercó a entity que había ido acompañando a entity. 
            
allí todavía fue a iluminar lo la mirada enamorada de entity. 
            
un extraño que lo notó, y a quien no conocía entity, lo dijo, queriendo echar la de gracioso: 
            
— anda entity. en la buena. si juega esta noche de seguro que pierde. 
            
entity se puso todo colorado. 
            
— la verdad es que tienes mucha suerte — le dijo despacio entity —: yo no sé qué encuentran en ti las mujeres. 
            
— eso no quita que se eche en brazos de otro — respondió el joven brutalmente y dando salida a su rencor. 
            
— no seas pavo: ¿qué quieres que haga la pobre en un baile? bastante hace por demostrar te preferencia. la culpa es tuya que no te apuraste por sacar la. 
            
— sí, ¿pero no ves cómo vengo? todos andan de frac y yo me he venido de levita. 
            
— ¿pero estás ciego? además que este es un baile improvisado, ya ves el traje de las mujeres, andan muchos con levita y otros se han lanzado con yaques. 
            
en esto apareció entity, y entity sufrió la angustia de ver cómo entity le imponía de lo que pasaba. 
            
— ¿no es más que eso? yo lo palanquearé, mi amigo. voy a comprometer la para la segunda pieza, me acerco luego a conversar con entity. un momento y entity. lo aprovecha para pedir le la siguiente. 
            
así quedó convenido y no tardó mucho el delicioso instante en que entity se paseaba muy ufano con ella, dando la el brazo. 
            
los papeles se habían trocado esta vez. ahora era el escribiente entity que miraba a la feliz pareja con ojos de idiota. estiraba el puño de su camisa, se peinaba con los dedos la onda de su pelo y buscaba una expresión lánguida para interesar a entity. 
            
los jóvenes mantenían una conversación a el parecer muy animada. 
            
¿de qué hablaban? entity que a ellos solamente les interesaba y comprendían. 
            
sin embargo, hubo un momento en que entity venciendo su emoción quiso ir se a fondo. 
            
— señorita — dijo —; desde la primera vez que tuve la dicha de ver a entity. puede creer entity. en mi sinceridad... desde esa vez la recuerdo siempre, todos los días. 
            
estas palabras le salieron entrecortadas, balbucientes. lo peor de el caso era que el infeliz comprendía que se había expresado de una manera vulgar. pero no había podido concertar otras palabras. quedó confundido y esperando como un criminal la respuesta de entity. esta se había inmutado. su corazón palpitó fuertemente, y sintió una oleada de sangre que desde sus entrañas vírgenes subía hasta incendiar le el rostro. 
            
los dos temblaban de pasión y los estremecimientos que sentían sus cuerpos se los trasmitían en el contacto de sus brazos. 
            
ella hizo un esfuerzo por reprimir se y dijo con dulce seriedad: 
            
— caballero, yo no puedo escuchar a entity. esas palabras. le ruego que me hable de otras cosas. 
            
entity había empezado y era imposible contener lo en la pasión que ya lo dominaba. interpretó mal las palabras de entity, ignorando que la infeliz no le había dado ni la tercera parte de la respuesta que lo enseñara su buena madre. 
            
— señorita — dijo con una tristeza que a su despecho lo invadía —: por obedecer la sacrificaría mi vida, pero entity. será tan buena para decir me una sola cosa y le juro no la molestaré más en la vida. 
            
la joven calló sin saber qué responder, pero no podía ocultar que había entrado en cuidado. entonces entity continuó: 
            
— entity: por lo que quiera entity. más en el mundo, le suplico me diga si tiene algún compromiso. — y entity a el decir esto miraba torvamente hacia la parte en que se encontraba entity. 
            
esto decidió a la joven. 
            
— ¿yo? ninguno — contestó. 
            
la pieza terminaba. 
            
asustada de su respuesta entity pidió a su compañero la sentara. 
            
— ¿por qué? — dijo este —: ¿no me acaba entity. de decir que no tiene ningún compromiso? — agregó con picaresco desenfado. 
            
la joven sonriendo replicó candorosamente: 
            
— entity puede retar me. 
            
— bueno, para la subsiguiente. 
            
— está bien. 
            
entity la sentó y salió a el patio a respirar, porque la dicha lo ahogaba. entity y entity lo felicitaron. 
            
— yo también, aunque no sé de lo que se trata — dijo a sus espaldas entity, que entraba en ese momento. 
            
— ¡tú! — exclamaron los jóvenes. 
            
— a qué hora — observó entity —: pareces un príncipe. 
            
— di me ¿dónde dejo el sobretodo y el sombrero? qué bueno está el baile. caramba, esto promete. 
            
entity llamó un lacayo y le hizo tomar el sombrero y el sobretodo de el travieso estudiante, entregando en cambio el sirviente una tarjetita numerada. 
            
— a la acción, muchachos — dijo entity —: ¿ninguno de entity. me acompaña? me voy a bolear si entro solo. 
            
— vamos — dijo entity. 
            
por amistad con entity decidieron sacar a entity y entity, que estaban planchando. 
            
las jóvenes excitadas por la atmósfera cargada de el salón presentaban en sus mejillas unas placas moradas, signo característico de el temperamento linfático y de la pobreza fisiológica de sus constituciones. 
            
entity seguía atendiendo a sus contertulios y aunque parecía muy satisfecho estaba bastante contrariado: dos caudillos electorales que esperaba esa noche no habían venido y en sus sueños de ambición daba a el hecho más importancia de la que realmente tenía. 
            
entity y entity se le acercaron: el primero ya había aprovechado la influencia de entity consiguiendo ser nombrado cirujano de el ejército, con residencia en entity; y ahora médico y boticario trataban de que el entity interpusiese sus buenos oficios para que fuesen aceptadas varias propuestas de medicamentos que había ofrecido entity. 
            
entity notaba el negocio sucio, pero se veía obligado a ayudar para que lo ayudasen. se defendió débilmente. 
            
— pero eso es asunto de licitación — dijo. 
            
— la licitación sólo es obligatoria cuando se trata de una compra que exceda de mil fuertes, y ninguna de mis propuestas — respondió entity —, pasa de esa cantidad. por otra parte, los medicamentos son reclamados con urgencia y los pedidos han sido bien informados. 
            
— es que la mayoría de ellos, según tengo entendido, no corresponden a mi despacho. 
            
— ¡pero usted, doctor!... 
            
esta frase que halagó a entity, concluyó con sus escrúpulos y dio la respuesta consagrada: 
            
— lleve se un apuntecito y vea me mañana en el entity; trataremos de arreglar esto. 
            
entity tartamudeó unas cuantas frases de reconocimiento y se apartó con entity. 
            
— qué hombre fino y servicial; merece ser entity; no hay otro como él — decía entity a el médico, entusiasmado ante la perspectiva de redondear un buen negocio. 
            
entity, dueño de el entity donde estaba empleado entity, y padre de nuestro joven conocido de el mismo nombre, aprovechó el momento que hacía tiempo esperaba de ver solo a entity y lo abordó. 
            
iba también a defender el pleito de su interés: quería que el entity le comprase una gran partida de cobijas y mantas con destino a varios establecimientos públicos y que se suprimiese una cláusula en una licitación por vestuario que sabía iba a publicar se de un momento a otro, por haber se la enseñado el oficial mayor de el ministerio respectivo. entity prometió. se sentía cansado con tantas exigencias. ya no creía, como antes, en la existencia de personas que tuviesen patriotismo teórico. rodeado de sanguijuelas, su sentido moral empezaba a zozobrar y su carácter se estaba amoldando a el modo de ser de un clown de entity que las circunstancias hacían accionar en un teatro más vasto. carecía por completo de esa buena vista y ese tacto especial que distingue a los hombres de verdaderas disposiciones para el mando y que de una simple ojeada aquilatan el valor de las personas. entity confundía a todos. para él no había más que pillos. unos brutos y otros inteligentes, pero que encontraban su punto de conjunción en las pretensiones que manifestaban. el grupo de intrigantes que lo rodeaba le impedía ver a los hombres probos, que nunca faltan en cualquier sociedad, bien inspirados y de errores sinceros. 
            
él por su parte, tampoco perdía su tiempo, y el ruido de sus fiestas le atraía algunas valiosas testamentarías y otros asuntos importantes que mandaba luego a el estudio de su socio. 
            
— mi querido amigo — le dijo una voz a la espalda. 
            
dio vuelta entity y se encontró con un antiguo colega de la cámara, un diputado por una provincia de el norte, fatuo y majadero como ninguno. como alardeaba tener gran influencia en su provincia, los políticos le tenían regular consideración. 
            
— creía que ya entity. me haría la rabona por esta noche. 
            
— ¡qué esperanza! le había dado mi palabra y nunca falto a ella: así, aunque hubiera sido a el alba me habría tenido entity. por aquí. el diputado miró a sus lados y en medio de acciones de mal gusto, continuó con énfasis: 
            
— hubo sus inconvenientes. fui a comer con el entity y después me instó para que le acompañara a el teatro y he corrido con él la tuna. 
            
era la manía de el entity: citar el nombre de el entity en sus conversaciones. en el resto de la noche lo nombró cien veces más y siempre refiriendo se a episodios íntimos, como para demostrar que los unía una relación casi fraternal. por lo que respecta a su instrucción este arrogante representante de el pueblo era de todo punto inofensivo. 
            
entity, después de dejar a entity, se dirigió con su aire siempre grave adonde estaba entity. 
            
la saludó y le dijo: 
            
— señora, si entity. consiente pasearemos esta pieza — y le ofreció el brazo. 
            
— con mucho gusto, señor. 
            
empezaron a andar con dificultad a causa de que bailaban muchas parejas y a cada momento tenían que esquivar algún choque. 
            
— tengo que hablar la de un asunto algo serio, señora. 
            
entity entró en cuidado y replicó vivamente: 
            
— hable entity., señor. 
            
— aquí no se puede andar: ¿quiere entity. que pasemos a el comedor? allí estaremos algo más libres. 
            
— como entity. disponga. 
            
en el comedor, entity quiso servir algo a entity, pero esta, que esperaba una desazón, rehusó tomar nada. 
            
entity insistió y pidieron dos tazas de té. 
            
entre tanto se habían sentado. 
            
— ¿qué tiene entity. que decir me? — preguntó entity. 
            
señora, tengo que dar le muchas quejas de su hijo. se comporta muy mal, va tarde a el registro y hace las cosas allí como si no se lo pagara. 
            
— ¡ah! pobre muchacho: tiene mala cabeza, pero considere entity. que es joven él; se ha de componer porque tiene buen fondo, se lo aseguro. 
            
— difícilmente, señora, y perdone que le hable con esta franqueza. se reúne con jóvenes muy desordenados. entity. sabe que allí lo hemos tratado siempre con todo género de consideraciones: se le ha aumentado varias veces el sueldo y no por esto se muestra más asiduo en sus tareas. se lo digo a entity. para que lo reconvenga y si él no se corrige, aunque me sea sensible, porque estimo a entity. y veo que entity nos ha acompañado algunos años, tendré que ver me en la necesidad de despedir lo. 
            
— ¡ah! señor, yo agradezco a entity. todo lo que hace por entity y le juro que haré todo lo que esté de mi parte para que se porte con entity. como es debido. 
            
— si él hubiera sido otro a la fecha tendría una habilitación. 
            
— bien lo veo, señor. 
            
— otra cosa, señora; porque es preciso que entity. lo sepa todo: he tenido el gran disgusto de saber que mi hijo con el suyo concurren a parajes que no me es posible nombrar. yo he castigado severamente a entity y le he prohibido se junte con entity. ruego a entity. quiera tener la bondad de hacer igual prevención a su hijo. bajo este concepto y si su comportación es otra quedará en el empleo que tiene en mi casa. 
            
entity, como todas las madres, veía la inocencia de parte de su hijo y creía que entity era el que había inducido a entity a dar malos pasos. iba a hacer esta salvedad, pero se contuvo. 
            
— está bien, señor — dijo —: lo haré así. 
            
la conferencia había terminado y entity condujo a entity nuevamente a la sala. 
            
el baile tocaba a su término. varias familias se estaban despidiendo y otras habían pasado a el tocador de misia entity para colocar se sus abrigos y arreglar se. 
            
entity, muy contrariada con lo que le había dicho entity, se alegró de poder se retirar también ella, sin despertar atención ya que tantas señoras salían. 
            
las niñas llamaron a su hermano para que las acompañase a buscar los tapados. 
            
— no, mama, espera me un poco; ¿qué objeto hay en ir se tan pronto? 
            
— si no quieres acompañar me, nos iremos solas — replicó con acritud entity. estoy descompuesta ¿sabes? 
            
entity notó algo en su madre: pocas veces le había hablado con tal sequedad. aunque deseaba ver hasta el último momento a entity, se resignó y dijo: 
            
— si es así, vamos. 
            
se despidieron de misia entity, de misia entity, de misia entity, de su hija y de varias otras personas que estaban cercanas. un apretón de manos, dos besos maquinales y unas cuantas palabras de convención, que se cruzaban sin sentido, las más de las veces, tal era el hábito de repetir siempre las mismas cosas, sin escuchar ni hacer las debidas pausas. 
            
entity oprimió fuertemente la mano a entity y esta devolvió suavemente la presión como significando le que entendía la clave de ese lenguaje. 
            
salieron. en la puerta las saludó entity, que había ido despidiendo a el nuncio apostólico. aunque extranjero, lo creía una influencia electoral por sus conexiones con el clero. entity, que también se encontraba allí, deslizó estas palabras a el oído de entity: 
            
— vuelva cuando deje su familia: lo esperamos en mi cuarto. 
            
caminaron ligero, porque hacía frío. entity y entity iban callados, ensimismados en sus impresiones, mientras que entity y entity recordaban alegremente los episodios de la reunión. 
            
a el abrir entity la puerta de su casa, le dijo entity: 
            
— tengo que hablar te. 
            
— más tarde, mama, me espera entity. 
            
— ¿qué se me importa a mí de entity? entra, te digo. 
            
— ¡pero, mama! 
            
— ¿quiere decir que ya te crees independiente y no me haces caso? 
            
— no es que no te haga caso, sino que estoy comprometido. voy a volver muy pronto, y sin esperar contestación se puso en marcha. 
            
entity quedó muy seria, y sus hijas, temerosas de que volviese el enojo contra ellas, penetraron calladas a su habitación. 
            
muy crueles fueron los pensamientos de entity: su hijo no la hacía caso, era un perdido y ella se sentía impotente para gobernar lo, porque entity no sólo era un hombre, sino que desde varios años antes usaba de entera libertad para entrar a su casa a la hora que se le antojaba y aun algunas noches, faltar por completo de el hogar: veía que le faltaba una mano de fierro para cortar estos hábitos. en vano se devanaba los sesos: no se le ocurrió medio de hacer lo entrar en vereda, y en su aflicción concluía por echar se la culpa de lo que sucedía y su conciencia de mala madre despertaba a el fin con acerbos recuerdos. ella no lo cuidó como era debido en su infancia, dejando lo en compañía de muchachos vagabundos, y más tarde le había concedido la llave de la puerta de calle. la punzaban extraños recelos y se figuraba a ratos que se lo traían muerto por haber peleado en alguna casa mala. 
            
quiso esperar lo, pero cuando pasaron dos horas largas, sus hijas, ya recogidas, la decidieron a que se acostara. 
            
entity con acelerado paso regresó a lo de entity. la fiesta no había concluido aún. muchos hombres quedaban todavía, y algunas pocas familias que se preparaban para retirar se. 
            
entity, que no perdía oportunidad para hablar de su hijo, se complacía escuchando a entity, que no encontraba palabras suficientes para encomiar lo. el suspicaz farmacéutico pensaba que todo lo que dijera a la excelente señora lo sabría bien pronto entity. 
            
— el doctor — decía a la sazón —, es el hombre más bien preparado que tiene el país para la vida pública y tengo la convicción de que nos mandará a todos desde el puesto más alto. 
            
— quién sabe — replicaba la madre —, se ven tantas cosas... y no siempre suben los que saben más. 
            
— no tenga duda, señora: es el candidato más simpático a el pueblo. 
            
— pero si todavía falta tanto tiempo: de aquí allá pueden suceder tantas cosas... — y como no creía en estas conjeturas, reía satisfecha la buena señora, muy complacida de poder enseñar sus dientes postizos. 
            
— sin embargo, señora, en todas partes no se oye hablar sino de política. 
            
— hay que tener en cuenta que entity es sumamente modesto y no es como otros que trabajan para sí: ya ve usted cuando lo nombraron entity: aceptó por patriotismo y porque el mismo entity vino a esta casa a ofrecer le la cartera. 
            
— mi tía — dijo entity interrumpiendo los —, nos vamos. 
            
— qué apuro: nadie nos corre. 
            
entity aprovechó el momento para despedir se: hacía media hora que no deseaba otra cosa, pero la vieja con su conversación sostenida no le había presentado la oportunidad. 
            
— voy a buscar a mi mujer, que me espera — exclamo a el último. 
            
— diga le a entity que me visite — respondió misia entity, encantada de el boticario. 
            
cuando este se hubo alejado le dijo a entity: 
            
— qué hombre tan de buen sentido; da gusto conversar con él, — y como estaban cercanas varias personas se dieron vuelta para mirar a el feliz boticario. 
            
— entity está apurada, porque ya es muy tarde — dijo entity, y vengo a despedir me. 
            
— no, mi hijita, vamos a ir juntas: es casi la misma dirección. 
            
— no se incomode, mi tía, mire que nosotras podemos ir muy bien; entity nos va a acompañar. 
            
— miren el mequetrefe: valiente compaña: si van con él y les sucede algo tú o tu madre tendrían que defender lo. 
            
la joven rió de el excelente humor de la señora. 
            
— cómo se pondría si la oyera — no pudo menos que decir. 
            
— deja te de eso: anda y di a entity que se tape, que vamos a ir en el carruaje. 
            
— entity no va a querer — contestó en voz algo baja entity, porque se apercibía que muchos se imponían de la conversación, pues misia entity hablaba como si la escucharan sordos. 
            
en el mismo tono continuó la señora: 
            
— pues no faltaba más: ¿no ves que entity tiene tres carruajes y es preciso ocupar los para que los troncos no se olviden de trotar? hoy me vine en el cupé y ahora ha puesto a mi disposición el landó — y a el decir esto paladeaba como si estuviese gustando un caramelo. 
            
— voy a decir le a mamá, entonces. 
            
— espera; da me el brazo, voy a despedir me de entity. 
            
se dirigieron a el tocador, y cuando pasaron por el comedor, entity, que estaba con entity, entity y entity, pudo bañar se una vez más en la luz que esparcía la mirada enamorada de entity. esa noche sería inolvidable para ambos. habían bailado muchas piezas y hecho comunión de ideas y sentimientos. 
            
entity era realmente bella. entity mediana, un tallo primoroso, ojos de azabache y pelo castaño. las demás facciones delicadas y bien proporcionadas hacían un conjunto admirable; pero lo que le daba verdadero encanto y una seducción irresistible era su modo de ser, la vivacidad de sus expresiones y su voz de un timbre fresco y sonoro. podía decir se de sus palabras que eran armonías que exhalaban dos filas de perlas reflejando sus cambiantes nacarados a el través de una granada abierta. 
            
los jóvenes pasaron a el cuarto de entity y a el poco rato sintió entity el ruido de el carruaje que llevaba a la prenda de su amor. 
            
— ahora, que estoy en antecedentes — dijo entity —, puedo, mi querido entity, dar te mi mayor enhorabuena. 
            
— deja te de embromar. 
            
— cuando se quiere bien, uno no debe ocultar lo — observó entity. 
            
— está bien — contestó entity, haciendo gran esfuerzo para mantener se sereno, pero que yo la quiera no significa nada: ella puede preferir a otro; y hay además — agregó desalentado —, que ver la opinión de la madre. 
            
— eso es lo de menos — exclamó entity —: yo me encargo de presentar lo en la casa. 
            
— ya lo ves — dijo entity —, se te abre el camino: «gracias, mi querido primo», di le. 
            
entity y entity se miraron y rieron de la ocurrencia. 
            
el hijo de entity simpatizaba en extremo con entity: conocía sus calaveradas y su audacia y estaba perfectamente dispuesto a intimar con él y a ayudar lo en todo lo que pudiese. 
            
así como lo pensaron se hizo, y nuestro joven empezó a visitar en casa de misia entity, donde fue bastante bien recibido. 
            
entity esa noche parecía que tenía azogue en el cuerpo. 
            
sus nervios estaban excitados y sentía una necesidad de acción que lo martirizaba. 
            
el soplo confortante de un amor digno y puro había estremecido todo su ser y a su contacto mágico vibraban las cuerdas de su alma modulando plegarias, y resurgiendo en él frescos y lozanos los capullos de nobles sentimientos que guarda siempre el corazón humano como una herencia bendita o imprescriptible. 
            
— vamos a el duerme — dijo entity, que era el más juicioso de todos ellos. 
            
— yo tengo que estudiar la conferencia de mañana — agregó el estudiante —: creo también que es hora. 
            
— ¿cuántos años te faltan? — preguntó entity. 
            
— ¿cuantos? uno no más. en marzo de el que viene presento la tesis. 
            
— yo no tengo sueño — exclamó entity. 
            
a el pobre joven lo conturbaba una ansiedad creciente. sentía estimulada su actividad por la pasión que le devoraba el pecho y le ponía brillante la mirada. soñaba con causas generosas, deseaba exponer se a mil peligros y distinguir se para demostrar grandeza de alma. 
            
pero a esa hora no había para él más que dos caminos: el de su hogar o el de la casa de tolerancia; y optó por la última. 
            
— vamos un momento a lo de entity — dijo entity. 
            
— lo que es yo no los acompaño — contestó entity. 
            
— qué diablos, vamos a cualquier parte, pero vamos todos — propuso entity. 
            
— yo siento no poder los acompañar — dijo entity en tono bajo — porque pienso ír me le a el cuarto a la sirvienta. 
            
— diablo: eso es más cómodo — contestó entity. 
            
entonces los jóvenes se despidieron. 
            
— hasta el jueves que viene — dijo entity. 
            
— bueno. 
            
— lo que es usted entity, ya sabemos que no vendrá por nosotros. 
            
— ¡cómo no! 
            
— adiós. 
            
— adiós. 
            
— que les vaya muy bien. 
            
— y a ti con la... 
            
— ¡chist! — y riendo se separaron. 
            
entity fue a su cuarto a esperar que todos se recogieran en la casa, mientras su padre, cansado y aturdido con la fiesta, trataba en vano de conciliar el sueño, que ahuyentaba su ambición a el forjar alianzas, combinaciones y prestigiosos caudillos catequizados. 
            
entity y entity arrastraron a entity, y los tres se dirigieron a lo de entity. allí, como de costumbre, los abrió la puerta entity, que sorprendió a los jóvenes a causa de tener puestos unos grandes anteojos oscuros. la infeliz seguía cada vez peor de la vista. 
            
entity, tanto en el trayecto como en lo de entity, hablaba pronto de entity y de sentimientos dignos y elevados, y casi sin transición, a el mismo tiempo, descendía a temas licenciosos. ¿cómo explicar estas aberraciones? ¿sería que la educación y el medio, lo arrastraban, como las olas de un mar embravecido a una débil nave que hubiera perdido el timón? 
            
a la madrugada penetró a su casa y cuidando de no hacer ruido entró a su cuarto. 
            
cuando entity se levantó se asomó a la habitación de su hijo y vio que dormía profundamente. 
            
a las nueve se decidió a recordar lo. 
            
— ¿no piensas ir hoy a el empleo? — le dijo. 
            
— ¿qué hora es? — preguntó entity, restregando se los ojos, y levantando la almohada, consultó su reloj. 
            
— es temprano — dijo. 
            
entity aprovechó la ocasión para decir le el sermón que le tenía preparado. 
            
ella creía que entity quedaría confundido, pero sucedió todo lo contrario. el joven había hecho progresos de dialéctica. 
            
— mira, mama, te ha mentido miserablemente. entity es el que no tiene ya compostura: debe a todo el mundo y es un sinvergüenza: en cuanto a que no me junte con él, perfectamente, y también encuentro razonable que se me pida vaya más temprano; pero eso de meter se entity en mi vida privada y calumniar me como lo ha hecho, no lo permitiré y hoy mismo le tiraré su empleo por la cara y me ha de dar una satisfacción: ¡si creerá ese viejo zonzo que me va a asustar!... 
            
entity se desarmó con estas palabras y empezó a rogar: trató de aminorar el alcance de lo dicho por entity y le pidió continuara en su empleo hasta encontrar otro. 
            
entity, que comprendía que en sus circunstancias no le convenía perder lo, se dejó convencer y habló un rato amigablemente con su madre. 
            
cuando esta hubo salido se empezó a vestir; tomó una bebida preparada con mercurio, y pasó a lavar se los dientes, porque el remedio se los ponía negros. 
            
a las diez probó un bocado, y correctamente vestido salió para el entity, no sin antes hacer un rodeo con el objeto único de hacer un pasacalle a entity. 
            
pasaron varios meses. entity seguía visitando a entity y sus amores marchaban en una inteligencia perfecta. como la señora y su hija estaban siempre ocupadas se había convenido recibir le los domingos. allí entity averiguaba si irían el jueves a lo de entity, y en caso negativo, él también se abstenía. cuando quedaban un momento solos, entity le informaba la hora en que iría a misa el día festivo más próximo, para hacer en la entity comercio de miradas. nuestro joven, pues, era feliz y avanzaba confiado hacia el porvenir entreviendo celajes sonrosados. 
            
pensaba pedir en breve la mano de la niña para formalizar un compromiso, que a la vez de alentar lo lo dejase tranquilo a este respecto. esperaba solamente la terminación de el año, para ver si entity le aumentaba el sueldo. entre tanto se curaba, y según la opinión de el médico, iba en vías de un restablecimiento completo. si su sueldo no mejoraba tenía su proyecto: librar una batalla en su casa para que sus padres lo habilitasen y poder abrir un entity de tienda y mercería. 
            
así seguía, igual y monótona su existencia, hasta que un día, en el momento de llegar a su acomodo, fue llamado por entity. 
            
como no tenía ningún trabajo entre manos se sorprendió. 
            
— ¡bah! se dijo, he venido un poco tarde y el viejo me va a echar una raspa. 
            
miró a sus compañeros y los encontró tan mustios y silenciosos que comprendió a el instante que algo grave sucedía. 
            
entity era muy precavido y sintió no haber traído su revólver. 
            
así fue que cuando entró a el escritorio de entity lo primero que hizo fue reconocer los objetos para tener presentes aquellos que pudiesen servir de arma en caso necesario. 
            
— buenos días, señor — dijo a el ver a su patrón. 
            
entity lo mira sin contestar le. estaba tétrico y sombrío. se conocía que una tormenta moral rugía en su alma. en un rincón se encontraba entity recostado contra el muro y con una mano cubriendo se la frente y parte de los ojos, que estaban rojos, lo que decía que había llorado mucho. su aspecto revelaba tanta desesperación que movía a lástima. 
            
entity comenzó a comprender algo. 
            
— ¿sabe entity., — dijo a el fin entity con voz bronca —, de que éste — señalando a su hijo — haya gastado dinero en este tiempo pasado? 
            
— no, señor. 
            
— ¡diga entity. la verdad, porque es muy posible que salga entity. de aquí para la entity! 
            
entity perdió su paciencia, y su temperamento nervioso prevaleció a despecho de todos sus deseos de mantener se prudente. 
            
— ¿yo? ¿yo a la cárcel? mida se, señor, en lo que dice, porque de lo contrario... 
            
— ¡me amenaza entity.! — vociferó el comerciante; pero ya contenido algún tanto. 
            
— no, señor; no lo amenazo; pero respeto a condición de que se me respete a mi turno. 
            
— ¿pero cómo me quiere entity. hacer tan tonto para que lo crea que no sabe nada de el dinero que ha derrochado su amigo de parrandas? 
            
— él no ha tenido ninguna parte — sollozó noblemente entity desde el rincón. 
            
— ¡calla te tú, sinvergüenza! — gritó el padre. 
            
— en fin, puede ser — continuó secamente el dueño de el entity —; pero si no ha sido entity. cómplice directo, lo ha arrastrado llevando lo a casas de perdición. ¡ah! entity. ha sido fatal para mi casa y nadie me quitará que su mala compañía es la que ha corrompido a mi hijo: hemos concluido: ¡puede entity. retirar se para siempre de esta casa! 
            
entity veía en desgracia a entity y quería ser noble; por esto no había interrumpido a su padre; pero cuando vio que se lo arrojaba como a un leproso estalló: 
            
— usted es un viejo crápula y ladrón. sepa se, roñoso hipócrita, que su hijo ha sido el que me ha enseñado el camino de los burdeles y que cuando yo entré a esta casa apenas si sabía que existieran. 
            
— ¡retire se entity., insolente! 
            
— ¿entity. cree que le tengo miedo? no quiero retirar me: si entity. está en su casa, yo tengo el derecho de exigir los días que se me deben y un papel que atestigüe mi honradez, porque no soy un perro para que se me arroje de esta manera a la calle. 
            
el comerciante, furioso, avanzó para tomar lo de un brazo, pero listo como el rayo entity alzó una silla por el respaldo y lo ensartó de el pecho. 
            
— modere se, señor, que por la fuerza no va a conseguir nada — dijo el joven en medio de la consiguiente agitación, pero con admirable sangre fría. 
            
los demás empleados habían oído el altercado y cuando comprendieron por el ruido de los muebles en que tropezaban entity y su patrón, que algo más grave sucedía, ocurrieron aceleradamente. 
            
era tiempo, porque entity viendo mal parado a su padre había querido separar lo a entity, pero este que no conoció bien sus intenciones lo rechazó con una patada. el hijo iba a embestir nuevamente, cuando entraron en tropel los empleados. 
            
el dependiente principal se interpuso entre los combatientes abrazando la silla. 
            
— deje, señor — le dijo a su patrón —, y entity. también, entity: esto no conduce a nada — y mientras ellos seguían gritando los otros dependientes los separaron. 
            
— venga entity. conmigo: se lo pido como un servicio de amistad — dijo el principal a entity. este lo siguió y fue a su sitio habitual, que estaba en los escritorios que daban a la calle. 
            
— ¿no ve que no sólo me arroja injustamente de su casa, sino que pretendía dar me de empujones? — decía entity a el principal mientras caminaban por angostos senderos que limitaban hasta el techo las piezas de género superpuestas. 
            
— está hoy intolerable, y creo que vamos a salir todos. 
            
— ¿pero qué es lo que ha sucedido? 
            
— ha encontrado un pagaré de dos mil fuertes falsificado por entity: se ha averiguado que hacía mucho de esto, pero renovaba los pagarés. yo lo había dicho que el día menos pensado iba a hacer una trastada. se metía en todo, daba órdenes contrarias a las mías y hacía asientos en los libros; pero entity, que lo consentía, tiene la culpa de lo que pasa. 
            
— ¿y será eso no más? 
            
— ahí está lo que no se sabe. 
            
— ¡pero yo no lo he visto hacer lo que pudiera llamar se grandes gastos! 
            
— es que debía en muchas partes y se conoce que ha querido pagar sus trampas, porque muchos de los que le habían prestado dinero, ya cansados, lo amenazaban con cobrar lo a el viejo. 
            
entity entonces recordó los regalos que había hecho entity a entity. 
            
— vaya una cosa linda; pero yo soy el que paga el pato, dijo. 
            
— quede se aquí un momento que voy a ver lo. 
            
entity la había emprendido nuevamente con su hijo y tuvieron que quitar se lo, porque en su furor volvía a golpear lo. 
            
hombre vulgar, no comprendía que podía haber probado, en esta ocasión, con una conducta elevada, la regeneración de su hijo. ese mismo día llamó urgentemente a el mayordomo de la estancia que poseía en entity, y cuando a los dos días bajó este, le entregó a entity dando le toda clase de poderes para que lo hiciera marchar derecho. 
            
— señor — le dijo el principal —, es conveniente que arreglemos esto: por entity. y por todos: es preciso que evitemos incidentes enojosos. 
            
— entity merecería un correctivo: es un insolente. 
            
el principal necesitaba de su puesto, pero apreciaba mucho a entity: así es que dijo: 
            
— es joven, señor, y en este asunto no tiene ninguna culpa. 
            
— ¡lo defiende entity.! 
            
— señor, digo lo que hay. 
            
entity, que recién había conocido la fibra enérgica de entity, deseaba también terminar el asunto, porque no dejaba de pensar con recelo que un joven tan decidido podría vengar se asestando le un mal golpe. 
            
— arregle entity. esto entonces: pague le todo el mes y escriba un simple certificado que yo firmaré; pero que no vuelva a presentar se en esta casa. 
            
el principal fue a cumplir esta orden y se la comunicó a entity. 
            
— ponga entity. bien la palabra honradez, porque mi salida coincide con un robo que ha hecho entity. 
            
— pierda entity. cuidado. 
            
cuando fueron a entregar le el sueldo íntegro, aunque por el entity le correspondía más, no quiso recibir sino los días que iban corridos. 
            
se despidió cariñosamente de sus compañeros y recién supieron estos la extensión de el aprecio que le profesaban. 
            
sería la una de el día cuando salió a la calle. se encontró perplejo sin saber dónde ir. con todo se sentía alegre. a el fin decidió ir a el entity a pasar el tiempo hasta que llegara la hora de costumbre para retirar se a su casa. no encontró ningún amigo entre los pocos parroquianos que estaban en el entity. pidió un oporto y se puso a hojear las revistas ilustradas que se encontraban sobre la mesa. luego meditó sobre su situación. su idea anterior de abrir un registro volvió a ocurrir se le, tomando mayor cuerpo en su mente. hasta pensó en una competencia con entity, situando su negocio cercano a el de su ex-patrón, y como su imaginación corría y se había emocionado por la afectuosa despedida que le hicieron sus compañeros, veía llegado el momento, en que ofreciendo les mayor sueldo, lo dejaban a entity para venir se con él. 
            
luego bajaba con bastante recelo a la realidad de las cosas y se preguntaba si su padre le facilitaría el dinero necesario. 
            
así anduvo alimentando se de proyectos e ilusiones dos semanas, hasta que cansado de aburrir se las horas de el día en que vagaba sin rumbo ni objeto y mermando se le los pocos pesos que tenía, resolvió participar a su madre lo que pasaba. 
            
entity se puso muy seria, pero cuando entity expuso bien los hechos y le mostró el certificado, sintió un gran alivio: a el menos su hijo no era ladrón, y convino con él en que entity era un mal hombre. 
            
pasando luego a la idea acariciada por entity de instalar un registro, volvió la madre a poner se seria y con acento triste dijo: 
            
— yo no la desapruebo, porque creo que serías juicioso, pero estoy plenamente segura de que tu padre te negará su ayuda. tú no sabes cómo está. sería preciso que permanecieses aquí todo el tiempo que lo pasa entre nosotros. ¡ay! tu padre concluirá mal, y me parece que nos amenaza una desgracia. 
            
— ¡dios mío! ¿y cómo yo no he sabido nada? 
            
— te hemos ocultado, porque creíamos que pasaría. anda muy mal de la cabeza. 
            
entity quedó profundamente sorprendido, y el noble sentimiento de el amor filial se despertó en su pecho brusco y enternecido, colmando por primera vez de secretas simpatías a su desgraciado padre, y un acerbo remordimiento empezó a punzar le las entrañas por su conducta pasada, a el recordar que solían trascurrir meses sin ver le. 
            
— ¡quién sabe todavía! — dijo —, él tiene rarezas y un genio brusco; puede ser que viendo un médico la cosa pase pronto. 
            
entity se echó a llorar. 
            
— tú me ocultas algo, mama — gritó perplejo entity, abrazando se a entity. 
            
— no hijo: hace varios días que estaba por contar te lo que pasaba; de todos modos habías de saber lo y sólo por una casualidad no te has encontrado en alguna de las escenas que han tenido lugar. entity hacía tiempo que andaba muy fastidioso y lleno de ideas raras, yo lo sufría sin contrariar le, hasta que ahora cinco días se presentó un oficial de entity a el cual él acompañaba. había ido a llamar lo para que tomara preso a el entity, diciendo que lo quería asesinar. 
            
entity empezó a comprender la gravedad de el caso, y se le nublaron los ojos. 
            
— el oficial conocía a entity — continuó la madre, y empezó recién a dudar de el hecho, porque entity había expuesto muy bien toda una historia en la entity, pero sin dar el nombre de el que decía premeditaba un crimen contra su persona. entonces el de la policía le hizo varias preguntas, tu padre se confundió y a el fin concluyó por decir que había más de cien que lo querían matar. comprenderás cómo quedé. el oficial le dio toda la razón y le dijo que le mandara el nombre de los cien para poner los presos y salió con entity. yo le escribí entonces a el entity, que se abstuviera de venir, y él me contestó, allí está su carta — dijo entity señalando una cómoda —, que ya en el entity había entity provocado incidentes parecidos, y concluía aconsejando me lo hiciese ver con un médico. ya había pensado yo esto mismo, y viendo que salía lo hice seguir de lejos con entity. vio esta que entró a el entity, y me trajo la noticia. entonces me tapé y fui a ver a el doctor entity.. quiso la suerte que lo encontrara y consintió en ir a ver a entity a el entity sin demostrar le que era médico. me hizo infinidad de preguntas sobre su vida pasada, si bebía, si había mantenido proyectos y si le iba mal en el negocio o había perdido dinero de cualquier manera. a todo le respondí con los informes que podía dar le y nos separamos quedando él en venir a casa a comunicar me el resultado de su reconocimiento. volvió a la hora y me dijo que sería su cura muy difícil, porque la enfermedad había hecho muchos progresos, pero que con todo, era preciso probar. recetó una bebida para que tomara por cucharadas y me dijo que hiciera lo posible por impedir que se embriagase y que si ocurría alguna novedad lo mandase llamar. 
            
— ¿y ha tomado tata esa bebida? 
            
— eso ha sido lo peor. por la tarde vino muy apesadumbrado, yo lo acaricié, le tomé de las manos y le dije que estaba enfermo y que era preciso curar se y tomar remedios. trate de infundir le confianza, pero cuando vio la botella y la cuchara se deshizo en gritos e imprecaciones, diciendo que yo trataba de envenenar lo: cogió un palo y yo tuve que abandonar le la botella, la que guardó cuidadosamente en un baúl que cierra con llave y donde mete una porción de porquerías. 
            
— ¿y has vuelto a ver a el médico? 
            
— ayer; le conté lo que había sucedido y me dijo entonces, meneando la cabeza, que no había más que aislar lo en un establecimiento médico para que se sujetase a un régimen. 
            
— ¡dios mío, qué fatalidad! y tan sano y fuerte que ha sido siempre. 
            
— me dijo, además, el doctor que si no nos decidíamos a dar este paso, estuviésemos prevenidos, porque podría en un momento de exasperación cometer algún acto violento. 
            
— ¡qué desgracia, señor, qué desgracia! — murmuraba, paseando se por la habitación, entity. 
            
una idea generosa cruzó por su imaginación: se figuró que hablando él a su padre le volvería la razón: pensaba llenar lo de consuelos y hablar le de la fundación de el entity, haciéndole ver que ya estaba viejo y que necesitaba descanso. en su noble entusiasmo no dudaba convencer le de que debía dejar el entity y que era a su hijo a el que le había llegado el turno de trabajar para toda la familia. 
            
le participó su propósito a entity. 
            
esta hizo un movimiento de duda con la cabeza. 
            
— sin embargo — dijo — es bueno probar todos los medios: es tu padre y debes procurar de llevar le algún consuelo. 
            
entity tomó su sombrero y se dirigió a el entity. 
            
entró y se acercó a el pequeño mostrador que estaba situado a la derecha de la entrada. 
            
entity, el dependiente principal, estaba allí. 
            
el joven preguntó por su padre. 
            
— está en mi cuarto — contestó entity —: allí se lo pasa todo el día: no hace más que pasear se y no quiere que lo hablen. 
            
— tengo que ver le. 
            
¡ah! no le aconsejo. 
            
no obstante esta prevención, entity se dirigió adonde se le había indicado que estaba su padre, una habitación que conocía bien, situada en el fondo de la casa. 
            
entity, fumando un cigarro de la paja y con la vista clavada en el suelo, se paseaba de un extremo a otro. la expresión de su cara era torva y su mirada vaga e indecisa. 
            
no sintió las pisadas de entity y recién reparó en él cuando este llegó a los dinteles de el cuarto. 
            
sin embargo, no lo reconoció en el primer instante y a el ver a un hombre todo su cuerpo se estremeció. 
            
— tata... soy yo. 
            
— ¡ah! ¡ah! buenos días. 
            
— ¿cómo le va, tata? me habían dicho que estaba un poco enfermo, y venía a ver lo. 
            
— sí, estoy enfermo. 
            
— ¿qué siente? 
            
— yo no sé: todos me quieren hacer mal. 
            
— no tenga cuidado, tata, aquí estoy yo para defender lo. 
            
— ¡ah! tú no puedes hacer nada, nada... no sabes... son unos ladrones: ¿no había nadie en el patio cuando entraste? 
            
— nadie, tata. 
            
— ah, se esconden, la policía está formada de bandidos: a ellos los ayuda la policía. 
            
y así siguió en su delirio el pobre entity. 
            
entity, con mucho trabajo, consiguió llevar lo a su casa. 
            
entity, tan pronto como entró, se dirigió a la pieza en que estaba el baúl y se sentó en el mismo: en esa postura se entregaba a la meditación, y su cerebro, como reloj descompuesto que marca pleno día cuando nuestro pedazo de tierra esquiva las caricias de el sol, empezaba a forjar fantasmas reflejando las impresiones que le enviaban sus sentidos, quebradas o en gibas deformes y amplísimas. 
            
el médico fue llamado varias veces; recetó cloral, porque entity dormía muy poco, y prescribió que se continuase con la anterior bebida. 
            
entity hizo los posibles esfuerzos para que tomara ambas cosas, pero el enfermo se resistía obstinadamente. 
            
entonces empezaron a vaciar le los remedios en la comida. esto dio mal resultado, porque entity parece que se apercibió y la idea de que pretendían envenenar lo se robusteció más en él. 
            
la casa, con este motivo, estaba desquiciada y se vivía en un sobresalto continuo, esperando por momentos una catástrofe. muchas personas aconsejaban a entity que se decidiese a mandar lo a el entity, pero ella aceptando la idea, iba dejando pasar los días no resolviendo se a tomar una medida tan extrema, ilusionada con los intervalos de calma que solía presentar el enfermo. 
            
en una de estas circunstancias entity dio un buen consejo a entity. 
            
— no puedes estar así — le dijo —, es preciso que trates de acomodar te. 
            
— yo lo quisiera — respondió el joven —; ¿pero, dónde? 
            
— hay que hacer la diligencia: ¿por qué no ves a el doctor entity? 
            
todo ese día maduró la idea y se convenció de que no tenía otro camino. estaba muy abatido por la enfermedad de su padre y su propia situación. la impotencia que lo engrillaba, no pudiendo satisfacer sus necesidades y deseos, hizo le ver, por vez primera, pálidas y descarnadas las realidades tristes que en ciertas fases presenta la existencia, y los girones de su orgullo sentía los caer, como deleznable escoria, a el golpe de los desaires que avivaban su despecho. se sentía humillado y su ánimo desfallecía cada vez más. desde que salió de el entity no se había animado a volver a casa de su novia. iba descendiendo por grados, esquivaba a sus antiguos camaradas y experimentaba una vergüenza punzadora a el darse cuenta de su falsa posición y de su haraganería, hasta cierto punto obligada, porque habiendo su familia avanzado en rango, los empleos humildes le estaban vedados por la religión de las preocupaciones. 
            
varias veces salió con la decisión de ver a entity, pero presa de un desaliento melancólico, que le debilitaba las piernas y la cabeza, vagaba como una sombra alrededor de los muros de la casa de gobierno, y se volvía a su casa, sin haber hecho la más leve tentativa por hablar lo. pensó en interesar a entity, pero desechó luego esta idea a el recordar le su vanidad ulcerada, que entity podría saber que andaba buscando acomodo. 
            
en una de estas veces, se decidió a el fin: lo habló y le pidió un empleo. 
            
el pobre entity quedó lleno de ilusiones con las promesas que le hizo el entity: ignoraba que ese mismo día había repetido idéntica cosa a tres o cuatro pretendientes. 
            
— con el mayor gusto — le dijo —, lo tendré presente en la primera vacante; pero haga me un recuerdito: vuelva de cuando en cuando. 
            
— si entity. se digna decir me el día, señor. 
            
— pase se el lunes que viene. 
            
fue el lunes y el entity le dijo que volviera el miércoles, volvió el miércoles y le dijo que lo viera el sábado, y así lo tuvo por más de un mes. 
            
muchas veces, no bien lo avisaba, le decía con tono muy amable: 
            
— ¿cómo está, mi amigo? no hay nada todavía para entity., pero no lo olvido; tenga paciencia y dese una vueltita. 
            
aquello era una farsa que se le jugaba. en su candidez, entity se preguntaba por qué no le diría con franqueza si pensaba no emplear lo. 
            
cansado de estas dolorosas tentativas que hacía para conseguir un sueldo, resolvió no volver, y desde entonces pasaba los días, con un humor negro, en el entity de su padre. contribuía a afligir lo más su traje y sus botines, que exigían inmediato relevo. ¡ah! cuando se veía así crujía de exasperación y maldecía de la vida. recordaba a sus amigos y los encontraba infames. el infeliz con su criterio desquiciado no pensaba que él era quien se aislaba no concurriendo a los sitios de costumbre: en cuanto a entity y entity se encontraban absorbidos en sus estudios, pues los exámenes se acercaban. 
            
entity seguía de mal en peor. en uno de sus días buenos, entity, por consejo de el médico, le instó a que fuese a el entity, pues hacía varias semanas que no salía de casa. entity estaba prevenido para que lo estimulase a entrar en vida normal, ocupando se de los trabajos que hacía anteriormente. todo fue inútil: primero quiso arrojar de el entity a un parroquiano a el cual insultó sin motivo, y si no es entity que intercede lo habría pasado mal indudablemente, y después volvió como en tiempos anteriores a buscar la soledad aislando se en el cuarto de el dependiente. de allí tenía que sacar lo entity para llevar lo a su casa, caminando a su lado en el trayecto, lleno de vergüenza. entity le guardaba siempre respeto y obedecía su autoridad. cada vez que entity le exigía rendimiento de cuentas le entregaba hasta el último peso de el cajón. 
            
poco después ya casi no salía. con la idea de que lo querían envenenar él mismo se preparaba la comida. la aberración de el gusto se había producido y abismaba ver cómo echaba en una cacerola velas de sebo, desperdicios y cáscaras de legumbres que sacaba de el cajón de la basura, a lo cual unía pedazos de carne, con la particularidad de que no echaba sal a el extraño potaje. 
            
cuando le parecía que estaba bien cocinado, en vez de comer lo, lo guardaba en el baúl y a el cabo de tres o cuatro días lo sacaba y en pocos momentos devoraba la preparación ya podrida. 
            
entity no podía impedir que su marido comiese estas porquerías, porque cuando estaba preparando las defendía su cacerola con la bravura de un perro a quien se trata de arrebatar el hueso que roe. 
            
a entity y entity les causaba hilaridad; entity las acompañaba y aun la misma entity solía participar de estos crueles festejos; que venían a atestiguar la existencia en la naturaleza humana de cosas doblemente dolorosas, porque a su natural tristeza, hay que agregar la tristeza de la risa que inspiran. 
            
era también digno de notar en entity, cómo sus alucinaciones de el oído y de la vista guardaban relación con sus ideas pasadas. 
            
es sabido que las masas italianas, en su generalidad, han seguido las opiniones anticlericales que triunfaron con el hecho político de la ocupación de entity y la propaganda ardorosa de sus tribunos, cumpliendo se así, una vez más, la ley histórica de la turnidad en las fases con que se ostenta el espíritu humano a el suceder se las generaciones en el dominio de las sociedades. 
            
entity, pues, como la mayoría de sus paisanos, era masón. 
            
de noche se lo pasaba en vela, paseando por el patio y el comedor, cuidando de que la casa permaneciese alumbrada, porque la oscuridad le inspiraba grandísimo terror. la familia se encerraba en sus piezas para poder dormir con alguna tranquilidad, y a la mañana cuando entity y entity se levantaban, entity, con las facciones alteradas, débil y rendido se dirigía a el lado de su baúl y allí se acostaba como un perro receloso. hacía, por lo menos, tres meses que no se mudaba camisa ni ropa interior y cuando entity le instaba mucho, lo más que concedía el enfermo era colocar la camisa limpia encima de la otra inmunda. 
            
a el preguntar le su esposa o entity por qué no dormía de noche, contestaba invariablemente: 
            
— me persiguen una punta de jesuitas puercos y canallas: no me dejan dormir; abren agujeros en la azotea y me empiezan a hacer burla. 
            
— pero, tata — le contestaba entity —, esos agujeros quedarían. 
            
— los tapan: son unos bregantes: yo los he visto, pero tienen comprada a la policía. 
            
entity iba de cuando en cuando y como no veía las cosas de cerca, creía que la familia exageraba el estado de su patrón, y con la esperanza de que pudiese sanar, en cuyo caso lo premiaría, y también porque lo temía, continuaba haciendo le honrada entrega de las ganancias de el entity. 
            
entity no daba, un solo real para los gastos de la familia y entity solía encontrar se en grandes estrecheces. había pedido dinero a entity, pero este sólo lo entregó cantidades insignificantes, contestando a todas las razones que le exponían: 
            
— pero si yo no quiero la plata para mí. que me diga él que les dé y yo les entrego todo. 
            
una mañana, entity lo abordó, con este mismo motivo y por centésima vez: 
            
— es preciso que me des dinero para el gasto. 
            
— no tengo. 
            
— ¡cómo no vas a tener lo! ¿quieres que vea el baúl? 
            
entity rió estúpida y falsamente, como si cediera, a la fuerza de un secreto resorte; una mirada extraviada y de brillo siniestro alumbró su rostro enjuto, y muy despacio, con mucha calma, dijo a su mujer: 
            
— yo te voy a degollar, no te descuidas. 
            
no era esta la primera vez que la había amenazado, por esto entity continuó: 
            
— bueno, puedes matar me, pero a tus hijos tienes que dar les de comer. 
            
— ¿y por qué no trabajan? ¿por qué no vendes esos muebles de la sala? ¿acaso sirven para nada? 
            
así contestaba todas las objeciones, pero sin desembolsar un solo peso. 
            
entity se encontraba por esta causa con nuevos disgustos, pues las cuentas de los gastos de consumo crecían y a cada momento la importunaban exigiendo le el cobro, porque ella, pensando que entity le suministraría fondos, había ido demorando día por día a sus acreedores con formales promesas de pago. 
            
a el reunir se para almorzar un mal puchero, la madre se quejó desoladamente. 
            
— esto no es vida — dijo —, y si no quiere dar nos dinero no habrá más remedio que hacer lo que él dice y se venderán el piano y los otros muebles. 
            
los ojos de entity se humedecieron. contuvo sus lágrimas y se levantó de la mesa. en su cuarto la desesperación que le ahogaba hizo crisis, tirando las sillas y accionando presa de un furor convulsivo. 
            
— sí — se decía, en un monólogo entrecortado —: esto no es vida: aquí no se come, no se duerme, ni se puede tener la menor tranquilidad: ¡y pensar que estamos sufriendo horriblemente cuando tata ha de tener ese baúl lleno de dinero!... 
            
las angustias porque pasaba la familia entity habrían terminado haciendo llevar el enfermo a el entity; pero entity pesaba muchas razones para dilatar este hecho: su sagaz espíritu femenino la hacía adivinar los comentarios de el barrio y se figuraba oír que en un círculo de conocidas exclamaba misia entity: 
            
— ¿cómo no va a volver se loco ese pobre hombre con el trato que le dan en su casa? debe haber sufrido mucho a el ver que se derrochaba su dinero y que era siempre pospuesto en las alegrías de la familia. más parecía un sirviente que el dueño de casa, como que siempre ha andado con el fundillo descosido y no hay ejemplo de que nadie lo haya visto una sola vez en la sala. 
            
entity también tenía sus escrúpulos para aconsejar se tomase esa medida: era su padre, y además, podría suponer se que lo inducía lo difícil de su situación. 
            
el día antes, estando en la puerta de el entity, había visto pasar por la bocacalle a entity, acompañada de la madre y con una china sirvienta que las seguía cargando un gran bulto envuelto en diarios viejos. 
            
iban a llevar costuras de ropa blanca, que cosían para una tienda de el centro y que las pagaban muy bien. su primer propósito fue seguir las para tener la dicha de contemplar a entity; pero se contuvo, pensando acerbamente, que la joven podría ver lo en la mala facha que le comunicaba su traje usado. por estas vergüenzas que le inspiraba su vanidad, hacía más de tres meses que no visitaba a entity y ni siquiera pasaba por cerca de su casa. entity no estaba impresentable, pero por no andar como antes, se figuraba que iba peor que un pordiosero. en el entity sacaba a precio de factura géneros finísimos y se mandaba hacer trajes con sastres que eran clientes de entity, y que por lo mismo le cobraban barato. viendo lo, bien, pues, su posición no era extrema; pero se había desalentado de tal modo, que no habría encontrado palabras para solicitar crédito en una sastrería: de pensar lo solamente sentía anudar se le la voz en la garganta y como le debía a uno algunos pesos, se sentía violento a cada golpe que oía en la puerta de su casa. 
            
cuando vio a entity y a la madre, pensó que si hubiese seguido visitando y con franqueza las hubiese impuesto de su falta de trabajo, las dos se habrían interesado en su suerte y por sus empeños tendría ya conseguido un empleo dado por entity. sus ideas iban amoldando se a las difíciles circunstancias que se había creado; pero sus juiciosos proyectos no pasaban de ahí: en esa cabeza de dilettanti no entraba la concepción de la vida práctica, llena de dificultades y con los tenaces esfuerzos que impone, y en la cual hay que seguir... seguir haciendo estaciones, hasta llegar a la tumba, y hollando las marchitas flores de la ilusión que caen de la frente de el pobre viajero de la vida junto con los jirones de su orgullo. el recuerdo fresco que tenía de entity y la escena de el comedor le inspiraron la idea de ver nuevamente a entity. 
            
se arregló lo mejor que pudo, y muy triste, pensando que se humillaba mucho, se dirigió a la casa de el entity. a el llegar, su decisión le abandonó y siguió de largo hasta la bocacalle. después volvió, algo más tranquilo, y haciendo un gran esfuerzo penetró a el zaguán. agitó, sin resultado, varias veces la campanilla. nadie acudía a el llamado. sin embargo, entity veía pasar por el segundo patio a la mucama y a varios sirvientes. a el fin, uno de estos se decidió a venir, con un paso lerdo y revelando mal modo en su aspecto de bruto taimado. 
            
— ¿qué se le ofrecía? 
            
— ¿está el doctor? — preguntó entity. 
            
— no recibe. 
            
— ¿tendría la bondad de entregar le esta tarjeta? 
            
— es inútil; vuelva más tarde; ha dicho que no recibe. 
            
— lleve se la, sin embargo; nada se pierde. 
            
a el rato volvió la mucama, la misma pretendida de entity: 
            
— dice el señor que lo vea en el entity. 
            
entity, decidido a ver lo y exasperado con su mala suerte, olvidó sus comezones de vanidad y preguntó a la mucama: 
            
— ¿entity está? 
            
— sí. 
            
— haga me el gusto de llamar lo un momento. 
            
el pobre joven quedó en el zaguán, violento, mortificado, y sin saber qué postura adoptar ni qué le diría a su amigo. 
            
salió entity y dando lo la mano lo saludó. 
            
— me va a hacer entity. un servicio — dijo entity —: tengo necesidad de ver a el doctor y si entity. pudiese pedir le que me recibiese, le agradecería infinito. 
            
— estamos almorzando: si entity. quiere esperar que concluya, creo que no habrá inconveniente. 
            
— esperaré; sí. 
            
— venga; le voy a abrir la puerta de su escritorio para que se siente. 
            
— no; puedo quedar aquí. 
            
— de ningún modo, y a el caminar juntos entity agregó: 
            
— pero, qué perdido anda entity. ¿ha estado enfermo? lo noto más flaco. 
            
— sí; es verdad: no sólo yo he estado mal, sino que he tenido enfermos de gravedad en mi familia. 
            
entity lo dejó en el escritorio y nuestro joven quedó intimidado: a cualquier ruido que sentía hacia la puerta de comunicación su corazón se sobresaltaba: cuarenta minutos mortales estuvo allí esperando, y apenas si su impaciencia se calmó entreviendo esperanzas que su deseo excitado le hacía soñar. 
            
a el principio, un olor delicado de comida llegó como una ráfaga confortante a herir su olfato. su estómago joven se sintió estimulado y como no había almorzado ese día, se puso muy triste. miró el lujoso mueblaje de la habitación y recordó que muchas veces había pasado por allí llevando de el brazo a entity. su pensamiento se volvía lúcido por momentos. ¿por qué serían unos desgraciados y otros tan felices? su espíritu rechazaba esas injusticias absurdas de el éxito y no se las explicaba: la lógica fatal de el pensamiento se desenvolvía en su cerebro, paralelamente, a impulso de la acción refleja de su traje pobre y sus bolsillos vacíos: en otra situación las ideas que la asaltaran habrían sido bien distintas. entonces todo lo esperaba de el entity: si le daba un buen empleo, se casaría con entity y lo nombrarían padrino a entity. insiguiendo la corriente dulce de estas esperanzas, se enternecía por grados, veía en el entity un generoso protector y pensaba, dominado por las preocupaciones de el momento, agradecer le toda la vida. 
            
luego la idea de su pequeñez lo asaltaba: ¿qué sabía? nada simplemente; pero el orgullo no tardaba de nuevo en apoderar se de su cabeza de chorlito y resurgía en él la audacia y la altanería: ¿por qué no podía él llegar a entity alguna vez? se comparaba con entity y le tenía lástima: ¿qué sabía el doctor? y ¿qué había hecho? ¡bah! un rutinero a quien sólo valía el título. pensó en seguir sus estudios y hubo un momento en que se creyó ya entity y que su casa era tan lujosa como la de entity y que un buen cocinero le preparaba platos exquisitos. 
            
la puerta se abrió y apareció el entity; plácido, rejuvenecido por el éxito y las adulaciones: correctamente vestido y restregando se las manos cuidadas avanzó con su pedante paso de costumbre. 
            
las ideas de entity emigraron muy lejos: se paró y el corazón empezó a latir le con fuerza: 
            
— ¿cómo está, mi amigo? 
            
— mal, señor — empezó el joven tragando saliva, y como viera que el entity lo escuchaba callado, se decidió a decir lo todo de una vez. 
            
— señor. — continuó con voz emocionada —, tengo a mi padre demente, mi madre está desesperada, y yo me encuentro en una posición insostenible; vengo, señor, a suplicar le me dé la mano; debería a entity. mi porvenir... 
            
creyó con esto enternecer a el entity, pero entity quedó impasible; a fuerza de oír cosas semejantes todos los días, se le habían endurecido las entrañas y creía que todos exageraban sus males. 
            
— haré lo posible, mi amigo, no hay vacantes ahora, y las que ocurren las provee el señor entity, pero yo veré a este por entity. 
            
— entity, señor, — contestó entity desalentado. todas sus esperanzas se habían disuelto como un copo de nieve expuesto a los rayos de el sol. 
            
— no crea que lo olvido. hay que tener paciencia. haga me un recuerdito y vea me uno de estos días en el entity. 
            
las mismas palabras de antes. el joven todavía balbuceó algunos saludos y entity lo despidió con una sonrisa sin dar le la mano. 
            
ya en la calle, una desesperación sollozante avasalló todo su ser. pensaba en su mala suerte y se le humedecían los ojos. de pronto sus nervios se crispaban a el ver lo inútil que había sido humillar se ante el entity. todo el esfuerzo hecho, el desgarramiento de su pudor imponiendo lo de cosas íntimas y dolorosas hacía más grande su desencanto, porque había supuesto que entity le infundiría fuerzas condolido de su desgracia y lo llevaría ese mismo día a el entity. 
            
creyó que todas las puertas se le cerraban y que no había asiento para él en el banquete de la vida. este razonamiento acabó por completar su evolución y sobre su frente mustia vino a posar se la negra idea de el suicidio. 
            
lo tenía resuelto y bastaría un disgusto, la menor contrariedad que irritase sus nervios para decidir la oportunidad o acelerar la hora de la catástrofe. 
            
una cosa le hacía esperar, sin embargo, consiguiendo que se mantuviese alentado y con esperanzas: era esto el juego de la lotería. seguía la corriente, el ejemplo general de la sociedad, que se había acostumbrado a la lotería con un apasionamiento digno de mejor causa. por otra parte, no era este más que un signo de la perversión moral reinante, porque el juego, con cualquier barniz que se le disfrace, es y será siempre un gran robo y una práctica inmoral, que relaja las buenas costumbres, y a cuya atracción el artesano seducido empieza por olvidar la práctica de el ahorro, que significa el capital futuro: la lotería, si es cierto que enriquece a unos pocos, aunque la más de las veces favorece a los que no necesitan, arruina a muchos en cambio y lleva el desaliento a el último de el trabajador cuando brinda sus favores a el haragán. 
            
entity compraba billetes que guardaba sigilosamente en sus bolsillos. de vez en cuando llevaba allí la mano para cerciorar se de que no los había perdido. en otras ocasiones los estrujaba de la manera más tierna y enamorada, y cuando tenía seguridad de que nadie le veía consultaba las suertes con extraña voluptuosidad. 
            
entonces forjaba verdaderos castillos en el aire. 
            
era de todo punto feliz en el intervalo que paladeaba estas dulcísimas ilusiones. 
            
con febril impaciencia esperaba la hora de ver el extracto. su vista se enturbiaba entonces y el corazón le latía fuertemente. emocionado, consultaba las suertes y como no le tocara ninguna quedaba el infeliz mustio y cariacontecido, postrado y deshecho por el derroche de esperanza que había malgastado junto con su dinero. 
            
pero la esperanza, que es como una tenia que se rehace de un pequeño fragmento, volvía a seducir lo. en todo el tiempo que jugó la lotería, apenas sacó tres o cuatro suertes de diez patacones. 
            
no era él sólo el iluso mal aconsejado: toda una población le acompañaba contagiada por el mal ejemplo de las alturas, y sin fuerzas en su instrucción para resistir la extraña avalancha que llevaba el descontento a todas partes; de ahí esa pugna cruel por mejorar de posición, esperando que un golpe de azar improvise recursos para poder pasear la vanidad vergonzante con atavíos de lujo, y ostentar triunfantes, predilecciones ociosas. 
            
como no tenía dinero le había pedido prestado a entity; después su reloj fue a el entity por una bagatela y finalmente se decidió a vender sus libros. 
            
no tenía de quien valer se y tuvo que ir personalmente. esperó la noche, y con su carga debajo de el brazo paseó como una sombra en las cercanías de la librería de viejo, esperando el momento que no hubiese gente. entró, a el cabo, con paso ligero, hizo su negocio y salió indignado estrujando unos pocos pesos sucios. recién entonces comprendió cómo era posible comprar buenos libros por un precio ínfimo: él, que en otras ocasiones había imaginado que continuamente se equivocaban los revendedores de libros y que no conocían el precio o la importancia de las obras. 
            
dejaba allí su pequeña biblioteca; pero como ciertas petrificaciones que guardan el remedo de su forma anterior, su cerebro llevaba en ondulaciones confusas las especulaciones de sus autores predilectos. 
            
una decrepitud precoz carcomía la energía de sus ideas, y su cerebro se asemejaba a una máquina cuyos engranajes estuvieran gastados. 
            
era un autómata sin fuerza moral y que sólo alcanzaba a reconcentrar cierta vivacidad para derrochar la en vanas lamentaciones. 
            
todo esto era bien lógico y concordaba con sus antecedentes. pertenecía a una generación, educada para la fortuna, y que el primer embate de la adversa suerte desencuaderna y aniquila. 
            
la manera como se había modelado su ser moral, concurría también a echar su palada de sepulturero en esta triste desaparición de una energía moribunda. 
            
ya no tenía libros; pero la esencia de ellos mal asimilada confundía su cerebro. 
            
la filosofía le había mostrado una humanidad de convención reglada por resortes extraños a la naturaleza, y la literatura había avivado con estopa sus pasiones inculcando le una noción falsa de el amor. 
            
también le habían imbuido desde la niñez ideas de religión que se hermanaban con el fanatismo y la superstición, y a el llegar a la pubertad, no estando sus facultades bien desarrolladas, ya fue dueño de infinidad de libros que imprimieron dirección opuesta a sus pensamientos. las ideas ultra-liberales se apoderaron luego de él y vinieron a desalojar las creencias de la infancia; entity dejaba de ser entity, pero el cerebro se resentía con este salto brusco y peligroso, verdadero desgarramiento de creencias adheridas a el corazón. 
            
¡los extremos!... ¿puede llegar a puerto de verdad un cerebro atenaceado por todos los sistemas y todos los delirios? 
            
luego el estudio excesivo, una meditación continua y la amalgama de materias difíciles. basta esto para desequilibrar una cabeza o volver idiota a un joven; porque el cerebro es como una máquina a vapor: no puede llegar sino hasta cierto grado de presión: si se ultrapasa ese límite la explosión se produce y se llama entonces divagación, monomanía o demencia. 
            
así se explican las aberraciones de la inteligencia y se concibe la creencia en el infierno y las ilusiones de los espiritistas, porque entonces el cerebro oscila como brújula que ha perdido el imán. 
            
de aquí resultan las vocaciones falsas, llenando con plétora de fantaseos y esperanzas la inocente cabeza de los niños. 
            
había algo más aún, que contribuía a explicar el desesperante estado de entity, y era la herencia fisiológica recibida de sus padres. 
            
tanto entity y entity como sus respectivas familias no habían ejercitado sus cerebros en muchas generaciones, y por lo tanto, no podían transmitir ninguna buena predisposición para el franco vuelo de el pensamiento. 
            
la naturaleza no da saltos. es preciso repetir lo una vez más. todo se produce por eslabones graduales. la historia misma de el hombre comprueba esta verdad. por esto, un cretino nunca procreará un ser inteligente. cuando se ha dicho que de las clases inferiores han surgido muchos grandes hombres, ha sucedido indubitablemente que los progenitores han trabajado sus cerebros aplicando su fuerza a investigaciones humildes, pero no por eso menos fecundas para el progreso físico-moral de la especie humana. en la familia de entity no existía hábito de el pensamiento, y para que nuestro joven hubiera podido entrar sin peligro en ciertas especulaciones de el saber humano era menester que varias generaciones de los entity hubieran pensado, ejercitando sus facultades intelectuales. 
            
también hay otra observación a hacer: si recordamos cuando se casó entity, en que cada noche se retiraba a el tálamo postrado por el trabajo que le demandaba la entity y su avaricia, tendremos más luz para darnos cuenta de la apatía horrible que dominaba a entity, analizando los antecedentes de su venida a el mundo en el instante mismo que fue concebido. 
            
aceptamos con un filósofo que no produce el hombre manifestaciones puramente físicas ni puramente morales, pero en un ejercicio manual — el de un lustrabotas, por ejemplo —, se puede cansar la cabeza, más este ejercicio no deja ni puede dejar huellas benéficas en el cerebro, porque no cultiva la inteligencia; el cerebro se cansa por acción refleja y porque es parte integrante de el organismo. 
            
entity, lo recordamos una vez más, se retiraba a el tálamo postrado de cansancio, y como hemos apuntado, no eran solamente sus miembros los fatigados, porque los centros nerviosos, irradiando a el cerebro esa postración, hacían que el cansancio se comunicara a su alma, por decirlo así. 
            
ahora bien: ¿no está perfectamente comprobado que los hijos se resienten de la situación en que se encuentran sus padres en el momento de concebir los? si el temor domina a los progenitores en ese instante o uno de ellos se encuentra borracho, resultará seguramente un ser débil y predispuesto a infinidad de enfermedades. 
            
entity asustada y entity rendido por la fatiga, a el dar le la vida a entity, le trasmitieron esa debilidad que podríamos llamar de el momento funcional, agregada a la debilidad congénita de sus cerebros toscos. 
            
¿qué extraño, pues, que entity, mientras no sintió penas ni privaciones viviera como una planta de invernáculo? su energía anterior era producida por el calor de el medio ambiente y podría comparar se con el primer efecto de la embriaguez, en que el beodo se siente alegre o inteligente a la primera copa y apurando otras — valdría decir en nuestro caso, entrando a lo hondo de los conocimientos humanos o a etapas dolorosas de la vida — se turba y pierde la razón. 
            
así continuó el infeliz: pensando en la lotería para salir de su situación y acariciando a ratos la idea de el suicidio: se había colocado en la pendiente funesta y muy poco le faltaba para caer en una degradación física y moral de la cual ya no sería posible libertar se. 
            
el carácter de entity se había vuelto insoportable y por la menor cosa se encolerizaba. 
            
de todo sacaba pretexto para renegar media hora. 
            
cuando golpeaban la puerta de calle era un fandango la casa: corrían todas de un lado para otro, cerraban postigos, se asomaban y volvían a esconder se, mientras entity chillaba: 
            
— entity. nunca están vestidas y yo tengo que ser para todo. 
            
entity se iba a el entity, y empezó un día por comer con entity, hasta que se quedó a dormir una noche allí; después pasaron semanas sin que se le viese por su casa. 
            
entity seguía mal. ahora le había dado por subir a la azotea, desde donde insultaba a los vecinos diciendo que le hacían agujeros en el techo de su cuarto. 
            
en vano entity escondía la escalera. la pared de la letrina era baja y él subía por ella haciendo escala con un cajón y una silla. 
            
una de estas ocasiones la aprovechó entity para limpiar le el cuarto, que estaba inmundo, a tal punto, que de la puerta se percibía mal olor. 
            
victoria y entity se encargaron de barrer lo y entity con su otra hija pasaron a las primeras piezas. 
            
estaban las dos jóvenes terminando la tarea, cuando sintieron una voz desabrida que gritaba: 
            
— ¡no les he dicho que no tienen que entrar! yo les he de dar que obedezcan a los jesuitas — y con las facciones alteradas y presa sus miembros de una agitación convulsiva, no aunaba a bajar se. 
            
— ¡salgan, les digo! — volvió a gritar. 
            
victoria salió a el patio y le replicó de mal modo. 
            
— ¿no ves que es para tu bien? tienes el cuarto peor que un chiquero. 
            
entity, descompuesto, no oyó más: apuntó con un revólver entity que nadie en la casa sabía que tenía e hizo fuego, disparando sus cinco tiros. 
            
victoria corrió, pero ya tarde: una bala la había rozado el brazo izquierdo. en la puerta de el comedor encontró a su madre y a su hermana, allí confundieron sus gritos de espanto y la joven se desvaneció a el ver sangre en la manga de su bata. 
            
la casa se llenó de gente y acudieron vigilantes atraídos por las detonaciones. entity ya había bajado y estaba golpeando a entity, que de miedo no se decidió a salir de la pieza. les fue fácil tomar a entity, aunque él hacía grandes esfuerzos por desasir se de los brazos que lo sujetaban. 
            
lo llevaron a la entity; un vecino fue por médico y volvió con entity, por ser el primero que encontró: la herida felizmente no era de gravedad; fue fácil contener la sangre y vendaron el brazo a la joven. el susto le había movido el vientre, lo que prueba una vez más que en la pobre naturaleza humana andan muy cercanas las cosas trágicas con las ridículas. 
            
cuando se serenaron un poco los ánimos, entity, ostentando todavía algunos moretones en la cara, fue a el entity a buscar a entity. le impuso de lo que sucedía y este llegó corriendo. 
            
se determinó llevar a el entity a entity. el mismo entity expidió el certificado; y entity, con dos vigilantes, lo acompañó hasta el entity. allí a el antiguo fondero tal vez encontraría a su ex-socio entity. 
            
a el poco tiempo, confundiendo se más sus ideas, a el pensar que lo habían robado, deliraba con el objeto a que destinaba su dinero y reclamaba en todos los tonos aquel famoso hotel, que sólo estaba en su cabeza. 
            
entity, hablando esa tarde con entity, decía 
            
— esto es efecto de el golpe que le dio el entity, — demostrando con tales palabras sus escasas dotes de observación. 
            
la familia entity fue entrando poco a poco en vida normal, ya repuesta de sus intranquilidades anteriores. 
            
el misterioso baúl fue abierto: contenía alguna ropa, pedazos durísimos de pan, manojos de lana, cascotes, y muchas otras cosas que había juntado su dueño por la calle: después, en un rincón, envueltos en fragmentos de diario, trece mil y pico de pesos papel, junto con una libreta de el entity, que acreditaba setenta y dos mil pesos de igual moneda. 
            
fue una decepción para toda la familia, porque creían a entity más rico. 
            
entity vio a un abogado, y se dictó la declaratoria judicial de demencia, nombrando la a ella curadora de los bienes; porque de otra manera no hubiera podido sacar el dinero de el entity. 
            
entity vigilaba el entity y manejaba el dinero que entraba. 
            
su energía reaccionó por esta causa. entity alquilaba a una familia los altos de el entity: tres piezas muy hermosas: entity hizo desalojar a los inquilinos y se instaló en ellas. 
            
a entity le agradó esto: quería estar sola a su vez y desquitar se con sus hijas de las privaciones anteriores. 
            
hacía pocos días que entity estaba en el entity, y ya su familia parecía resignada de semejante desgracia. 
            
los primeros días entity y sus hijas sólo hablaban de él, pero luego perspectivas más risueñas dieron rumbo opuesto a sus pensamientos. 
            
entity se había mandado confeccionar un traje de yaquet. dominado por una fiebre loca de derrocho no reparaba en precio para las compras que hacía. amuebló regularmente las piezas y volvió a llenar se de libros. 
            
parece que deseaba desquitar se de las privaciones sufridas anteriormente. 
            
ahora satisfacía su pasión por la lotería de una manera inconsiderada. 
            
vigilaba mucho a entity, y a el principio pensó en despedir lo para vengar se de las veces que le había negado dinero, pero encontró dificultades a el buscar quien lo reemplazara. no se le ocultaba tampoco, que el dependiente de entity conocía a la clientela, y que por lo tanto, sabía a qué personas se podía fiar, pues el consumo dado a el crédito importaba casi la mitad de las utilidades que dejaba el entity. no hubo pues innovación en esta parte, y el negocio siguió su marcha de costumbre. 
            
la mayor parte de el día la pasaba entity en sus habitaciones, acompañado de sus libros, de buenos licores y mejores cigarros. 
            
meditaba muchas cosas y la idea de el entity venía de vez en cuando a halagar lo dulcemente. 
            
luego pensaba que era poco el dinero de que podía disponer, pero se aquietaba creando en su imaginación un socio con mayor capital. 
            
todos eran sueños y proyectos sin arribar a nada práctico y concluyente. 
            
la imagen risueña de entity se asomaba también a sus recuerdos y entonces se devanaba la cabeza por encontrar un medio fácil para regularizar su vida y reconquistar su posición anterior. 
            
tan pronto ideaba escribir a la madre como presentar se de nuevo en la casa. 
            
borroneaba papel y luego rompía lo escrito. 
            
no encontraba una excusa que lo satisfaciera, y en el mayor desconsuelo, concluía por pensar que misia entity le impediría ya para siempre que visitase a su hija. 
            
entonces se paseaba a grandes pasos por la habitación. se confundía y aturdido salía a la calle. vagaba, se aburría, entraba a comer a algún entity de moda, pedía los mejores vinos, daba una exorbitante propina a el mozo y volvía a salir con una ansiedad loca, sintiendo un vacío en el alma, rabioso de no encontrar un conocido. pasaba por lo de entity, iba a la iglesia, a todas las partes en que suponía podría encontrar a la joven, y nada; parecía que a entity se la hubiese tragado la tierra. de nuevo tornaba a sus habitaciones, disgustado de encontrar se solo. 
            
la vida civil moderna es monótona y de una disciplina de cuartel, y es el trabajo el único agente que puede moderar los espasmos de una actividad que desborda sin aplicación útil. 
            
la ociosidad de entity era la causa de el cansancio que sentía. ya no alcanzaba a leer una página de cualquier libro sin bostezar. 
            
como de costumbre, se paseaba intranquilo y febriciente por la habitación; cuando sintió que golpeaban la puerta. 
            
— ¡adelante! — dijo. 
            
entity que venía a traer le una carta que habían llevado para él a casa de entity. 
            
la tomó, y despidió a su antigua niñera. 
            
entity rasgó el sobre y se puso a leer. a medida que fue recorriendo las líneas sus ojos recobraban cierta animación. 
            
a el concluir de leer la, puede decir se que se sentía alegre. 
            
se restregó las manos y exclamó: 
            
— ¡vaya! esta noche sabré muchas cosas. 
            
la carta decía así: 
            
señor entity. 
            
mi querido entity: a el fin pasé el rubicón. este año, los exámenes han principiado muy temprano a causa de que había muchos estudiantes y los viejos parece que quieren salir a el campo. no ha sido poco el susto, pero pasé perfectamente. dentro de quince días mi tesis estará impresa. 
            
entity también está de plácemes. se ha recibido de farmacéutico y entity, que está por abrir una entity muy lujosa en la calle de entity, le ha dejado a partir de utilidades la que tú conoces en la calle de entity. 
            
festejamos estos dos acontecimientos esta noche con un peludo y otras yerbas. 
            
espero que no dejarás de venir con eso celebramos la despedida que hacemos a la vida de estudiantes. será la última, porque ya vamos a entrar a la vida seria. no te rías. 
            
si nuestros quehaceres nos han tenido alejados estos últimos meses es preciso que nos reconozcamos esta noche amigos hasta la muerte. seremos cuatro no más, entity, tú y entity: a el pobre entity lo extrañaremos, pero qué vamos a hacer le. 
            
punto de reunión: entity, a las ocho. 
            
te abraza: 
            
entity. 
            
cosa extraña. entity a el imponer se de esta carta no pensó más que en entity. hablaría de ella con entity. ya antes había cruzado esta idea por su mente, pero lo incomodaba ir a buscar a el hijo de entity. así es, que ahora que se presentaba espontánea la oportunidad, quedó lleno de alegría. 
            
comió temprano y se echó a el bolsillo todo el dinero que tenía: cerca de diez mil pesos. consultó el reloj y vio que todavía no era hora de acudir a la cita. fue a hacer se afeitar y compró en la entity una corbata, que estrenó, tirando la que llevaba puesta. 
            
a el salir de aquí se dirigió a el entity. habría andado una cuadra cuando se cruzó con una mujer que pasó por su lado como una sombra. se dio vuelta el joven y reparó que la misma cosa había hecho ella. avanzó entonces y con alguna dificultad reconoció a entity. 
            
tanto esta como él estaban muy cambiados. 
            
entity no era el de antes: la fiebre de las pasiones había impreso huellas profundas en su rostro: tenía ahora un color amarillo y los ojos lánguidos y marchitos; estaba, además, muy flaco. entity notó esto último. 
            
— qué delgado estás, pichón — le dijo. 
            
— sí: he estado enfermo. 
            
— se conoce. 
            
— ¿y tú qué haces? 
            
— también he andado de desgracias: vivo sola ahora; pero siempre puedo servir a los amigos. 
            
— ¿ya no tienes la casa? 
            
— ¡qué tiempo! hace ya más de dos meses. 
            
— ¿y entity? 
            
— la pobre ya está dada de baja. 
            
— ¿cómo? 
            
— ha seguido muy enferma de la vista: no quería escuchar mis consejos: últimamente se agravó mucho y como todos se le iban retirando empezó a beber como una bárbara: es cierto que siempre le había gustado el trago; esto no es malo, pero no hasta caer se y hacer escándalos como le había dado. en conclusión, te diré que tuvimos que reñir. nos separamos, el peluquerito no la socorrió y fue a curar se a el entity. me han dicho que los médicos la operaron, pero no sé más. 
            
— ¡entity! — balbuceó entity conmovido. miró con desprecio a entity y abrevió palabras para cortar el diálogo. 
            
— si me necesitas, ya sabes, vivo ahora en la calle de entity... 
            
— bueno, adiós. 
            
a entity no le fue fácil reconocer a entity porque andaba bastante bien arreglada: llevaba un vestido de satiné negro muy rico, que se confundía con la seda: la bata era muy adornada con buches y puntillas; pero se comprendía que deseaba engañar, pues ocultaba las espaldas y el talle con un pañuelo grande de merino. 
            
cuando se separó de entity entró a la primera casa de buena apariencia que encontró. con inaudita audacia pegó dos fuertes golpes a el llamador. 
            
era la sexta u octava vez que repetía esta escena en ese día. 
            
preguntaba por la dueña de casa y a el aparecer ésta sacaba varias alhajas, y con tono compungido decía: 
            
— señora: una pobre viuda que tiene siete hijos me ha encargado que le venda estas prendas: las da regaladas por la necesidad que tiene, si a entity. le interesa alguna hará una buena compra y una obra de caridad. 
            
la señora, mujer a el fin, se entusiasmaba, iba con las consultas adentro y compraba algo; la más de las veces sucedía esto, porque entity tenía buena vista para abordar las casas; sin embargo, en los casos negativos la astuta mujerzuela no se desconcertaba y con palabras muy comedidas emprendía la retirada e iba con la oferta a otra parte. 
            
todas estas alhajas que estaba vendiendo, procedían de robos efectuados por su querido y garantías dejadas por muchos jóvenes cuando ella estaba a el frente de la casa de tolerancia. 
            
a las ocho y media entraba entity a el entity. 
            
entity y entity, que ocupaban una mesa, lo llamaron. 
            
— así me gusta — dijo el primero: no te hubiera hablado más si dejabas de venir. 
            
— aquí estoy a las órdenes de entity.: hagan de mí lo que mejor quieran; soy materia dispuesta. 
            
— ¿qué vas a tomar? 
            
— una goma con soda. 
            
— estás muy flaco — le observó entity. 
            
— hombre, debe ser cierto, pues todos me lo dicen. sin ir muy lejos, acabo de encontrar a entity y me dijo lo mismo. 
            
— hace tiempo que ha cerrado la casa — dijo entity. 
            
— esta tarde recién lo he sabido. me dio muy malas noticias de la pobre entity: la han operado en el entity. 
            
— pues sabes poco — replicó entity —; ha salido de el entity completamente ciega. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— hablé de ella el otro día con el practicante interno de el entity, la conocía de tiempo atrás, y según parece, entity no le había dejado muy gratos recuerdos. 
            
— ¡pobre! no pueden figurar se la impresión que me causa su desgracia. desearía llevar le algún socorro. ¿no saben entity. dónde la encontraría? 
            
— es difícil. 
            
— por entity tal vez se sepa algo. 
            
— no es el asunto para afligir se tanto, también, — exclamó entity. 
            
— no debe ser uno así — contestó entity —, algo le debemos viendo bien las cosas. 
            
— sí, algunas reliquias. 
            
— te acepto, pero no me negarás que uno de nosotros, es decir, de los muchachos que solicitaban sus favores, alguno la clavó a ella primero. 
            
— ¿y tengo yo la culpa de que se haya expuesto de esa manera? 
            
— no, pero nada perderías compadeciendo la. 
            
— dejen de disentir — dijo entity — y consultando su reloj, agregó: las nueve menos doce; caramba; tarda entity. 
            
entity volvió a la carga con nuevos argumentos. recordó un pasaje de entity y comparó a entity con entity; después agregó con énfasis: 
            
— te diré con entity: ¡no insultéis a la mujer caída! 
            
— basta, por entity — interrumpía a ratos entity —: que se dé el asunto por suficientemente discutido. 
            
en esto apareció entity, acompañado de un abogado calavera que conocían bastante nuestros jóvenes. 
            
— hola, doctor: ¿entity. por acá? 
            
cambiaron saludos y los recién llegados tomaron asiento alrededor de la mesa. 
            
entity se puso a hablar con entity. 
            
preparó el camino: le siguió en una conversación sin interés, hasta que a el fin, preguntó por entity. 
            
— hace tiempo que no la veo, pero sé que está buena. ¿entity. todavía tiene interés por ella? 
            
entity se puso muy pálido y maquinalmente se le salieron estas palabras de la boca: 
            
— ¡oh! ¡siempre, siempre! 
            
— ¿cómo me habían dicho que entity. ya no visitaba? 
            
— ¡ah! sería preciso que le contara muchas cosas: he tenido a mi padre muy enfermo y yo mismo... después le contaré a entity. todo. 
            
— puedo dar le una buena noticia entonces. entity fue a varios de los recibos que se dieron en casa, y cómo entity. no estaba, otros se aprovechaban; porque parece que la prenda es muy codiciada: entre estos, entity era el más entusiasta; la pidió formalmente y sé que lo desahuciaron de la manera más fea, aunque con bonitas palabras. 
            
— ¿de veras? — preguntaba entity, no dando crédito a lo que oía. 
            
después se franqueó más y le expuso su perplejidad de volver a la casa. 
            
— eso es lo de menos — dijo entity siento que se hayan suspendido los recibos en casa porque allí se presentaría la oportunidad para que entity. se disculpase con mi tía, pero no nos hemos de ahogar en tan poca agua: yo lo acompañaré y le haremos una visita a mi tía. 
            
entity quedó enajenado: de buena gana hubiera ahogado con un fuerte abrazo a entity. 
            
¡y cosa extraña! pensaba en la desgracia de entity, se llenaba de júbilo a el ver cercano el momento de reanudar sus relaciones con entity, y estas dos cosas, que podrían haber le inspirado la idea de separar se de sus compañeros, le producía una fiebre nerviosa, ansias de embriagar se y de hacer locuras en las casas de tolerancia. 
            
esta aberración se producía también en los otros jóvenes. 
            
— ¿qué hacemos aquí? — dijo entity. 
            
— salgamos, entonces — contestó entity. 
            
— yo los dejo — exclamó el abogado. 
            
— de ninguna manera — replicó entity. entity. viene con nosotros. 
            
— es que tenía que esperar aquí a un cliente. 
            
— deje se de eso: mañana tendrá tiempo para atender lo. 
            
— pero vamos a ver; yo no me entrego así no más: expliquen me su programa. 
            
— en dos palabras: recorrer la costa: cenar donde diga la mayoría y llenar los claros imprevistos de el modo mejor que se pueda. 
            
— bueno; los acompañaré, pero no toda la noche: pasaremos primero por casa, no los detendré un instante; tengo que cerrar allí mis piezas y apagar la luz que había dejado encendida. 
            
salieron los cuatro y se dirigieron a la casa de el abogado, que estaba cercana. 
            
no quisieron entrar los jóvenes y esperaron en el zaguán. 
            
el doctor entró, arregló algunas cosas, tomó su revólver y todo el dinero que había en uno de los cajones de su escritorio. 
            
volvió a reunir se a la pandilla y siguieron calles abajo. 
            
— si entity. quieren — dijo el abogado —, yo los guiaré. 
            
convinieron y poco después se encontraban en una casa clandestina de tolerancia. 
            
salieron de esta y fueron a otra, y así recorrieron en poco más de dos horas cuatro o cinco casas. 
            
en la última que entraron produjeron un pequeño barullo y el rufián, por mandato de la madama, fue a desatar el perro. 
            
en muchas casas de tolerancia tienen un mastín de aspecto poco tranquilizador, escondido en el fondo, y que desatan en momentos de conflicto para intimidar a los barulleros. 
            
el que nos ocupa estaba muy enseñado: olfateaba como un tigre y no cesaba de gruñir. 
            
el rufián lo entró a la sala, reteniendo lo con sus dos manos de la cadena. 
            
— hagan barullo y verán — gritaba la madama encolerizada. 
            
nuestros jóvenes, que ya habían apurado algunas copas, no revelaban el menor asomo de temor. sin embargo, obedeciendo a un impulso instintivo de propia conservación, treparon a las mesas. 
            
el abogado así trepado parecía un orador de plaza pública o más bien un rematador, porque para mayor semejanza sacó su revólver. 
            
— suelta el perro, roñoso innoble — le gritó con voz tremenda, o te parto el cráneo. 
            
se convenció la madama que no le sería posible imponer se a los jóvenes, y entonces empezó a tocar el pito llamando a la policía. 
            
el rufián se llevó el perro. entonces entity se acercó a la madama y pidió que les abriera la puerta. 
            
— ¿y el gasto? ¿quién lo paga? 
            
entity y el abogado se precipitaron furiosos. 
            
— ¿qué se ha creído entity.? 
            
— ¿por quién nos ha tomado? 
            
— ahí tiene plata, cobre se. 
            
— deje me a mí, a mí me toca. 
            
todos peleaban por pagar y a el fin venció el abogado. 
            
cuando salieron de aquí fueron a cenar. pidieron los mejores vinos y un poco después de la una, habiendo pagado entity una cuenta exorbitante, decidieron ir a tomar más entity a lo de entity. 
            
— vamos, entonces — dijo entity. 
            
— no, espera — replicó entity, mordiendo un habano —: mandemos a el mozo que nos traiga un carruaje. 
            
la idea fue aprobada y cuando llegó el vehículo subieron los cuatro y dieron la dirección a el cochero, que ya se la presumía. 
            
la casa de entity estaba como de costumbre con bastante concurrencia. 
            
entity tomó a entity, la húngara, y entity, estragado de placeres, optó por conversar con entity. 
            
el abogado y entity continuaron una célebre discusión filosófica que habían iniciado mientras cenaban. 
            
el doctor defendía a entity y entity a entity, dando cada uno más mérito a sus respectivas simpatías, pero conviniendo en las conclusiones a que arribaron ambos. 
            
— ¿pero cómo me quiera comparar entity. a un poeta con un filósofo? 
            
— ahí está — objetaba entity —: entity tiene más mérito porque ha cantado a el dolor humano sin pretender hacer sistema. 
            
— luego eso no es filosófico, ni científico: es, se puede decir, acertar por carambola — y en su entusiasmo puso su flamante galera sobre la mesa, dejando ver una calvicie prematura. cosas de la vida: entity y las entity lo habían rapado un poco. 
            
enseguida, agregó: 
            
— pero precisemos: ¿ha leído entity. las obras de entity? 
            
— ¿de quién? 
            
— de entity; yo lo llamó así. 
            
— hombre, no le conocía el nombre de pila: he leído extractos y después la entity de lo inconsciente de su discípulo entity. 
            
— es preciso que entity. lo lea: ahí aprenderá la ciencia de refutar, porque entity deshizo con su talento las teorías de entity, entity y entity. su mejor obra es «la raíz cuadrada de la proposición de la razón suficiente». 
            
— ¿cómo? — dijo entity, que había oído algo. 
            
el doctor volvió a repetir el título. 
            
— entity, se me erizan los cabellos: madama, que me traigan una copa de la proposición de raíz cuadrada. 
            
entity mismo tuvo que reír. 
            
entonces entity dijo terciando: 
            
— dejen esas discusiones para otra oportunidad. 
            
— para ninguna — repuso el abogado: con entity. no se puede discutir seriamente: a ver una lora que quiera venir conmigo — agregó, dirigiendo se a las mujeres que había en la sala. 
            
— eso es lo mejor — replicó entity, llamando a la galleguita. 
            
había una nueva mujer en este serrallo público, una lindísima joven alemana; era muy preferida y acertó a entrar en ese instante. 
            
el doctor, que ya tenía noticia de ella, se adelantó y la tomó de el brazo, chasqueando de esta manera a otros más tímidos que la esperaban desde horas antes. 
            
la sentó en sus rodillas y empezó a conversar la pero aquí surgió una dificultad: la alemana no poseía el español. 
            
con una sonrisa amanerada se limitaba a decir: 
            
— ¿pagas cerveza? 
            
no sabía más. 
            
el abogado no se acobardó: recordó sus locuras de estudiante parrandero e hizo un esfuerzo para rememorar unas cuantas palabras en alemán que había estudiado, y que en otros tiempos eran su caballo de batalla en las casas de tolerancia y con las cuales despertaba la hilaridad general. 
            
así es que contestó con una voz precipitada: 
            
— ¿entity? entity august eins vier sontag montag dinstag domerstag neun zhen sieben acht! 
            
esto quería decir: marzo, agosto, uno, cuatro, domingo, lunes, martes, miércoles , nueve, diez, siete, ocho. 
            
el doctor se excedía a sí mismo: de todas partes le saludaban con aclamaciones de risa. 
            
él entonces volvía a vomitar una nueva combinación de meses y de fechas, recorriendo las diversas escalas de la entonación. 
            
usando las mismas voces hablaba melifluamente o se hacía el irritado, con la sola diferencia de que cuando se resolvía a elevar el tono se acompañaba de frecuentes estornudos, por lo cual usaba entonces con mayor frecuencia la palabra acht. 
            
la misma alemana reía de la ocurrencia. 
            
en esto fue llamada desde el patio por entity. 
            
el abogado creyó que sería para advertir le cualquier bagatela o dar le una lata, pero a el poco rato la madama llamó a la galleguita, la cual estaba con entity. 
            
nuestros jóvenes se alarmaron entonces y entity, que se asomó a la puerta que daba a el patio, dijo: 
            
— los han fumado. 
            
— ¿por qué? 
            
— han entrado a la sala reservada. 
            
— eso no podemos consentir lo — gritó el abogado. 
            
— lo que es yo — agregó entity muy pálido — voy a sacar la de allí. 
            
— bien, hermano, yo te acompaño — le contestó entity. 
            
— es claro, eso debemos hacer — opinó entity —, ¿qué acaso pueden ser mejores que nosotros los que están en la sala? ¡bah! me parece que los veo; algunos viejos eunucos y crápulas. 
            
bastante marcados por la bebida salieron a el patio. 
            
en él encontraron a entity 
            
— ¿qué es eso? se van. 
            
— oiga, madama — dijo el abogado —: hemos recibido un gran desaire y entity. lo va a pagar. 
            
quiso entity aplacar los, pero todo fue en vano. 
            
entonces puso en práctica su conocido recurso, haciendo se la enérgica. 
            
— pues yo mando aquí y si no les gusta, ahí está la puerta. 
            
no bien acabó entity de decir estas palabras el abogado la derribó de una bofetada. 
            
— ¡adelante, muchachos! — dijo, y atropelló la puerta de la sala reservada. 
            
los cuatro se precipitaron por ella. 
            
entity entro tanto se había levantado furiosa y gritaba: 
            
— bautista, toca el pito; fuerte, fuerte — y con gran arrojo siguió a los jóvenes. 
            
en la puerta chocó con entity que salía con la cara muy asustada. 
            
entity, que estaba en los cuartos de arriba, oyó el alboroto y las voces, y práctica en estos casos comprendió que algo grave sucedía y corriendo a un balcón de la calla empezó a llamar con un pito a la autoridad. 
            
veamos lo que pasaba en la sala reservada. 
            
el abogado había entrado con su revólver en mano y lo mismo le sucedió a entity que enseñaba el entity que ahora le pertenecía, el mismo con que entity hirió a entity. 
            
pensaban pelear y dar algunos mojicones a la galleguita y a la bella alemana, pero cuál no sería la gran sorpresa que los sobrecogió cuando se encontraron con el doctor entity, entity y dos diputados por provincias, siendo uno de estos aquel pedante que en todo metía a el entity. 
            
los jóvenes contuvieron sus bríos, y entity a el reconocer a su padre no pensó más que en disparar. 
            
el entity, entity y los diputados se asustaron a el principio, pero el primero que se repuso fue entity a el reconocer a los jóvenes. 
            
— ¡entity! — gritó; pero su hijo sólo pensó en desaparecer. 
            
el abogado se acercó a entity y le explicó el desaire que les habían hecho. 
            
— señor — le dijo el entity, ya con su sangre fría habitual —: no pido explicaciones. 
            
— pues nosotros tampoco las damos —, replicó encolerizado entity, mortificado de ver que ni en ese trance perdía entity su altanería —: y entity., caballero — agregó dirigiendo se a el diputado que siempre hablaba de el entity —, me dará una satisfacción, porque esa mujer que está con entity. estaba comprometida conmigo. 
            
— lleve se la, señor, yo no tengo que ver nada con ella: aquí la han traído sin yo saber —, contestó el diputado con voz insegura. 
            
— entity — dijo entity —, como amigo le pido que sea prudente: mire que va a comprometer nos. 
            
un vigilante ya estaba en la ventana, y como no se atrevía a entrar solo, llamaba a otros tocando furiosamente su pito. 
            
— muchachos — dijo entity —, de todas maneras vamos a ir a la entity, pues que nos lleven entonces con razón — y uniendo la acción a la palabra tomó de un brazo a la galleguita. 
            
— yo te voy a enseñar, loca de el diablo — le dijo. 
            
entity se abrazó de él pretendiendo quitar le el revólver, pero entity le dio una patada feroz que obligó a la madama a dejar le. 
            
el abogado por su parte arrastraba a la alemana. entity sumamente disgustado se apartó con su grupo a un extremo de la sala. 
            
nuestros jóvenes por cierto rumor que oían comprendieron que los agentes de la policía se acercaban y pretendieron poner se en salvo. 
            
era ya tarde. salieron a el patio con girones de vestidos en las manos. 
            
se dirigieron a la sala general, que estaba solitaria. a el principio de el barullo los que se encontraban allí habían ido a ocultar se en los dormitorios. 
            
— estamos perdidos — dijo entity. 
            
— hagamos zafarrancho — entonces, propuso el abogado. 
            
entity empezó: volcó la mesa: entity abrió la tapa superior de el piano y arrojó allí varias copas y botellas. 
            
el abogado, no queriendo ser menos, cogió otra botella y la apuntó a el gran espejo que a el quebrar se en varios pedazos produjo un gran estrépito. 
            
el rufián se había escondido y entity no se animaba a abrir la puerta de fierro temiendo que alguno de los jóvenes le disparase un balazo. 
            
los agentes de la policía empujaron con violencia la puerta, pero no les fue posible abrir la. entraron entonces por la casa de el lado seis vigilantes con un oficial. 
            
los barulleros se encerraron en un cuarto y cuando bajaron los vigilantes ganaron las azoteas vecinas. ponían en práctica el salve se quien pueda. un vigilante que había quedado de centinela los vio y les dio el grito de ¡alto! 
            
como no obedecieran hizo un disparo a el aire para contener los. 
            
— ¡eh! no sea bárbaro — gritó el abogado deteniendo se. 
            
— ¡alto o lo mato! — volvió a gritar el agente. 
            
vinieron otros a los gritos y consiguieron tomar a el abogado, a entity y a entity. 
            
entity entre tanto, llegaba con tres vigilantes de los que habían bajado a el patio. 
            
a entity no se le encontró. 
            
resultó para los tres presos una coincidencia feliz: el oficial de entity era íntimo amigo de el abogado y habría por él perdido hasta su empleo. 
            
— ¿qué es lo que ha pasado? — le preguntó. 
            
el abogado empezó a hablar, pero entity lo interrumpía a cada momento: todavía se resentía dolorosamente de la bofetada, de el puntapié y de sus muebles rotos. 
            
— calle se, señora — decía el oficial —: no puedo atender a dos a la vez. 
            
pero esto era imposible para entity. entonces el oficial llevó aparte a el abogado. 
            
— tienes que venir a la entity; ¡caramba! se precisa no tener el menor juicio para hacer esto. 
            
el abogado le impuso, a el fin de todo. 
            
— ¡el doctor entity! — dijo. 
            
— sí, ahí está o ha estado — agregó el abogado —: él ha sido el causante de este alboroto, porque por él se llamaron a nuestras compañeras: es preciso que nos acompañe a la entity lo mismo que la madama y las loras. 
            
— estas últimas irán, pero ¡un entity! 
            
— y dos diputados nacionales. 
            
— ¡sopla! 
            
el oficial se acercó a la madama y le preguntó si estaban los otros señores en la sala. 
            
— sí — contestó entity —, pero ellos no tienen ninguna culpa. 
            
— voy a ver los. 
            
entity no temía que lo viese la policía, pero si hubiera podido evitar la le habría agradado más. 
            
así es que cuando entró el oficial, lo llevó aparte y le dijo: 
            
— usted ya sabrá el escándalo que acaba de pasar: es inaudito y haré valer mi influencia para que se castigue a los promotores. la policía también tiene su parte y no cumple con su deber. 
            
— ¡señor! — exclamó el oficial a el ver la arrogancia de aquel magnate, que no reparaba en su crítica posición para hablar tan soberbiamente. 
            
— sí — continuó entity, que antes que todo era abogado y sabía encontrar una puerta de escape en los trances más difíciles —, ¿sabe entity. por qué me encuentro aquí? 
            
el oficial no pudo menos que sonreír y contestó por contestar: 
            
— no, señor. 
            
— pues sepa que he venido tras de un hijo mío, menor de edad y que la policía debía impedir la entrada a estas casas. 
            
— señor — dijo el oficial —: el entity permite la entrada a los jóvenes desde la edad de dieciséis años: no es, pues, que la policía falte a su deber. 
            
— está bien — contestó entity —, lleve entity. presos a esos tres individuos: faltan dos más que yo mañana los haré prender. 
            
entity le había noticiado que a entity y a entity no había sido posible tomar los. 
            
el oficial salió y volvió a conferenciar con su amigo el abogado. 
            
— ¡ah! — decía este —, él no va, pues bien, yo me resisto y tendrás tú que ordenar que me den de sablazos. 
            
— sé sensato: yo tengo que respetar lo porque es un entity. 
            
— te equivocas; todos somos iguales ante la ley y él no tiene inmunidades y aunque las tuviera ha provocado un escándalo y ha incurrido en delito que merece pena corporal. 
            
— además, alega que ha venido para sacar a su hijo. 
            
— ¡qué cinismo! vaya un lindo modo de buscar a su hijo, haciendo sentar en sus faldas a una ramera como yo lo he visto. 
            
— bueno: hagamos de esta manera: yo hago despejar en la calle que hay algunos curiosos y tú me acompañas enseguida con tus compañeros y en la bocacalle los abandono. 
            
— aceptado. 
            
— pero con la formal promesa de no volver aquí y de que si mañana los llama el entity concurrirán. 
            
— perfectamente, hermano, y te lo agradezco... ya sabes. 
            
— lo que sé es que hago esto bajo mi sola responsabilidad. 
            
— no tengas cuidado. 
            
ordenó el oficial a dos vigilantes que hicieran despejar y a el rato salió con su amigo, entity y entity. 
            
en la bocacalle los despidió volviendo a recomendar les mucho juicio y aconsejando les fuesen a sus casas. 
            
volvió a la casa de tolerancia y entró a la sala. 
            
durante su ausencia había sucedido lo siguiente: 
            
entity, la húngara, llegó a medio vestir buscando a la madama. 
            
le habló en alemán, pero por el modo como lo hacía comprendió entity que estaba asustada. 
            
preguntó qué había y entity le dijo que un hombre que estaba en el cuarto de entity, a el saber que en la casa había acudido la policía quería dar la mucha plata si lo escondía o lograba hacer lo salir sin ser visto. 
            
la pobre húngara se figuraba que era un asesino, revuelta su cabeza con la vista de tanto vigilante, y por esto le había hecho muchas promesas con tal de separar se de él. agregaba que por nada volvería a su cuarto. 
            
entity, suponiendo que fuese entity o entity y no cayendo en cuenta que entity los conocía bien, llamó un vigilante, pero como entrara en ese momento el oficial le pidió que trajese a el hombre que tanto había asustado a la húngara. 
            
fue este y encontró a un ser inofensivo: le clamó por el cielo y la tierra que lo dejara; por último se dio a conocer. con todo, el oficial fue inexorable: quería en algo quedar bien con el entity. 
            
¡cuál no sería la sorpresa de entity a el ver entrar a el oficial acompañado de un sacerdote muy conocido en entity y que se distinguía por la ampulosa retórica de sus sermones! 
            
el entity bajaba los ojos confundido. 
            
entity lo reconoció en el acto por uno de sus buenos marchantes: ese sí que no hacía barullo y pagaba bien: todo lo que sabía de él era que entraba bastante tarde y conforme le abrían la puerta de fierro disparaba a uno de los primeros cuartos: desde allí se entendía con el rufián o con entity; pagaba adelantado y doblando el estipendio de costumbre: después esperaba la compañera que le deparaba la casualidad. iba tan bien vestido de particular que ocultaba perfectamente su profesión. 
            
entity se compadeció de él y dijo a el oficial que lo dejase partir. 
            
enseguida salió él con entity, que reía a mandíbula batiente, y los dos diputados que no se fueron satisfechos sin ver los destrozos de la sala general. 
            
el carruaje partió para la casa de entity. era de alquiler y el entity se bajó allí para continuar a pie hasta su casa. los diputados siguieron en él hasta el entity en que paraban. 
            
entity acompañó a el doctor entity hasta su domicilio. 
            
el entity estaba por demás incomodado. se arrepentía bien de veras de haber cedido a las instancias de los diputados, que fueron los que le arrastraron a dar ese paso. 
            
a las once y media de esa noche se encontraba el entity muy afanoso consultando enciclopedias, a causa de haber se embarullado en un capítulo de la entity que estaba concluyendo para presentar a el entity. 
            
en esas circunstancias entraron a visitar lo los dos entity. 
            
entity estaba solo. a entity lo había tenido enfermo quince días antes y por consejo de los médicos fue a convalecer a entity. entity, acompañada de su suegra, se encontraba allí y entity iba dos o tres veces por semana. 
            
esa noche estaba mal; no podía dominar bien la cuestión que trataba y se confundía en la redacción, a punto de volver se torpe, y lo mucho que había leído lo tenía febriciente. 
            
así es, que cuando lo convidaron para correr un poco la tuna, se defendió débilmente, forjando se la ilusión de que si conseguía distraer se se le refrescarían las ideas. 
            
uno de los entity habló con grandes ponderaciones de la belleza de la alemana. 
            
— no; ahí podríamos comprometer nos — objetó el entity —: vamos a cualquiera otra casa que no sea tan pública. 
            
sus amigos insistieron y él entonces mandó buscar a entity. este estaba por recoger se, pero cuando supo que era el entity quien lo llamaba acudió apresuradamente. 
            
— ¿no ve lo que pretende esta gente? — dijo, después de informar lo de los proyectos de los entity. 
            
entity vislumbró que el entity quería que lo obligasen, y así fue que contestó: 
            
— no hay más, entonces, que condescender con los amigos. 
            
salieron inmediatamente y en la plaza más cercana tomaron un carruaje. lo demás ya lo sabe el lector. 
            
a el día siguiente, entity fue muy temprano a visitar a su colega de la entity y entity y arregló con él en que ese mismo día ingresaría entity a la armada sin permiso para bajar a tierra. lo demás no tuvo ulterioridades. el entity aprobó la conducta de el oficial y le pidió que silenciara el suceso. entity, con más calma después no dio ningún paso. entity fue a la entity, pero allí no se le oyó en sus pretensiones. 
            
volvamos ahora a nuestros jóvenes. 
            
cuando los dejó el oficial serían más o menos las tres y media de la madrugada. 
            
en vez de seguir el juicioso consejo de retirar se a sus casas determinaron ir a un entity. habrían andado media cuadra cuando se les unió entity. 
            
celebraron el encuentro con grandes carcajadas. 
            
— ¿cómo es esto? — preguntó entity. 
            
— muy sencillo, bajé por la casa de a el lado. lo más lindo de el caso es que ni me notaron, porque muchos jóvenes que habían oído el barullo estaban encaramados a la pared deseosos de ver lo que sucedía. cuando bajé por la escalera les dije que había conseguido presenciar algo. abulté, largué algunos canards y con el primer grupo que pudo salir me escabullí, porque a el principio los vigilantes no permitían que se abriese la puerta. después me puse a esperar aquí para saber en qué paraba la tanda. me figuraba que los llevarían a la entity y por aquí tenían que pasar necesariamente. ahora, ¿cuenten me entity. cómo no están presos? 
            
entity explicó el caso. 
            
— ¿entonces el entity pagará las averías? — dijo entity —. qué lindo está esto. 
            
— ¿y el espejo? 
            
— ¿di tú el piano? 
            
y aquellos calaveras reían desaforadamente. de pronto entity se sintió descompuesto. tuvo un mareo, luego una ansiedad cruel. 
            
entity lo sostuvo. 
            
a el poco rato empezó a vomitar el champagne y la cena a el borde de la vereda. 
            
— vamos a tomar un café — dijo entity —, nos hará bien a todos. 
            
un vigilante gallego se acercó y les dijo: 
            
— es prohibido detener se en las veredas. 
            
— pues bien — contestó el abogado —, nos pararemos en el medio de la calle. 
            
— en ninguna parte: sigan su camino o pito llamada. 
            
— no ha de ser mal cigarro ese. ¿qué dice? 
            
— mire, vigilante, yo voy a probar le que entity. es un pobre diablo que tiene que tocar el pito por setecientos pesos a el mes. 
            
— van a ver cómo los hago llevar a la entity — replicó el agente incomodado —, y se dirigió a la bocacalle con intención de pedir auxilio. 
            
— doctor — dijo entity —, sigamos: no vamos ahora a comprometer nos por una pavada: no toque, vigilante — gritó. 
            
siguieron entonces: dos cuadras más adelante el abogado volvió a detener se. 
            
— a entity — dijo —, le llamó por arriba y a mí me llama ahora por abajo. 
            
— ya vamos a llegar a un entity — dijo entity —: sigamos, doctor. 
            
— ¡ah! no: es un artículo de previo y especial pronunciamiento —, y sin decir más se acomodó de cuclillas en el umbral de una casa. 
            
— no sea bárbaro — decía entity —; entity y entity no podían contener la risa a el ver aquel joven de galera y anteojos en una postura tan poco académica. 
            
lo esperaron en la bocacalle, donde llegó a el rato el abogado arreglando se unos tiradores de seda. 
            
— ¿usted usa eso? — preguntó entity. 
            
— ¡oh! es muy cómodo y muy higiénico: así uno puede comer sin desabrochar se la hebilla de el pantalón: además es un recuerdo: un regalo que me hizo una querida: un obsequio que me ha venido a costar cerca de cien mil pesos. 
            
así conversando de aventuras galantes se acercaron a un entity de la calle de entity que permanecía abierto toda la noche. 
            
allí jugaban muchos rezagados de las prácticas honestas a el billar y a los naipes. 
            
tomaron café y charlaron de todo, recordando a cada momento las peripecias de aquella noche famosa. 
            
cuando abandonaron el entity era día claro. 
            
acompañaron a el abogado hasta su casa y aquí hicieron otra parada. 
            
serían las siete y media en el momento que decidieron separar se. 
            
entity, entity y entity tornaron el mismo camino, pues sus domicilios quedaban hacia el mismo rumbo. 
            
parecía que los vapores de los espirituosos cargaban todavía sus cabezas, pues iban cometiendo locuras y riendo de los transeúntes. 
            
decían cosas feas a las sirvientas que encontraban a el paso y a veces descendían hasta cometer la vileza de manosear las. 
            
iban confiados, sin temor a nada, en un aturdimiento estúpido que les hacía olvidar toda conveniencia. 
            
a el pasar un grupo de jornaleros vieron unas polleras y nada más. 
            
entity y su madre con la china que las seguía a pocos pasos cargando un envoltorio de costuras. entity sin reconocer la le arrojó un piropo grosero. ella se limitó a alzar su frente con un mohín altanero y le envió una mirada triste y de reproche que asesinó a el joven: la palidez que había conseguido en la orgía, desapareció ante el rojo de la vergüenza que vino a inflamar su cara como si hubiese recibido un bofetón. 
            
entity indignada apresuró la marcha. 
            
entity y entity, que se apercibieron primero de este paso en falso, pasaron bajando la vista y sin dar se por entendidos. 
            
cuando alcanzaron a entity le dijeron a un tiempo: 
            
— ¡mira que eres bárbaro! 
            
el joven estaba consternado y su semblante revelaba una gran angustia. 
            
— ¿y entity., cómo no me avisaron? — balbuceó. 
            
— ¿si las hemos conocido recién cuando tú pasaste? 
            
casi sin hablar llegaron a el entity. 
            
— ¿entity. siguen? — les dijo con encono o indiferencia —: yo me quedo: vivo aquí ahora. 
            
se despidieron y entity subió a sus piezas. 
            
entity a el seguir con su hija, le dijo: 
            
— ya ves qué clase de hombre había sido. es preciso que lo olvides para siempre. 
            
entity hizo un gesto de dolor. tenía ganas de llorar y se creía muy desgraciada. 
            
— ¿que le quieres todavía? — insistió la madre. 
            
— sí, mamá: ¿en caso que él hubiera seguido visitando y se hubiese conducido bien, qué mérito habría en ser le consecuente? pero ahora que lo veo desgraciado no puedo quitar le mi cariño. si de las relaciones que teníamos resulta algo malo, que sea culpa de él y no mía. 
            
la joven estaba apasionada de entity: lo creía pobre y en su amor ardiente inventaba mil causas atenuantes para disculpar lo; concluyendo siempre todos sus proyectos viendo se casada con entity. la vivacidad de su deseo se daba el placer de crear obstáculos para allanar los triunfalmente con una idea feliz. ¿era pobre su novio? pues ella trabajaría; sabía coser y podía ganar cuarenta pesos a el día. 
            
la ardorosa joven sólo pesaba las ventajas, y el candor de su poca práctica de la vida le velaba los inconvenientes de que está preñado el porvenir. 
            
no era tampoco posible, que viese a su edad, el reverso de el prisma de la vida. 
            
ahora ganaba fácilmente cuarenta pesos a el día, pero su madre arreglaba las costuras y la china se ocupaba de limpiar la casa y hacer la comida. ¿cómo pues, iba a pensar, que una vez casada vendría el embarazo, los hijos y otros cuidados de el hogar que la impedirían dedicar su tiempo a las costuras? 
            
entity y su madre volvieron cerca de las nueve. se habían detenido en una iglesia, donde quiso entrar la joven a desahogar su tristeza, elevando una plegaria a la entity, que era la imagen de su devoción. 
            
almorzó muy poco, limpió después la máquina de coser y se puso a trabajar. 
            
entity, entre tanto, había tenido momentos furiosos en su cuarto: estaba sumamente nervioso y cuando recordaba el suceso de la mañana se avergonzaba y le venían ganas de golpear se. 
            
ahora entity era dueña de todo su ser. no podía, no quería perder la. pensaba en vano un medio para desagraviar la. luego a el recordar a la madre caía en un desaliento grandísimo. si se figuraba por momentos que entity podría perdonar lo, creía también que la señora sería inexorable. 
            
su excitación crecía, como un río que avanza desbordado. estaba febriciente, y esta angustia que sufría su organismo tenía necesariamente que despejar se en una crisis. 
            
volvió a la idea que había abrigado anteriormente; pero con el mismo resultado. pensaba escribir dos cartas, una para entity y otra para la madre. descontento de la redacción y enojado de sí mismo rompió infinidad de pliegos de papel. 
            
entonces se puso a pasear por la habitación, y de pronto, golpeando se la frente, exclamó: 
            
— sí; no hay más remedio: es lo mejor que puedo hacer, y más calmado, casi alegre, empezó a mudar se camisa. 
            
he aquí lo que había pensado: presentar se solo a la casa, implorar a la madre, ver si conseguía hablar con entity, y si era despedido, lo tenía resuelto, volvería a su cuarto y se haría saltar la tapa de los sesos. 
            
entity aquí era el mismo de siempre: a la primera contrariedad ya pensaba en un medio extremo y vedado a espíritus de temple verdaderamente humano. 
            
su naturaleza desequilibrada no le permitía concebir, que en caso de ser despedido le quedaba el camino amplio de el deber para rehabilitar se con una conducta digna y volver a merecer la estimación perdida. 
            
se arregló lo mejor que pudo y a eso de las dos de la tarde se dirigió, fluctuando entre esperanzas y zozobras, a la casa de su novia. 
            
cuando golpeó la puerta y la china vino a anunciar les que era entity, las dos mujeres se impresionaron fuertemente, pero de bien distinta manera. a entity se le enredó la costura y la madre se paró abandonando la silla en que estaba: 
            
— ¡yo no lo recibo! — dijo —: es demasiado atrevimiento después de lo que ha sucedido hoy. 
            
— pero, mamá — imploró entity —, tú debes ver lo que quiere; velo, no hay por qué hacer le este desaire; a el menos, lo que yo quiero es que nos conduzcamos bien. 
            
entity se ablandó: quería demasiado a su hija para dejar de hacer lo que le pedía, y aunque con tristeza, porque veía el capricho de la joven que ya no era posible torcer, contestó: 
            
— está bien; lo recibiré; ¿pero qué le digo? yo estoy muy enojada con él. lo hemos tratado con mil consideraciones y no ha correspondido como caballero. 
            
— lo que tú hagas, mamá, estará bien hecho: pero ve pronto, que ha esperado bastante. 
            
— que espere; creo que le das mucho valor. 
            
fue misia entity a la sala y su hija se colocó detrás de la puerta de comunicación para poder oír lo que hablasen. 
            
la señora abrió la puerta que daba a el zaguán y pronunció la palabra consagrada: 
            
— ¡adelante! 
            
entity avanzó con timidez; casi tambaleaba, dominado por la emoción. 
            
— señora — dijo con voz entrecortada y balbuciente —, vengo a implorar su generosidad y a pedir le humildemente perdón de mi grosería de esta mañana. 
            
— usted no nos ha ofendido, entity, porque no ofende todo el que quiere, y además podía entity. haber nos evitado esta visita: con lo que ha sucedido, nuestras pocas relaciones con entity. han acabado. 
            
el resentimiento de la señora despedazaba el corazón de el joven: no creyó que se le tratara tan cruelmente. 
            
— señora: entity. tiene derecho a arrojar me como un perro de su casa, pero por lo que entity. más quiera en el mundo le suplico me escuche un momento. 
            
— hable entity. 
            
entity entonces hizo su defensa; habló de la enfermedad de su padre, que no los dejaba ni dormir; dijo que él también había estado muy enfermo; y que después, no habiendo recibos en lo de entity, no se animó a volver a la casa por haber trascurrido tanto tiempo, pero que esperaba sólo para hacer lo la apertura de un entity que iba a establecer, con eso entonces, ya instalado y con medios seguros de vida poder pedir a entity, que era el compendio de su reposo y felicidad. 
            
— todo lo que me dice no da la razón de que se haya retirado sin decir una palabra; podía haber entity. escrito... 
            
— señora, en esos momentos creo que estaba trastornado; puedo jurar le que jamás he dejado de pensar en entity; y aquel joven altanero, vencido por la pasión, desesperado, viendo a la madre con las entrañas tan frías, se echó a llorar, desbordando su incertidumbre y todo lo bueno que le quedaba en el alma, en sollozos tenaces que no podía contener, y en el hipo de su llanto quería hablar y no podía, porque su aflicción, demasiado intensa, lo ahogaba. 
            
entity se apiadó a el fin. 
            
— no se aflija así, entity: lo volveremos a recibir; creo que su llanto me responde de que será siempre más juicioso, y diciendo esto, la señora lo dejó solo. en la pieza siguiente no vio a entity. siguió a el comedor para buscarla y la encontró anegada en llanto. 
            
— entity: ¿qué te sucede? 
            
— nada, mamá; había estado oyendo... ¡dios mío!... no había necesidad de decir le tantas cosas: ya ves, él es bueno. si no hubiera temido que te enojaras habría entrado; pero mejor es que no lo haya hecho, porque tenía tantas ganas de llorar... 
            
— ahora es preciso que salgas un momento. 
            
— bueno; pero no lo dejes solo; yo tengo que lavar me los ojos; ¡ah! ¿por qué no le llevas la palangana? 
            
— quita allá, lloran tan pocas veces los hombres... ya que lo ha hecho que se le conozca. 
            
la madre tornó a salir y tuvo esta vez la suficiente delicadeza para no volver sobre el mismo asunto. 
            
cuando entró entity, sonriente y bella, entity ya se había calmado. 
            
se dieron un estrecho apretón de manos y la joven se sentó a su lado. entonces la madre, revelando un tacto verdaderamente humano, los dejó solos. 
            
— ¿me perdona entity., entity? — la dijo entity. 
            
— no hablemos más de lo pasado. 
            
— qué buena es entity., — replicó el joven —; crea que le debo más que la vida; sin entity. no sé qué sería ahora le mí: sus virtudes y su pureza me alientan, me llenan de fe y harán que nunca pueda ser un hombre malo. 
            
muchas más cosas se dijeron y lo que callaban, la indiscreción de los ojos lo revelaba con sobrada elocuencia. a el poco rato volvió la madre y entity pidió la mano de entity, la señora los bendijo invocando a entity y la boda quedó concertada para dentro de dos meses. 
            
entity se despidió esa tarde enajenado: de todos sus poros sentía resurgir los entusiasmos generosos y el amor a la vida. 
            
decididamente no era el joven de la víspera que de acuerdo con el abogado proclamaba la filosofía de el escepticismo. 
            
estaba regenerado y no se le ocurrían más que ideas nobles y dignas. 
            
seis días pasaron, y cada noche había ido entity a hacer su visita, lleno de ilusiones y confianza en el porvenir, que tan risueño se presentaba para él. de la casa de su novia partía directamente a su alojamiento y allí se acostaba con un contento indecible. la cama le parecía mejor que nunca y con la dulce voluptuosidad que trasmite el amor correspondido su espíritu arrobado veía todo color de cielo. cogía un libro y le era imposible leer; entonces, pensando en su novia, cerraba los párpados, recogiendo en ellos para recordar la en su sueño feliz, la imagen gentil de entity, que sentía vagar en formas seductoras sobre su frente de venturoso enamorado. 
            
a el día siguiente se levantó entity con alguna incomodidad en la garganta. no le dio valor y lo atribuyó a un resfrío que tenía. con todo, después de tomar un café, se dirigió a la entity. 
            
le pidió algo, y el joven farmacéutico le llenó un cartuchito con pastillas de clorato de potasa. 
            
luego, olvidando la causa que le había llevado allí, se puso a conversar alegremente de temas generales. 
            
— ¡ah! ¿sabes una cosa? — dijo de pronto su amigo: por poco no se me pasa, y es lo que más tenía presente para decir te. 
            
— ¿qué? 
            
— ¡hombre! esa pobre de entity. 
            
— ¿la has visto? 
            
— sí; anteanoche hablaron aquí de ella varios jóvenes, y si después no hubiera visto lo que decían, no lo habría creído. 
            
— ¿pero qué es lo que hay? 
            
— la pobre, completamente ciega y con pústulas en la cara, pide ahora limosna en el atrio de entity. 
            
— ¡de veras! 
            
— yo no lo creía y fui ayer a cerciorar me: era la misma, la acompaña una chiquita que ignoro de dónde la habrá sacado: los ojos no se le ven, porque están ocultos con un pañuelo que tiene atado por detrás de la nuca. 
            
— ¡entity! 
            
— la pobreza debe haber la resuelto a dar ese paso; ella que era tan orgullosa; si vieras con qué vestido anda. no puedo negar te que a mí me hizo su efecto: estaba tan acostumbrado a ver la de terciopelo y llena de alhajas, que no era para menos. 
            
— es nuestro deber socorrer la. 
            
— también lo pensé: ¿pero quién nos garante que el miserable de su querido no la sigue explotando? 
            
— eso se averiguará. 
            
— difícil, muy difícil me parece. 
            
— en fin, yo tengo muchas cosas encima, y cuando pueda, trataré de hablar con ella. 
            
conversó de otras cosas y a el poco rato se despidió. 
            
había hecho grandes esfuerzos para no descubrir ante entity toda la pena que sentía. 
            
fue a su casa, sacó un papel de cinco mil pesos, y se dirigió enseguida a la iglesia de entity. serían las nueve y cuarto de la mañana. en la puerta de el atrio estaban varios pobres: dos viejos italianos, mugrientos y de barba crecida, dos mulatas que en su pereza, invocaban la caridad de los fieles, sentadas; y de pie, con la mano extendida, la desdichada ramera. 
            
josefina estaba tan cambiada, que entity tuvo que adivinar la, y ¡cosa extraña! el joven no se conmovió y la miró fríamente. no era esa la entity que tenía en la cabeza, y a el acercar se le, comprendió que estaba muy lejos de ella. su entusiasmo enfermizo se disolvió prontamente, como una bola de jabón. un resto de compasión, sin embargo, pugnaba por ablandar le las entrañas, pero se defendió a sí mismo haciendo razonamientos mentales y ahogó su enternecimiento. acabó por pensar que nada había de común entre él y entity. entró a el templo, entonces, fluctuando sobre lo que debía hacer y salió a el momento. a el pasar por el lado de la ciega le dejó caer en la diestra extendida, un billete de cien pesos moneda corriente, bien convencido ahora, que habría cometido un disparate dando le cinco mil como fue su primera intención. 
            
fue a su casa; almorzó, y ya olvidado de entity, se puso a consultar un presupuesto que había confeccionado de lo necesario para fundar un entity, pues esta idea no le abandonaba y quería realizar la, tanto más cuanto así lo tenían entendido en casa de misia entity. 
            
tenía poder general de entity, y aun cuando se opusiera esta, pensaba ir adelante y aun vender el entity en caso necesario. 
            
la libreta de el entity había descendido a cincuenta mil pesos: en menos de un mes llevaban gastados casi treinta mil. entity se excusaba con las deudas pagadas, sin embargo de que estas nunca ascendieron a más de cinco mil pesos. 
            
¿en qué se había gastado tanto dinero? en nuevos muebles para la sala, en trajes para entity y entity y en un préstamo de diez mil pesos que había hecho entity a el entity. 
            
entity se había puesto a el habla con el dependiente principal de entity, el cual le comunicaba datos y aun le dio esperanzas de ser su socio. bastante versado en esta clase de negocio comprendía que el capital era pequeño y pensaba solicitar dinero de el entity. esperaba para esto la llegada de un tío que estaba en entity, a el cual iba a pedir le la firma. si conseguía el descuento harían sociedad, pero como estaban ya entusiasmados empezaban a discutir puntos generales. 
            
estando entity en su estancia, entity iba todos los días a hablar con el dependiente. 
            
ese día cuando entity entró le enseñó lleno de alegría una carta de su tío. celebraba la idea y le decía que contara con su firma para dentro de ocho o doce días, en que regresaría a entity. 
            
entity con excelente humor se retiró a comer y por la noche habló de todos estos proyectos en casa de misia entity. 
            
después conversó con su novia de la instalación. 
            
entity le dijo, con mucha franqueza, que ella lo seguiría a cualquier parte, pero que si se resolvía a vivir con su madre la daría un gran contento. 
            
— ¡oh! — contestó el joven, en nuestra casa mandará entity.; podrá hacer y deshacer como mejor le parezca. 
            
— ¡ah! entity. no sabe cómo le agradezco. entity me pedía que no le hablara de esto, pero se lo pasaba llorando a el pensar que tal vez tendríamos que vivir separadas. entity. le encontrará razón; hágase cargo que no tiene más familia que yo, y a su edad, sola... bastante motivo tenía la pobre para entristecer se. 
            
— debo confesar le que soy un gran egoísta. no había pensado en esto, pero entity. debió decir me lo antes. 
            
— ¿qué quiere entity.?... 
            
— ahí viene su mamá: diga le que en vez de uno, tendrá dos hijos. 
            
entity lo hizo así y la buena señora lloró de alegría, y como la casa en que vivían era demasiado reducida, tres piezas solamente, se pusieron de acuerdo para buscar una algo más espaciosa. 
            
el joven se despidió hasta la noche siguiente, y se acostó, como de costumbre, acariciando risueñas perspectivas para el porvenir. 
            
esa noche tuvo algún insomnio; a las doce, mas o menos, consiguió dormir, pero su sueño fue intranquilo. despertó dos hora después, ya con alguna fiebre; encendió luz y se sentó en la cama. la garganta le picaba un poco, y como comprendiendo algo, muy pálido y haciendo un gesto desesperado, se tiró de el lecho, y desalado, lleno de angustia, abrió el cajón de el lavatorio, tomó de allí un espejito de mano y poniendo lo muy cerca de la vela empezó a examinar se la boca. 
            
descubrió su desgracia. ¡eran llagas las que tenía! 
            
la orgía a que había asistido siete noches antes empezaba a dar sus tristes frutos. 
            
el joven, consternado, no pudiendo aún medir el alcance de su enfermedad, se vistió silenciosamente, y hasta que llegó el día no hizo otra cosa que consultar a el pequeño espejo. de pronto una acerba desesperación le punzaba las entrañas y crispando los puños maldecía de la vida y de su horrible suerte; luego se calmaba y el bálsamo de la esperanza descendía a endulzar su corazón ulcerado: se entregaba a la ilusión y creía entonces que sanaría pronto. tenía tan turbadas las ideas que casi sin transición, después de una blasfemia, se ponía a orar o invocaba a el buen entity de su infancia, que hacía años lo había olvidado, prometiendo le adorar lo por toda la vida y ser siempre bueno si lo salvaba de aquel trance. 
            
a las seis y media fue a buscar a entity. estaba todavía en cama y tuvo que despertar lo. 
            
el boticario lo reconoció y le dijo que esperase que fuesen las diez, hora en que acostumbraba pasar por la entity. 
            
— pero, ¿qué crees tú? 
            
— tal vez sean las antiguas, y si son reliquias de la otra noche, puede que sean benignas: no te asustes y espera a entity como te digo. 
            
— ¿crees tú que puedo entregar me a sus manos? 
            
— ¡cómo no! tiene mucha práctica en estas enfermedades. 
            
entity tenía por entity el mismo entusiasmo que entity. 
            
entity estaba muy nervioso. se cansó pronto de esperar y demostró a entity su impaciencia. este le dio un diario de el día, pero el joven apenas lo hojeó: su situación lo aislaba de el mundo y le hacía mirar desganadamente todo lo que no se relacionaba con su enfermedad. se empezó a pasear; parecía que tenía azogue en el cuerpo. a el fin le fastidió la calma con que entity arreglaba las cosas de la entity. su cerebro loco no podía comprender la vida regular. le pareció eso demasiado estúpido y que entity no se preocupaba como era debido de su situación. salió a dar una vuelta prometiendo regresar antes de las diez. 
            
vagó por las cercanías, anduvo por el entity, y de pronto, sin querer lo, se encontró frente a el atrio de entity. en su sitio de costumbre, como una figura de cera, rígida, quieta, con la mano extendida, divisó a entity; inválida de la crápula, reducida a el triste estado de pedir a la caridad pública el pan de su sustento, después de haber dejado en los lodazales de el vicio su juventud, los sentimientos de su alma y la luz de su mirada. entity tuvo horror, y febriciente, zumbando le los oídos, con un turbión de ideas lúgubres, se dirigió a la entity cabizbajo y alimentando los más tristes presentimientos. 
            
tuvo que esperar más de media hora a entity. este llegó, a el fin, en su tílburi, algo apurado, porque ahora tenía más clientela y se daba mayor importancia. en lo de entity estaba todos los días un momento; veía si había alguna novedad y seguía: la noche la reservaba para la nueva entity de entity. 
            
entity lo impuso de la novedad que sentía entity, y entonces entity lo llamó: 
            
— pase para acá, entity. 
            
fue el joven a la habitación en que jugaban a el mus en otro tiempo los contertulios de entity; entity lo llevó a la puerta que daba a el patiecito para tener mayor luz y le hizo abrir la boca. 
            
— ¿no ha tenido otra manifestación? — preguntó. 
            
— no, señor. 
            
— es lo más probable que tenga. voy a recetar le — y mientras escribía, seguía diciendo —: de esta bebida tomará tres cucharadas a el día y con la otra preparación hará gárgaras, con tanta frecuencia como le sea posible. cuide se y no haga desarreglos. 
            
— ah, doctor, si salgo de esta todo eso habrá concluido. 
            
— así dicen todos cuando caen; pero después que pasa el susto, se olvidan de la lección y vuelven a las andadas. había sido entity. muy calavera. caramba, que le dio buen susto la otra noche a mi amigo el diputado. 
            
entity ni siquiera sonrió: maldecía esa noche desde lo más íntimo de su alma, pero ya tarde. 
            
entity se despidió: 
            
— vea me mañana a esta misma hora, y tenga ánimo que lo hemos de remendar, porque en estas enfermedades no se cura nunca radicalmente. 
            
el pobre joven quedó abismado con ese equívoco consuelo. 
            
con todo, esperaba que no serían más que las llagas: una voz secreta, la eterna sirena de la esperanza, lo alentaba y le decía que era imposible una desgracia mayor. 
            
llevó los remedios y con cierta unción, lleno de fe, se curó todo el día: a la noche fue a hacer su visita de costumbre: la idea de que no pudiera realizar su matrimonio en la época concertada abatía su ánimo y lo ensimismaba cretinamente. 
            
entity le notó algo extraño. pensó que entity podría haber tomado a mal algún dicho suyo y en vano se devanaba la cabeza, porque no recordaba la menor palabra que pudiera haber lo resentido. 
            
el joven estaba sombrío, y su silencio de esa noche contrastaba con la alegre verbosidad de que había hecho gala en las visitas anteriores. 
            
entity había entrado en cuidado, pero no se animaba a preguntar le nada. 
            
de pronto entity lanzó un triste ¡ay! suspirando; fue aquello impensado, sin creer que pudiera ser oído. 
            
— ¿está entity. enfermo? — preguntó entonces entity con el más vivo interés. 
            
entity tardó en contestar. 
            
— sí, tengo un dolor de cabeza horrible, lo he tenido todo el día. 
            
la joven se levantó y fue a buscar un poco de agua de colonia. 
            
— ponga se un poco en las sienes — dijo —, presentando le el frasco: eso le hará bien. 
            
la madre vino después y le dio tres o cuatro recetas infalibles para el dolor de cabeza. 
            
todas estas atenciones ponían más triste a el joven porque si bien lo hacían comprender los mimos y el cariño que le esperaban, estaba también seguro que el casamiento ya no podría tener efecto en el plazo convenido. ciertas punzadas que estaba sintiendo y que le auguraban muchos dolores le hacían creer que entity no se había equivocado. se levantó mucho más temprano de lo que acostumbraba y se despidió: 
            
— hasta mañana — le dijo su novia —: cure se. 
            
— ¡ah! esos dolores de cabeza hacen sufrir mucho, pero tienen de bueno que pasan pronto —, agregó la señora. 
            
— hasta mañana — repitió entity, haciendo un soberano esfuerzo: el gran desaliento que ya había sufrido otra vez se estaba apoderando nuevamente de todo su ser. 
            
esa noche tuvo mucha fiebre y durmió muy poco. a eso de las doce de la noche empezó a sentir una dolorosa retención de orina que se acentuó mucho más, después. 
            
a la madrugada escribió unas líneas llamando a entity. este acudió en el acto y le recetó algunas cataplasmas y remedios sencillos como para calmar los dolores, y prometió volver a las diez con entity. 
            
cuando entró el doctor, le tomó el pulso y se asustó. 
            
— ¡ah! mi amigo — dijo —, entity. se ha asustado y así no es fácil que lo sanemos. es preciso valor. 
            
— lo tengo, doctor. 
            
— así me gustan los hombres; veamos lo que hay. 
            
— entity, en fin, no es nada, podría ser más: ¿y las llagas cómo van? 
            
— lo mismo, doctor. 
            
— bueno, entity, tú le vas a poner doce sanguijuelas y antes una sonda. por hoy basta. no desmaye, mi amigo, y hemos de salir adelante. trate sobre todo de no mover se mucho en la cama. 
            
entity dejó la entity en manos de su dependiente y acompañó todo el día a su amigo enfermo. 
            
serían las dos de la tarde cuando golpeó la puerta un muchacho que traía muchos folletos debajo de el brazo. 
            
— ¿está el señor entity? — preguntó. 
            
— ¿qué se te ofrece? — le dijo entity. 
            
— traía esto para él — contestó el muchacho, entregando uno de los folletos. 
            
— está bien. 
            
entity miró la carátula y vio que era la tesis de entity, que antes de presentar la a la mesa examinadora ya la estaba repartiendo entre sus relaciones. 
            
entity la reclamó, vio que trataba sobre enfermedades de el corazón; dobló luego la carátula, varias páginas más en que se dedicaba la obra a el abuelo, a el padre, a los vivos y a los muertos, y antes de comenzar el texto verdadero de la obra, descubrió una dedicatoria escrita. decía así: a mi querido amigo entity en recuerdo de la soberana tranca de la otra noche. 
            
entity. 
            
entity se puso muy serio a el leer estas líneas. culpaba a entity de su enfermedad, pero no se atrevió a comunicar se lo a entity, porque como también el boticario había tenido su parte, temía que se resintiese. 
            
a la tarde se fue entity. entity le rogó se pasara por lo de entity y anunciase que estaba enfermo en cama. 
            
— mira — le dijo —, haz me este servicio, pero con mucha cautela: di les allí que tengo una fiebre muy fuerte. 
            
entonces subió entity a hacer le compañía. 
            
el rudo italiano, en vez de consolar le lo afligió, refiriendo enfermedades que había padecido, cuando lo que necesitaba el pobre joven eran distracciones y que su espíritu se alejara de las negras ideas que su situación le inspiraba. 
            
— lo que es entity., no tiene nada — decía entity —: ¡ah! si me hubiera visto a mí cuando ahora dos años tuve que entrar a curar me a el entity: allí me daban una servilleta a morder con eso uno bufa y no grita. entonces el médico con tijeras y bisturí corta la carne como podría hacer lo un carnicero: ¡ah, diablo! allí sí que se sufre. 
            
entity le oía estremeciendo se. 
            
a el día siguiente entity volvió a examinar lo. lo encontró mal y le recetó un ungüento mercurial. 
            
entity y el dependiente principal de entity lo acompañaron hasta hora avanzada. 
            
a eso de las dos de la tarde, entró la china de misia entity. 
            
entity compuso la cama y ocultó varios frascos y dos sondas que estaban encima de la mesita de noche y la recibió entonces. 
            
la china dio su recado y le entregó un fragante ramito de flores de parte de entity. 
            
cuando salió la sirvienta, entity muy enternecido, no pudo contener las lágrimas, y con ese llanto, se escapaba también de su alma la energía que le quedaba. 
            
entity trató en vano de consolar lo. 
            
— ¡ah! soy muy desgraciado —, decía sollozando: la felicidad no se ha hecho para mí. 
            
— si vas a sanar: ten valor y paciencia. 
            
— ¡ah! es que si la madre llega a descubrir algo hará que su hija me desprecie. 
            
— si vas a hacer tantas suposiciones es claro que has de encontrar algún lado malo: no exageres tu situación. 
            
así pasaron varios días, y más que la enfermedad, puede decir se que lo aniquilaba su preocupación moral. no había ya resistencia en aquel cuerpo trabajado por las pasiones. 
            
hacía tres años que seguía impávido el curso de una corriente de cieno. varias veces fue salpicado y en cada enfermedad se había curado a la ligera. creía que sanaba, y era su naturaleza joven que ocultaba el mal. todas estas heridas mal curadas se habían abierto con los excesos que cometió la noche de la orgía. 
            
ahora tenía una cruel orquitis y se le habían formado dos abscesos. 
            
entity a el saber su enfermedad ocurrió inmediatamente y ayudaba a el médico de cabecera. 
            
los abscesos supuraban mucho y entity comprendió que había llegado el momento de abrir los. 
            
participó esta opinión entity y le pidió que lo preparara. entity a el saber lo que le esperaba recordó asustado los cuentos de entity. 
            
se sobrepuso y dijo a su amigo: 
            
— mira: antes de eso quiero saber una cosa: invoco para ello la amistad que nos une. 
            
— lo que quieras... di. 
            
— tú sabes que estoy comprometido a casar me: he fijado el plazo y sólo falta para que se cumpla casi un mes y medio: para dejar me operar y estar tranquilo quiero arreglar esto antes: lo que te pido pues, es que hables con entity y me digas en qué tiempo podré estar en condiciones de cumplir mi compromiso: así, yo escribiría a la madre de entity y veré de arreglar me. 
            
entity lo escuchó muy serio y contestó después: 
            
— voy a hablar con entity. 
            
pasó a la otra pieza y comunicó a el doctor lo que entity quería. 
            
— es preciso mentir le — dijo entity —: se requiere estar loco o muy enamorado para poner se a pensar en casamiento en este estado. 
            
— ¡ah! no, doctor; hagamos nos ilusiones, si usted quiere; pero yo tengo que dar le una contestación aproximada a la verdad: lo quiero mucho y así se lo he prometido. 
            
— vamos a ver: ¿qué piensa entity.? 
            
— pienso que dentro de seis u ocho meses podría casar se. 
            
— es mucho decir: lo que es yo no quisiera ser la novia: a el abrir lo los abscesos... ¿ha visto entity. cómo son?... a el abrir los, digo, se herirán necesariamente las túnicas albugíneas, y sanará por ese lado, pero después de producida la atrofia de los órganos, con lo cual quedará como entity el desdichado amante de entity. 
            
— ¡no vaya entity. a decir le eso, por entity! 
            
— es que hay más: ¿le ha reconocido entity. bien el paladar? ya eso no se detiene: ese joven se ha curado muy mal sus enfermedades anteriores: tiempo más, tiempo menos, ponga le entity. un año, habrá que colocar le un paladar artificial. 
            
entity estaba consternado. 
            
volvió a la pieza de el enfermo y le dijo: 
            
— debes tener valor: tu enfermedad te ha agarrado fuerte, pero podrás casar te antes de un año. 
            
— ¡un año! — repitió entity —, eso no tiene nombre, ¡dios mío! y con un inmenso desaliento dejó caer su cabeza sobre la almohada. 
            
entity comprendió que lo asesinaba y trató de corregir su falta. 
            
— sí, pero esa es la opinión de entity, lo que es yo, creo que dentro de seis meses... 
            
— eso es peor: no me engañes, te conozco que tratas de tranquilizar me: tu misma cara me está diciendo que estoy muy grave. 
            
— si lo quieres tomar así, es claro: ¿acaso podría estar me riendo aunque lo que tuvieses fuese un simple resfrío? siento de veras tu enfermedad, pero esto no implica que ella sea muy grave. te diré todo: tu mejoría depende más de lo que tú hagas que de la ciencia de los médicos: debes tratar de tranquilizar te y estar bien para que te operemos mañana. será cosa de un momento, nada más, un dolor pasajero. 
            
— ¡ay! — contestó el enfermo; si ahora sufro tanto, ¡qué será después de eso! 
            
— sufrirá menos entonces: es preciso que te decidas: catay acaba de retirar se y yo he quedado en buscar le mañana para venir juntos. 
            
— hagan lo que quieran. 
            
— bueno, queda resuelto: ¿no es verdad? 
            
— sí. 
            
serían las doce de el día próximamente. entity se despidió hasta la tarde y entity quedó con entity. 
            
una hora después entró la china de misia entity a informar se de la salud de el enfermo, trayendo el ramito de flores que le enviaba su novia. esta cariñosa prueba de simpatía le hacía mucho mal. lo desesperaba horriblemente, pensando que no merecía a entity. cada momento que pasaba era un tormento para él y no encontraba excusas ni palabras; algún medio, en fin, razonable, que explicase el pedido de un plazo más largo, y luego, ¿qué enfermedad simular, si dentro de uno o dos meses lo verían en pie? concluía en lo mismo; viendo se despreciado y rechazado por misia entity y su hija. 
            
fueron horas tremendas para el joven. tomó entonces su resolución y se convenció a sí mismo con razones que le parecían de una lógica terrible, de que debía dar se la muerte. 
            
pensaba en medio de una angustia suprema, que entity debía haber dado un pronóstico horrible, cuando entity se había decidido a decir le que recién sanaría dentro de un año. los agudos dolores que sufría contribuían a afirmar en él esta idea. proyectó escribir, pero su desaliento y su resolución le habían infiltrado una indiferencia desesperante. la idea que genera siempre el orgullo en estos trances y que hace pensar en un mañana que no se verá, no alcanzaba a irritar su pobre espíritu languidecente. 
            
entity lo estorbaba. leía un libro cerca de el balcón, esperando así que su amigo lo llamara o que llegara la hora de dar le un remedio. 
            
— entity — dijo —, yo estoy abusando de ti, eras muy buen amigo, te estoy demasiado agradecido, pero no quiero que desatiendas tanto la entity. 
            
— ¡qué ocurrencia! si no lo hiciera con gusto, pase. 
            
— ya sé, pero no es necesario que te incomodes tanto: ¿por qué no te vas ahora y vuelves a la noche a acompañar me otro poco? 
            
— a la noche vendrá entity: si me voy vas a quedar solo. 
            
— no, de día no quiero que te embromes, así: tu presencia es necesaria en la entity; mira, puedes ir te, y llamar lo a entity de paso para que se quede conmigo. 
            
entity convino en esto, sin sospechar ni remotamente las intenciones de su amigo. 
            
se despidió y fue a llamar a entity. 
            
cuando salía, entity le gritó: 
            
— no dejes de venir luego: adiós. 
            
— adiós, hasta luego — contestó entity. 
            
entonces entity abrió el cajón de la mesita de noche y sacó su revólver entity. lo examinó fríamente y viendo que tenía sus cinco balas lo puso debajo de la almohada. 
            
a el poco rato entró entity. 
            
— ¿cómo se siente? — dijo. 
            
— mejor, pero muy cansado: todo el día me han estado embromando las visitas y tengo sueño: voy a ver si duermo un poco: deja me solo y entorna la puerta: si viene alguien di que no puedo recibir. 
            
entity salió, y entonces entity volvió a apoderar se de el arma: tuvo un desfallecimiento: el recuerdo de entity y de su familia lo enternecieron, pero fue un breve rato: secó sus lágrimas y en medio de una turbadora zozobra llevó el revólver a su sien derecha: a el sentir el frío de el cañón volvió a desmayar. en una de estas angustiosas tentativas creyó oír pasos en la escalera, escondió el arma y escuchó: nada, se había equivocado. 
            
pensó entonces, en que si venía alguno de sus amigos, tal vez quisiese pasar allí la noche, recordó después la operación que le esperaba a el siguiente día, volvió a turbar se, todo lo vio negro en su porvenir. su naturaleza gastada no fue capaz de una reacción violenta y sus ideas tétricas impidieron que sonriera en su espíritu la acariciadora luz de la esperanza, siempre lejana y siempre brillante, como los astros de primera magnitud. se precipitó a el arma, y tomando con la izquierda el cañón, afirmó el puño sobre el ángulo facial y con la otra mano completó de arreglar la dirección a la sien, y apretó entonces el gatillo: antes de disparar el tiro hizo un movimiento instintivo que no consiguió desviar la bala. el cuerpo de el suicida se sacudió violentamente un instante para quedar casi boca abajo reposando sobre el costado izquierdo. la mano crispada había abandonado el revólver en una de las convulsiones de la agonía y estaba completamente manchado de sangre su pecho. la bala perforó el cráneo y fue a detener se en el parietal izquierdo. de la herida manaba copiosa la sangre; se mancharon todas las ropas de el lecho y después empezó a caer por uno de los bordes de la cama. 
            
nadie en la casa sintió la detonación. 
            
una hora después, a el caer la tarde, se presentó el dependiente principal de entity: venía a anunciar le que ese día había presentado la solicitud a el entity, la cual sería considerada a el siguiente. 
            
entity le dijo que estaba durmiendo, pero como la visita insistía se decidió a acompañar lo. entró a el cuarto, y aunque no había mucha luz, vio la sangre. dio un grito y el dependiente de entity se precipitó a la habitación. los dos hombres quedaron mudos y sintieron calambres en las piernas. retrocedieron espantados ante aquel cuadro de horror. 
            
sin saber lo que hacían bajaron nuevamente la escalera. a los gritos y los comentarios, acudió un vigilante, el cual llamó a otro. 
            
subieron, miraron el cadáver y quedó uno de ellos de guardia en la puerta mientras el otro fue a dar cuenta de lo sucedido. 
            
entity llegó luego y le comunicaron la noticia. no daba crédito a lo que oía, se turbó y dijo con voz idiota: 
            
— para chanza es muy pesada: ¿se quieren burlar de mí? 
            
cuando se convenció de que era cierto y vio a el vigilante que no dejaba entrar se le nublaron los ojos y hubiera caído si no lo sostienen. 
            
después vino entity. quería morir se, y se puso a llorar como un niño. 
            
a las ocho de la noche el médico de policía lo había reconocido y la autoridad dio permiso para que la familia se hiciera cargo de el cadáver. 
            
entity estaba ya preparada y había intentado varias veces salir para ver a su hijo muerto; pero algunas personas que la acompañaban se lo impidieron. 
            
para que no fuera tan violenta la escena de la traslación, el entity, que andaba en todo esto, decidió que se arreglara antes la mesa mortuoria y se prendiesen los cirios en la sala de la casa de entity. 
            
después algunos changadores trajeron el cadáver de entity colocado ya en el cajón. 
            
entity y entity lo vistieron, y la cara, más que con agua se la habían lavado con lágrimas. 
            
entity y sus hijas, a quienes retenían varias personas en las piezas interiores, se abrieron paso y como unas locas se precipitaron en la sala. entity y entity las seguían. allí rodearon el cajón y cubrieron de besos y de lágrimas el rostro macilento de el pobre muerto. 
            
cuando se desahogaron un poco las sacaron en brazos, porque se resistían a salir. 
            
más tarde llegó el abogado, y conversando, dijo que ese día había hablado de entity con entity. 
            
— ¿dónde? — preguntó entity. 
            
— en la calle de la entity: anda ahora de guarda-marina y el padre le ha permitido bajar a tierra por ruegos de la abuela. 
            
— pues voy a escribir le dos líneas — dijo entity —: si no puede venir esta noche estoy seguro que nos acompañará mañana a el cementerio. 
            
— ¡qué noche fatal aquella! — dijo el abogado. 
            
— entity: quién lo hubiera dicho entonces — agregó entity. 
            
— ¿y a entity. no los ha sucedido nada? — preguntó el abogado. 
            
— nada: parece que el pobre entity fue el solo desgraciado. 
            
— no tanto. a mí y a entity también nos pringaron. 
            
— ¡qué barbaridad! — replicó entity, por decir algo. 
            
— ¿qué le vamos a hacer? así es el mundo. 
            
media hora después llegó entity. 
            
se acercó silenciosamente a el cadáver y le tomó una mano. 
            
después salieron a el patio. 
            
allí conversaron tristemente. de cuando en cuando veían a el entity pasar por entre los grupos de los conocidos o amigos de la familia, grave, pero siempre haciendo conocer las dotes que poseía de adaptar se a las circunstancias: convidaba con coñac a unos, hacía dar mate a otros y no olvidaba que cada cuarto de hora era necesario despabilar las velas. parecía un pariente lejano de la familia, pero muy comedido. él había dado la noticia a entity, contrató el precio de el servicio fúnebre y mandó los avisos de invitación a los diarios y se prometía conseguir temprano, a el siguiente día, el certificado de la parroquia y el permiso de la entity. 
            
entity se despidió, porque su padre tomaría a mal que pasase fuera la noche, pero prometiendo a el otro día. 
            
a media noche el entity llamó a el abogado, y le dijo: 
            
— me han dicho que entity. conoce a el entity. 
            
— es cierto. 
            
— pues entity. va a hacer un favor a la familia. la madre de entity está temiendo con que no lo van a enterrar en tierra santa: ¿podría entity. arreglar esto? 
            
— es muy fácil: la iglesia es cierto que niega la tierra en sagrado a los suicidas, pero se hacen muchas excepciones: por ejemplo, tratando de probar que estaba trastornado cuando se quitó la vida: no le diga esto último a la señora, pero puede garantir le de mi parte que no habrá en esto ningún entorpecimiento y que se le aplicará el responso de costumbre: para mayor seguridad mañana temprano iré yo a la entity. 
            
— mil gracias, voy a decir se lo. 
            
la noche se pasó sin ninguna novedad, salvo los sollozos intermitentes de la madre y las hermanas de entity, que más de una vez insistieron en volver a la sala, pero se las contuvo. 
            
a la mañana volvieron algunos que se habían retirado temprano para descansar unas horas. quedaron estos y entonces se fueron otros que habían velado toda la noche. 
            
poco después el entity salió a despachar las diligencias que tenía que hacer; el abogado fue a la entity y entity y entity quedaron a el lado de el pobre amigo muerto. 
            
en las piezas interiores estaba entity, acompañada de su madre. entity, vencido por el sueño, se había dormido en un viejo confidente. 
            
hacía algunas horas que entity y entity habían conseguido que las niñas se acostaran. allí quedaban, sin misión que cumplir sobre la tierra, esperando un marido que nunca llegaría. ignoraban que el brusco ascenso en el rango social que había dado la madre, equivalía a haber quemado las naves a este respecto, pues sin fortuna nadie las pretendía, y con sus humos de princesas oponían un cordón sanitario a sus naturales pretendientes: entity, el dependiente de el entity, los puesteros de el entity y otros mozos por el estilo: dormían quietamente debido a su temperamento linfático, soñando con novios que nunca vendrían, estas pobres vestales contra su voluntad y por arte de un sistema social imperfecto. 
            
a las tres de la tarde se soldó la caja y se clavó el cajón. 
            
entity quiso despedir se por última vez de su hijo, pero no la consintieron; toda deshecha en su cuarto contenía los sollozos para no despertar a sus hijas. entity la acariciaba en vano. 
            
en el patio se hicieron a un lado los acompañantes todos vestidos de negro, y entity, entity, entity, entity, el entity y el abogado, sacaron el cajón. 
            
el convoy fúnebre partió con dirección a el entity. 
            
en los primeros coches iban nuestros jóvenes, pálidos, tristes y reconcentrados. 
            
llegaron a la entity. allí bajaron el cajón los mismos que lo subieron conduciendo lo a la mesa mortuoria de la capilla de el entity. 
            
vino un sacerdote y le echó el responso de costumbre. 
            
volvieron los amigos de entity, y su abuelo, a tomar la carga, y se perdieron con el séquito en una de las callejuelas: se dirigían a la bóveda de la familia de entity, que es donde iba a reposar el infeliz suicida. 
            
llegaron; entity abrió el sepulcro, un peón bajó con unas sogas y otros dos que retenían los extremos precipitaron el cajón, el cual corrió sobre la puerta de el sótano produciendo un chirrido destemplado; el sepulturero lo acomodó en uno de los catres y los otros recogieron las sogas. 
            
cuando salió el que había descendido cerró el sepulcro y entity tomó las llaves. 
            
¡todo había concluido! 
            
volvieron tristemente. entity, que era el único pariente de entity, se adelantó, porque le había enseñado entity que tenía que despedir el duelo en la puerta de el entity. 
            
el pobre hombre estaba ya muy viejo y se encontraba incómodo entre los elegantes jóvenes que habían sido amigos de su nieto. hacía, también, mucho tiempo que no vestía de negro y la levita arrugada que llevaba puesta le sentaba desastrosamente. 
            
entity se puso a su lado. 
            
a el llegar el grupo de los acompañantes, el abogado, que recién la noche anterior había hecho relación con entity, dijo: 
            
— bueno, viejo, estamos despedidos: todos nosotros nos reputamos amigos y hermanos de el pobre entity: vaya se a descansar. 
            
sin embargo, se cruzaron algunos apretones de mano. 
            
después la pequeña concurrencia fue a buscar sus carruajes. 
            
a el salir en grupo nuestros jóvenes, se encontraron con el cura de la entity. 
            
— ¡ah! — dijo, divisando a el abogado —: ¿ya cumplió entity. con su deber de amigo? 
            
— de eso venimos. 
            
algunos coches partían. 
            
— esperen, muchachos — dijo el abogado. 
            
los presentó a el cura. 
            
unos cuantos mendigos italianos de cara torva y frente deprimida, que habían salido de el asilo contiguo les trababa el paso. 
            
— una limosna. 
            
— estamos muy pobres. 
            
— un cigarrito. 
            
— vayan; vayan para allá — dijo el cura apartando los —, estas hermanas se descuidan y los dejan salir — agregó. 
            
caminando volvieron a entrar a el entity. 
            
— me han dicho que era muy buen joven el amigo de entity. 
            
— ah, señor; puede creer lo entity. — contestó entity con sentido tono. 
            
— ¿pero nosotros tal vez lo interrumpimos? — dijo el abogado. 
            
— de ninguna manera: venía a ver a el entity por una cosa de escaso interés: a el contrario, me hacen entity. favor. 
            
entonces se hizo referir la muerte de entity. 
            
— ¡ah! caramba, caramba — murmuraba el sacerdote, y luego como todas las personas imbuidas en una sola idea que la generalizan para todos los casos, agregó —: ¿saben entity., mis jóvenes amigos, por qué suceden estas cosas? se los diré: por la falta de fe, porque ahora en la escuela se descuida la enseñanza religiosa. 
            
— pues yo creo — replicó entity —, que eso sucede porque sucede, y el pobre entity tiene tanta culpa de lo que le ha sucedido como el transeúnte a quien aplasta un ladrillo que cae de un andamio. 
            
— ah, señor — contestó el sacerdote —, eso es blasfemar: dios ha hecho libre a el hombre, y por lo tanto es responsable de sus actos; de lo contrario se debería abrir las puertas de las cárceles. 
            
— no — dijo el abogado, a el cual le chispeaban los ojos —: eso se hace porque la sociedad forja un sofisma: no venga a nadie ni reparte justicia, sino que se resguarda de un mal por el instinto de su egoísmo: es lo mismo que cuando aísla a un enfermo contagioso. 
            
el sacerdote estaba escandalizado. 
            
incidentalmente habían caído en una de las cuestiones más grandes de el entity y la entity. 
            
— pero, señor — respondió —, advierta que entity. me niega que haya hechos malos y buenos. 
            
— precisamente: un deseo es lógico; es, más bien dicho, con prescindencia de todo; pero son las circunstancias tales, que a el satisfacer se hiere otras ideas, otros intereses y ciertas bases establecidas, y de aquí, el criterio que se forma para calificar un hecho de bueno o malo; no siendo nada bueno ni malo en absoluto: estas ideas las desarrolla de otro modo y mucho mejor entity... 
            
— siempre entity. con esos autores extranjeros. 
            
— vamos a el caso — dijo entity —, y dejemos a entity: yo lo nombro a entity. juez: ahora bien, ¿condenaría entity. a entity? 
            
— eso — respondió el cura —, sólo corresponde a entity. 
            
— pues yo digo que es inocente — exclamó el abogado. 
            
— y yo que es culpable, aunque la misericordia de el entity es infinita. 
            
— es preciso distinguir — dijo entity —: en mi opinión se es inocente de aquellos actos en que se incurre por ignorancia, y culpable, cuando se cometen teniendo experiencia y pudiendo se prever los resultados. 
            
— no — contestó el abogado —, hay imanes fatales en la vida y cosas irresistibles. 
            
— para eso está el deber y la religión — respondió el sacerdote, que ya se sentía cansado de la discusión. 
            
— hay pasiones que arrastran todos los diques, y vuelvo a decir que los que se encuentran en el caso de nuestro pobre amigo son inocentes. 
            
— culpables — replicó suave pero tercamente el buen cura. 
            
se despidieron. 
            
desde la verja aún se dio vuelta el abogado y agitando su mano en ademán de saludo, gritó: 
            
— ¡inocentes! 
            
— ¡culpables! — respondió el sacerdote. 
            
los sauces y los cipreses de el entity, agitados por la brisa, detuvieron un momento estas palabras, y a el rato volvieron a repercutir, devueltas por el eco de las tumbas... 
            
