en el mes de abril de el año de 18... apareció en un periódico de entity, el siguiente artículo: 
            
caso rarísimo nunca antes visto ni oído. en un rancho situado detrás de la entity, que, según se nos ha informado, se llama entity, tal vez porque tiene un horno de ladrillo, vive una familia de raza indígena, pero casi son de razón. 
            
la mujer, que se llama entity, hará justamente trece meses, el día de entity, que salió grávida, no se sabe si de un niño o de una niña, porque hasta ahora no ha podido dar a luz nada. 
            
el marido, alarmado, ha mandado llamar a el doctor entity, que dicen es un prodigio en medicina, y dicen también que el doctor dijo que, en su vida había visto caso igual. 
            
ocho o diez días después apareció en el periódico oficial un párrafo que decía así: 
            
cuando un periódico que se publica en la capital ha dicho que el gobierno se ha cogido tierras y la herencia de los descendientes de el emperador entity, ha faltado a la verdad. en cuanto los interesados presenten las pruebas, el gobierno está decidido a hacer les justicia. 
            
entity era hija de un cura de raza española, nativo de entity. 
            
su hija entity servía de estorbo a un eclesiástico que no quería tener en su casa más que a la dama conciliaría. aprovechó, pues, la primera oportunidad que se le presentó y la casó con el propietario de el rancho de entity. el marido sí era de raza india, pero con sus puntas de caviloso y de entendido, de suerte que se calificaba bien a estos propietarios cuando se decía que casi eran gente de razón, y a este titulo se daba a entity el tratamiento de doña, y de don a entity, el marido. 
            
entity no era fea ni bonita. morena, de ojos y pelo negro, pies y manos chicas, como la mayor parte de los criollos. era, pues, una criolla con cierta educación que le había dado el cura, y por carácter, satírica y extremadamente mal pensada. 
            
entity, gordo, de estatura mediana, de pelo negro, grueso y lacio, color más subido de moreno, sin barba en los carrillos y un bigote cerdoso y parado, sombreando un labio grueso y amoratado como un morcón; en una palabra: un indio parecido poco más o menos a sus congéneres. 
            
el rancho nada tenía que llamase la atención. los ranchos y los indios todos se parecen. una vereda angosta e intransitable, en tiempo de lluvias conducía a una casa baja de adobe, mal pintada de cal, compuesta de una sala, comedor, dos recámaras y un cuarto de raya. la cocina estaba en el corral y era de varas secas de árbol, con su techo de yerbas, lo que en el campo se llama una cocina de humo, con sus dos metates, una olla grande vidriada para el nixtamal, dos o tres cedazos para colar el atole y algunos jarros y cántaros. 
            
se guisaba en tres piedras matatenas y el combustible lo ministraban los yerbajos y matorrales que re juntaba un peón en el cerro. 
            
entity, quizá por el estado de prosperidad y de orden que guardaba su rancho, se consideraba en la comarca como uno de los agricultores más inteligentes y adelantados. y en efecto, ¿para qué necesitaba devanar se los sesos ni hacer más? dos tablas de mulos magueyes, como la mayor parte de los de el valle, le producían una carga diaria de tlachique, que vendía a un contratista por dos o tres pesos. otras dos o tres tablas de tierras deslavadas en el declive de el cerro, le producían doscientas o trescientas cargas anuales de cebada, que vendía a tres pesos; y luego el frijol, la semilla de nabo, el triguillo temporal, una entrega de leche y el horno de ladrillo, le formaban una renta que no sólo bastaba a la familia para vivir, sino que en buen año algo ahorraban. 
            
la base de su alimentación era el maíz en sus diversas preparaciones: de atole, tortillas gordas, chalupitas, tamales, etcétera. a esto se añadía el chile, el tomate, la leche, carne, pan, bizcochos, los domingos, lunes y a veces duraba la compra hasta el martes o miércoles. dona entity se permitía el lujo de un buen chocolate con gorditas calientes con manteca, pues había adquirido esta costumbre mientras vivió con el cura, y la imitó fácilmente el marido. solían sacar para el chocolate, cuando había visitas, dos mancerinas de plata maciza, que habían comprado en el entity. 
            
su vida era por demás sosegada y monótona. 
            
entity la se ocupaba de barrer la casa, de echar ramas en el brasero formado por las tres matatenas consabidas, dar de comer a las gallinas, limpiar las jaulas de los pájaros, de regar unas cuantas macetas con chinos y espuela de caballero, de preparar la comida y de dar las lecciones a el heredero de entity. 
            
los domingos solían tener sus visitas. la mujer y la hija de el administrador de la hacienda de los entity, la tía de el mayordomo de la hacienda de entity, no faltando en ocasiones las sobrinas de algún canónigo de la entity. 
            
de el heredero de el trono azteca diremos una palabra. él, como príncipe, como niño de un porvenir real, nada sentía, estaba inconsciente de su grandeza y de su alto destino. cuando no lo obligaba dona entity a estudiar, pasaba su tiempo, o en el cerro cogiendo lagartijas, sapos y catarinas, de las que tenía una abundante colección, o en el corral montando se en los burros y mulas. 
            
para seguir el pleito de el heredero de entity contra el gobierno se hablan valido de un licenciadillo vivaracho, acabado de recibir, que andaba a caza de negocios y pleitos y se llamaba entity. 
            
entity alquilaba cada sábado un caballo, salía de entity a las cinco de la mañana y a las siete estaba ya en el rancho de entity, desayunando se muy contento en compañía de dona entity y de entity. acabado el desayuno, sacaba de la bolsa un escrito en papel sellado, hacía que lo firmaran marido y mujer, y a las diez estaba de vuelta en la capital. 
            
el lunes, a el tiempo de abrir las oficinas, se presentaba a el entity, y aunque tuviese que esperar horas enteras, entregaba personalmente su solicitud a el mismo ministro o, cuando menos, a el oficial mayor. 
            
así corría feliz y tranquila la vida de los habitantes de el rancho de entity hasta el día en que un acontecimiento inesperado vino a interrumpir su monotonía. 
            
entity estaba en momentos de montar en el caballo que, ensillado y amarrado en la reja de la ventana, relinchaba impaciente y rascaba las losas. 
            
no te vayas, entity — le dijo entity —. es temprano y tienes tiempo de llegar antes de que se haya levantado el licenciado; te voy a preguntar una cosa. 
            
van a dar las seis, entity — respondió el marido sacando un reloj de plata que más bien parecía una esfera —, pero di lo que quieras. 
            
¿cuánto tiempo hace que nos casamos? 
            
el día 12 de diciembre hará siete años. 
            
y no hemos tenido hijos... 
            
a el menos que yo sepa, y ¿por qué me haces esas preguntas? 
            
porque vamos a tener un hijo; yo deseo que sea mujercita; entity lo haga. 
            
pero eso es imposible — interrumpió entity dejando caer la pesada espuela, que en esos momentos se abrochaba en la bota. 
            
como lo oyes. 
            
— ¿y no te cabe duda? 
            
— ninguna. 
            
— ¿no me engañas?... — y le dio un beso, con la misma calma con que limpiaba con un tezontle el lomo de sus caballos. 
            
— ¡engañar te! ¿y por qué? pero quita, que me picas con ese bigote que parece de cerdas de cochino — dijo entity, limpiando se el carrillo. 
            
— ¡bah! te vas volviendo delicada como todas las que están como tú — contestó entity montando a caballo y dirigiendo se a la vereda —; espera me a comer, que antes de las doce estaré de vuelta; pero que se te quite esa aprensión; tú no tienes nada, nada, y seríararo después de siete años. un día, ya habían pasado algunos meses, quién sabe cuántos, el señor entity y entity platicaban de asuntos graves. 
            
— habiendo ya hablado de nuestros asuntos, quería preguntar a usted, entity — dijo entity —, ¿cuándo nos da usted el buen día? veo que está usted muy adelantada y no debe tardar. 
            
— quería yo hablar a usted de eso precisamente — respondió entity — y me alegro que haya usted promovido la conversación..., pero muy en secreto... ha de saber usted que ya estoy fuera de la cuenta. 
            
— no, no es posible. 
            
— como se lo digo a usted. esto me tiene con mucho cuidado, y quisiera yo que me trajese usted un buen doctor de entity. 
            
— mañana, si usted quiere. 
            
no, el lunes será mejor. entity tiene que ir a entity a comprar una burra que nos hace falta, y no volverá hasta el martes, y es mejor que, por ahora, no sepa nada. 
            
convenido. prepare usted un buen almuerzo o comida, o lo que usted quiera, y el lunes sin falta, antes de las doce, estaré aquí con el doctor. 
            
efectivamente, el lunes entity y el doctor entity bajaban de el coche. el almuerzo fue como lo habla deseado entity, que se puso a dos reatas y bebió más tlachique de el necesario. el doctor, de dieta, apenas tocó los manjares nacionales; pero un trozo de cabrito asado y una copa de un regular vino carlón le hicieron buen estómago y lo prepararon favorablemente a la consulta. 
            
después de una taza de yerbabuena, en vez de café, entity y el doctor pasaron a la recámara y se encerraron. 
            
el doctor hizo a entity pregunta tras pregunta, le tomó el pulso, le puso la mano sobre el corazón; indagó el régimen de su vida, se informó, en fin, de cuanto convenía que supiese un médico sabio y distinguido como él, que estudiaba y que realmente estaba más adelantado que su tiempo. 
            
baste decir que el doctor entity salió cabizbajo y pensativo, diciendo entre dientes: no he visto caso igual en mi vida; sin embargo, alentó a entity, le dio esperanzas de una próxima curación. 
            
fue entity en persona el que a los dos días trajo a entity el régimen de el doctor, dos frasquitos y un bote pequeño de una pomada. 
            
— dentro de ocho días estará usted buena, entity — dijo entity. 
            
— espero en entity que sí — contestó entity. 
            
entity volvió a los tres días, recibiendo otros diez pesos, y encontró a entity en el mismo estado, a pesar de el ejercicio y las gotas. 
            
a los ocho días el doctor, entity hizo su segunda visita. 
            
entity, lo mismo. se le ordenó otro método. 
            
a la segunda semana, tercera visita de el doctor y de entity; entity, lo mismo. se le ordenó nuevo método. la botica se agotaba. el célebre doctor se volvía loco. 
            
se celebró la junta, se estableció distinto método, que tampoco surtió. el doctor entity confesaba que en su vida había visto un caso igual. fue en esa época cuando el periódico publicó el párrafo que íntegro hemos copiado a el principio de esta verídica narración. 
            
entity, muy mala. 
            
el doctor estudió día y noche, aplicó los tratamientos propios para tales casos, conferenció con sus compañeros, hizo a el rancho frecuentes visitas, y a el fin se decidió a consultar a la entity. 
            
el doctor entity se retiró sin haber sacado nada en limpio, arrepintiendo se de la consulta con sus compañeros y resuelto a no volver a el rancho si no lo llamaban y le mandaban un coche, pues él había ya fatigado sus mulas y empolvado el suyo en tantas visitas como había hecho. cuando entró a su casa, dijo a su criado: 
            
— si viene el licenciado entity le dirán que deje la cuchara de plata si ya la recobró, y que no estoy en casa. 
            
entity, que no había hecho gran caso de la buena nueva que le comunicó dona entity, toleró las visitas de el doctor entity y las juntas de médicos sólo por dar le gusto a ésta. 
            
ya esto pasa de castaño oscuro — le dijo una noche cuando acabaron de cenar. 
            
si que pasa — respondió dona entity —, y no lloro por no afligir te y porque nada se consigue con eso, pero creo que me voy a morir. 
            
morir te no, eso no, mujer, pero si otra cosa... no sé lo que será, pero es necesario que te pongas en cura formalmente. 
            
¡fresco estás! ¿qué más cura quieres? ¿no ha venido el mejor doctor de entity, no ha habido junta de médicos, no me he tomado ya cuatro botellitas y he andado no sé cuántas leguas? ¿qué más quieres? además, ¿de quién nos valdremos? 
            
¡toma!, eso es fácil. buscaré a la herbolaria que ha solido venir por acá y ha rejuntado en el cerro yerbas que dice son remedio eficaz para diversas enfermedades. quizá tenemos muy cerca la medicina sin necesidad de ir a la botica. 
            
entonces, mañana mismo. estoy decidida. 
            
mientras duermen, se levantan, se desayunan y entity va a la villa a buscar a el canónigo, daremos a conocer a el lector a las brujas, con las cuales, antes que entity, teníamos las mejores y más cordiales relaciones. cómo y cuándo las dos mujeres fueron a ese pueblecillo que nombraremos de la entity, no es fácil averiguar lo. 
            
las dos entity, cuando vivían en el pueblito de la entity, eran enredadas, es decir, ceñían su cuerno sin más enagua ni camisa que una tela de lana azul con rayas rojas, que tejen los mismos indios, sujeta a la cintura por una faja de algodón blanca o azul. 
            
cuando el comercio de nuestras industriosas mujeres prosperó, modificaron no sólo su habitación, como se ha dicho, sino también su traje. vestían ya camisa y enaguas interiores de manta; enaguas exteriores de jerguilla azul, su huepile blanco o de indiana, sus pies y piernas muy lavadas y un sombrero de palma para garantizar se de el sol, sus trenzas entrelazadas con chomite encarnado y, en su cuello, unas gargantillas de perlas falsas con sus medallas de plata de la entity. 
            
por el aspecto, entity parecía de más de cincuenta años; el pelo ya cano, el cutis comenzando a tener arrugas, los ojos encarnados por dentro y por fuera; y por sólo eso le llamaban bruja; gorda, algo encorvada, su dentadura completa y blanca. 
            
entity, como de treinta años, pelo negro, grueso y lacio, algo despercudida, porque era aseada y se lavaba la cara en las fuentes y arroyos de los caminos; lisa, blanda de cutis, pierna bien hecha y con lustre, pie chico y dedos desparpajados por andar descalza, sin ningún mal olor en su cuerpo, limpia, con pequeñas manos y, como la que llamaba tía, con sus dientes blancos y parejos. era una bonita india. muchísimas y mejores aún de su raza hay así, y tal vez las hallaremos en otra ocasión en entity, entity y entity. 
            
entity y entity se levantaban con la luz, y como ya tenían preparado su maíz, molían sus gordas y se desayunaban con un jarro de atole con piloncillo, dejando preparada una ollita con frijoles o carnitas de puerco, a fuego lento, para encontrar las en sazón en la tarde, a la hora de su regreso. 
            
entity tomaba el rumbo de entity y entity, y despacio, poco cargada con un chiquihuite en la espalda, lleno de raíces y yerbas, entraba en un mesón y en otro. como ya la conocían los huéspedes, si había algún arriero enfermo procedía a la curación, que no dejaba de ser precedida a veces de ciertas ceremonias. 
            
cuando no había enfermos, nunca dejaba de vender epazo te, tequesquite o cilantro verde, el caso es que volvía a la casa con algo en dinero o en efectos. si la clientela era generosa y abundante, compraba velas de sebo para alumbrar se una o dos horas en la noche, velas de cera para la entity, hilaza y lana para tejer ceñidores, enaguas, algunas varas de manta o de indiana y flores de papel para las estampas de santos con que iba cubriendo las paredes de su magnífica casa de entity. 
            
el negocio de entity era más sencillo y más fácil. a las nueve de la mañana todo el mundo podía ver la dos o tres días por semana — y muchos de los que lean este libro la recordarán —, sentada junto a el poste en la esquina de entity y entity; extendía su ayate muy limpio e iba colocando con mucho método y simetría sus diversas mercancías. entity para limpiar los ojos, cuernos de ciervo, piedrecitas de hormiguero, matatenas, ojos de venado, hojas de naranjo muy frescas, té de limón, manzanilla, mastuerzo, cedrón, adormideras, a veces alegraba su puesto con manojos de chicharos y azucenas que llenaban de olor la calle. 
            
no pasaba media hora sin que estuviese rodeada de las criadas de la vecindad y a veces de muy lejos, pues sabían que esta herbolaria, como ninguna otra, tenía un surtido de cuanto podía imaginar se. 
            
a estas mujeres acudió entity para lograr la curación de su esposa, y a fe que no le costó poco trabajo dar con ellas. fue a la villa de entity, donde adquirió noticias que lo llenaron de esperanzas y le confirmaron en la idea de que nadie más que ellas podían hacer el milagro. 
            
entity, perdiendo la esperanza de encontrar las de día en su casa de entity, tuvo que emprender la de noche, y les cayó cuando justamente acababan de cenar. pronto logró que se resolviesen a pasar un día entero en entity, para que su esposa les explicase, con todos sus pormenores, la naturaleza de su enfermedad. el día convenido, entity y entity se presentaron muy temprano en el rancho. 
            
a la mañana siguiente entity y entity se encerraron con entity en su recámara y le hicieron ( a el menos entity ) todo género de preguntas, a cual más extrañas y difíciles de responder. después reconocieron todas las partes de el cuerpo de la paciente, aun las más lejanas de el lugar donde debía hallar se el mal. hecho esto se retiraron a su pueblo y quedaron de volver a los tres días. 
            
expirado el plazo se presentaron en el rancho cargadas de medicinas y con sus avíos de cama para instalar se hasta que sanase o muriese la enferma. 
            
dos semanas transcurrieron. la enferma, lo mismo. el vientre, naturalmente, más crecido. las brujas se volvían locas, no sabían ya qué hacer se; habían aplicado a la enferma el izcapatli en un buen vaso de jerez; la maztla de los frailes con cañafístola, le habían hecho comer, sin que ella se apercibiese, carne de víbora; le habían aplicado, en fin, cuantos remedios creían a propósito, y ninguno había surtido. 
            
el licenciado entity había dado sus vueltas por el rancho y no había dejado de alarmar se pensando que si en pocos días no se resolvía el caso, entity tenía que morir infaliblemente. por lo que pudiera suceder, hizo que le firmase dos escritos reclamando el patrimonio de entity y que le diese algún dinero a cuenta de honorarios. entity ni de lejos creía que entity pudiese conversar con la entity; pero su enfermedad y el miedo debilitaron su cerebro y se persuadió de que su vida dependía de esta interesante conferencia. 
            
— no pierdas tiempo, entity — le dijo a la herbolaria después que observó que nada le aprovechaba la última infusión —, ve tú y entity, platiquen con la entity y vienen luego para ver si entity hace por su intercesión que salga yo de este estado. no aguanto ya, entity, me voy a morir — y entity llevó su rebozo a sus ojos. a los tres días estaban en el rancho. entity, que ya de veras se iba poniendo mala, las esperaba con impaciencia. 
            
— madrecita entity — le dijo entity —, ya hemos platicado con entity. y nos ha dicho que no sanará la madrecita de el rancho si no se mata un niño. 
            
— ¡pero eso es imposible, entity! ¿cómo vamos a matar a un niño, ni de dónde lo cogemos? y eso, además, un remedio no puede ser. así pasaron días. la enfermedad no cedía. una noche despertó entity a su marido. 
            
— entity — le dijo —, haz que pongan el carretón que acaba de componer el carpintero, monta a caballo, ve a entity y me traes a entity y a entity. 
            
— ¿a estas horas? — preguntó el marido desperezando se. 
            
— en el momento. me sube una cosa de el estómago que me quiere ahogar. 
            
el marido, resignado, sin decir palabra, se levantó, y antes de una hora, no obstante ser la noche oscura y tempestuosa, precedido de el carretón que conducía el peón, caminaba rumbo a entity. 
            
en la madrugada, las dos brujas estaban en la recámara de entity. 
            
— a todo estoy resuelta, entity. da me pronto una bebida que me calme esta ansia que tengo y después haz lo que quieras, pero no me lo digas. ¿quieres dinero? era el día 11 de diciembre. 
            
— es la voluntad de la entity la que nos dirá — respondió entity —. de dinero no necesito que me des, sino lo ajustado por la curación. 
            
el día 12 de diciembre es el más solemne en entity de todos los días de el año. es el día de la entity, entity. 
            
entity y entity no gozaron en ese año de esta especie de orgía religiosa, en la cual de verdad no se han notado nunca grandes desórdenes. 
            
entity no quiso tomar parte en el inconsciente atentado que se trataba de cometer. 
            
en cuanto a entity, vagó así, entrando y saliendo a el templo, rodeando un poco por el cerro y por la capilla de el entity, sin encontrar nada a la mano. se decidía a tomar también su trote para entity cuando, a el pasar por la fachada de el convento de entity, hirió sus oídos el llanto de un niño. ¡desgraciado! volvió la cara; un muchachito de menos de dos años gateaba rozando se con la fachada y teniendo en una de sus manecitas un hueso de chito. entity se apoderó de él, y a pesar de su llanto lo acomodó en su ayate, lo cargó en la espalda y echó a andar. nadie la vio, nadie le reclamó, y la criatura misma, que no podía saber la suerte que le aguardaba, mecida por el trote de la india concluyó por dormir se tranquilamente. 
            
el día 13 de diciembre en la madrugada, el peón que barría y regaba la fachada de el rancho de entity anunció a entity, que estaba ya en cama y muy mala, que las dos herbolarias querían hablar le. 
            
— buenos días te dé entity, madrecita entity — le dijo entity. 
            
— ¿qué has hecho, qué has hecho? — le preguntó entity con agitación, sin contestar le su saludo. 
            
— encontré a el piltoncle ( muchachito ); mi señora de entity me lo entregó. ya yo me iba para entity cuando salió de el convento de las monjas entity. 
            
— y qué, ¿lo has matado? — preguntó entity acercando se a la bruja con una ansia mortal. 
            
— no, madrecita, le tuve lástima a el pobrecito, que era como una plata. 
            
— ¡gracias a entity! entonces, ¿dónde está? 
            
— lo tiré en la viña, madrecita — contestó la bruja. 
            
— ¡desgraciada, qué has hecho! mejor lo hubieras matado. una reacción se formó instantáneamente en las herbolarias. no obstante su ignorancia y la superstición que las cegaba, reconocieron que habían cometido un crimen y se soltaron dando gritos, llorando verdaderas lágrimas y cayeron de rodillas, pidiendo a la entity el perdón de sus pecados. 
            
— ¡silencio, silencio! entity, a la media noche, excitada con el susto y la emoción, dio a luz un robusto niño varón que entity, como buen marido campesino, recibió en sus brazos desde luego, y, besando lo, no cesaba de repetir: 
            
— te lo decía yo, entity; para tu enfermedad no había más que las brujas. 
            
en el curso de la semana se descolgó por el rancho el licenciado entity, a el que refirieron el suceso, ocultando entity la parte trágica e inconscientemente criminal. entity se ofreció a ser el compadre; y discurriendo y platicando, entity sostuvo que la curación de entity la se debla a las brujas. 
            
no hay dicha completa en este mundo: nada es más cierto. entity, que debió haber sido la mujer más feliz a el dar a luz, después de tantos años y fatigas y con peligro de su vida, a un hijo sano, robusto y para ella hermoso, era, sin embargo, la madre más infortunada de toda la comarca. 
            
la justicia de la tierra no habría castigado tan severamente el crimen que le hizo cometer el miedo y la superstición. las dos herbolarias no lo pasaban mejor. se les figuraba que todo el mundo sabrá lo que habrán hecho, y que de un momento a otro serían llevadas a la cárcel y ahorcadas en la entity. 
            
entity sí estaba contentísimo, no sólo por tener un heredero, sino por haber acertado, librando a su mujer de la muerte, obligando la a que la curasen las brujas; y entity en sus glorias pues en vez de dar la lección y hacer palotes, cargaba a el muchacho, tiraba de el mecate de la cuna y le cantaba rorrós. 
            
dejemos por ahora a los habitantes de el rancho de entity, y a la infeliz criatura olfateada ya por los perros de la viña, para ocupar nos de personajes más altos e importantes aunque quizá menos felices que los de el humilde rancho donde, como curiosos, hemos vivido algunos meses. 
            
la calle que hoy se llama de entity, y que en el principio de la formación de la ciudad se llamó entity, se componía de edificios, mejor diremos de palacios, de una arquitectura severa y triste, una verdadera calle de una ciudad de la entity. 
            
en uno de esos palacios habitaba el muy rico, noble y poderoso entity y entity, caballero entity, marqués de las entity y conde de entity. 
            
el conde de entity parecía hecho adrede para habitar esa mansión señorial. era alto, delgado, color cetrino, bigote entrecano, retorcido en forma de cuernos de alacrán, ojos pequeños aceitunados, pero fijos y feroces a el mirar; dentadura fuerte y blanca y labios delgaditos y retraídos, donde siempre vagaba una sonrisa de cólera, de sarcasmo y de desprecio hacia todo el mundo. a los veintidós años se casó, o mejor dicho lo casaron ( pues fue un pacto de familia para que ni el dinero ni los títulos de nobleza pasasen a gente extraña ) con una prima en segundo grado, de edad poco más o menos igual a la suya, a quien desde los siete años pusieron en un convento, de donde salió para tomar estado; de modo que los novios se conocieron dos semanas antes de unir se para siempre, y por cierto que no se amaron repentinamente como entity y entity. 
            
la muchacha se casó, con un miedo que no pudo disimular; tanto, que se desmayó a el acabar de pronunciar el si, y el conde fue guiado únicamente por el interés de adquirir, en cuanto naciese un hijo varón, el titulo de marqués de entity y una valiosa hacienda cercana a entity. 
            
a el año justo de haber se casado vino a el mundo no un varón, sino una niña, y como la condición para obtener el titulo y disfrutar los bienes era que el hijo deber la ser varón, el conde vio frustrado el objeto de su enlace y concibió un odio profundo por su mujer y por su hija. apenas pasó el bautismo que fue, por el qué dirán, muy solemne, cuando el conde se marchó a la hacienda de entity, situada cerca de entity, donde estaba fundado el mayorazgo, y no volvió ni a escribir ni a saber de su familia sino a los ocho años. el día que menos se pensaba penetró hasta la misma recámara de su mujer, con la que estaban de visita dos primos, hijos de el marqués de entity; su madrina, la condesa de entity, y dos señoras ya ancianas que la habían conocido de muy niña. no podía dar se tertulia más inocente; la esposa había cultivado esas dos amistades de la gente principal de entity, olvidada como había estado durante la larga ausencia de el marido. 
            
a el día siguiente llamó a su mujer y a su hija y, sin saludar las, sin ninguna otra explicación y con voz dura y decisiva les dijo: 
            
— de hoy en adelante, nadie, ¿lo entendéis?, nadie ha de entrar en mi casa sin mi permiso. ¡venid, venid! — y a el decir esto tomó de una de las panoplas un largo y relumbrante puñal de dos filos. la madre y la pobre niña, aterrorizadas, cayeron de rodillas. 
            
— levantad... no se trata de eso, y no hay que armar escándalo; venid, os digo. teniendo el puñal en una mano, con la otra levantó bruscamente a la madre, después a la hija, y volvió a decir les: 
            
— seguid me... más muertas que vivas, y sin poder articular una palabra, siguieron a el conde. 
            
— las puertas de la casa — dijo el conde —, desde el zaguán, deberán permanecer día y noche abiertas, de modo que yo pueda penetrar a la hora que me parezca, sin ser visto ni sentido de nadie, o a el contrario, siendo visto y oído por los criados y por vosotras. repito que perdono hoy pero en lo de adelante, a la primera sospecha que tenga, te clavo en el corazón este puñal y después sigo con tu hija. 
            
a el día siguiente amaneció con una fiebre, de que escapó merced a la robustez de su complexión y a la esmerada asistencia que le proporcionaron, no su marido, sino los sirvientes y especialmente una antigua camarista que casi la había casado. en cuanto a la hija, ya por su edad, ya porque fuese menos tímida que la madre no hizo mucho caso de la amenaza; pero si concibió un odio profundo por el hombre que veía por primera vez y que con el titulo de padre obraba de una manera insensata con ella y con la madre. en el curso de el tiempo la vida de el conde fue de lo más extraña. 
            
apenas atravesaba una que otra palabra con su mujer cada ocho o diez días, pasaba la mano bruscamente por la abundante cabellera de su hija entity, y con esto creía haber cumplido con los deberes de padre y de esposo. ¿dónde iba el conde? en su casa nunca lo supieron; pero las gentes que en entity cultivaban el ramo de la crónica escandalosa no lo ignoraban. tenía sus tertulias de juego y de muchachas de el medio mundo, como se dice hoy. 
            
la pobre condesa convaleció lentamente, y no pudo, en lo sucesivo, dormir en las noches, sino cuando había ya entrado su marido y pasado en revista el puñal. 
            
para que se pueda formar el lector idea de el carácter feroz de entity, bastará referir uno de tantos hechos a los que él no daba ninguna importancia. caminaba una vez de una a otra de sus haciendas en un carruaje viejo con las ruedas apolilladas, si bien estaba siempre pintado y lustroso. tropezó el cochero con un pedrusco, una de las ruedas se desgranó, volcó el carruaje y el noble conde se hizo un hoyo en la cabeza. se levantó sin decir una palabra y ganó a pie la hacienda, que ya no estaba lejos. a el día siguiente mandó amarrar a el cochero de pies y manos a la rueda que había quedado buena y le dijo: 
            
— vas a recibir tu gala por haber me roto ayer la cabeza — y le tiró diez pesos —; pero también tu castigo para que otra vez tengas más cuidado. 
            
tres mocetones fuertes comenzaron a dar le a el infeliz con unas varas de membrillo tales azotes, que a chorros le escurría la sangre. desmayado lo desataron y lo llevaron a su cuarto, donde varios días estuvo entre la vida y la muerte. 
            
la condesa, cada día peor; los médicos, que tenían la idea de que gozaba de la existencia regalada que proporcionan las riquezas, no era posible que atinasen con su enfermedad. 
            
un día de tantos como corrían monótonos y tristes para la pobre condesa, se levantó, se puso frente a su tocador y llamó a su recamarera favorita. 
            
— saca me mis mejores alhajas y el vestido con que me casé y fui a la iglesia. la condesa se vistió, se adornó con toda sus joyas y el resto de el día estuvo contenta y hasta risueña. el conde no apareció por la casa. en la noche, a el acostar se, tomó el puñal de debajo de la almohada y lo tiró a el suelo. 
            
— ya no temo a el conde — dijo —. mañana tengo que morir. 
            
— pero qué, ¿siente usted algo, señora condesa? — le preguntó entity, alarmada. 
            
— nada; a el contrario, nunca me he creído más fuerte; pero ya verás. 
            
a la madrugada como de costumbre, tomó su chocolate hirviendo, se reclinó en su canapé y cerró los ojos para no volver los a abrir más. entity cayó a el pie de el sofá, desmayada. así les encontró el conde. 
            
el entierro fue en las primeras horas de la mañana y el cadáver de la condesa, llevado en un ataúd forrado con terciopelo negro y plata en hombros de los criados, seguido de el mejor carruaje y depositado en el sepulcro de la familia en la capilla de entity, de la que habían sido bienhechores los condes de el entity. 
            
la mayor parte de los que visitaron a el conde y asistieron a las honras, decían: 
            
— ¡qué lástima de condesa! ¡tan joven, tan hermosa y tan feliz con tanto dinero y un marido tan excelente! 
            
los hijos de el marqués de el entity y la condesa de entity no eran de la misma opinión, y por el contrario, decían que entity era un verdadero bandido. 
            
a el perder entity a su madre no puede explicar se lo que sintió. entity agudo, profundo, porque la condesa la veía como a las niñas de sus ojos y era la única luz en la sombría noche de su matrimonio; y a el mismo tiempo, miedo, despecho, desesperación, tristeza sin tregua a el hallar se sola en el inmenso palacio, sin tener más que la limitada conversación de la criada antigua de la casa que sirvió de camarista a su madre, que continuaba haciendo con afán y cariño los mismos oficios con la hija. las horas de comer eran su tormento, pues cuando levantaba la vista se encontraba con el semblante torvo de el conde, y no sabía dónde poner los ojos. 
            
el conde, por su parte, tenía diversos sentimientos. algo sintió la muerte de la condesa, porque a el fin fue una esposa tímida y resignada; pero día por día notaba que entity se ponía más hermosa, y concebía por ella un vivo cariño, sin qué su hija lo correspondiese, pues se mostraba fría y a veces dura con él cuando en cualquier cosa indispensable tenían que entablar una corta conversación. esto tenía a el conde furioso. 
            
así pasaron más de dos años, lentos como dos siglos para entity. el día menos pensado, a el terminar el almuerzo, el conde dijo a su hija: 
            
— he mandado traer el avío; prepara te, porque dentro de una semana marcharemos a la hacienda. 
            
mariana tenía ya ocupaciones domésticas que la distraían; y el aire libre de el campo, las excursiones a pie, a caballo y en carruaje por los extensos potreros, el cultivo de el jardín y, sobre todo, la libertad de que gozaba, la hicieron olvidar la sombría mansión de la calle de entity. 
            
así pasó mucho tiempo sin incidente notable, hasta que un día llegó a la hacienda, seguido de cinco correyitas, un muchachón grande y robusto, requemado con el sol, vestido de cuero y empolvado de los pies a las cejas. cuando a el día siguiente apareció aseado y vestido con un traje militar, entity fijó su atención y pensó que era un hombre lo que se puede llamar guapo y bien presentado. su suerte se decidió. 
            
era este joven hijo de el administrador de la hacienda, había nacido en ella y, luego que tuvo la edad suficiente, fue enviado a un colegio de entity y después a servir en la frontera, en las montañas presidiales, a las órdenes de el viejo veterano entity. de cadete pasó a alférez, a teniente, y finalmente era ya capitán en la época de que vamos hablando. en uso de una licencia, fue a el entity a pasar algunos meses con su padre, de el que había estado largo tiempo separado. 
            
ver a entity y amar la todo fue uno. su suerte se decidió también. 
            
el hijo fue, pues, muy bien recibido. 
            
pasaron meses y los jóvenes, aunque se amaban y se entendían perfectamente, habían guardado tal reserva y tal disimulo, que entity, preocupado con las empresas amorosas en la misma ranchería y en los pueblos inmediatos, no había concebido ni la más leve sospecha. en una de las ocasiones en que fue a entity, donde tenía parte en una mina y con motivo de ese asunto solía permanecer dos o tres semanas, entity y el novio entraron juntos a el despacho de el administrador. 
            
— entity — dijo entity, sin más rodeos y tomando de la mano a el novio y obligando lo a que se acercase —, su hijo de usted y yo nos queremos; más diré a usted: nos amamos mucho. es necesario que nos casemos y que usted sea el que se lo diga a mi padre. entity quedó mudo, como quien ve visiones. 
            
— ¡vamos! ¿no dice usted nada, entity? — continuó entity con la mayor naturalidad —. ¿qué le asombra a usted? nos queremos casar y nos casaremos, ¿qué tiene eso de particular? conque por ahora, a la mesa, que es la hora de la cena, hemos andado más de dos horas en los potreros y tengo tal apetito que devoraría todo el corderito que está en el horno. 
            
mariana y el hijo, entity, sobre todo, consoló a el administrador y lo llevó a la mesa. los novios cenaron opíparamente. entity no pudo pasar un pedazo de pan. 
            
el conde regresó a los quince días de entity. 
            
pasaron días y días, hasta que por fin el afligido padre se hizo el ánimo fuerte, y una mañana, después de dar cuenta a su amo de los asuntos y observando que no sólo estaba de buen humor, sino alegre, comenzó por rascar se la cabeza y retroceder poco a poco para ganar la puerta. 
            
— ¿tienes algo que decir me, entity? — le dijo el conde, que observaba esta indecisión. 
            
— señor conde es una cosa tan fuerte, tan... tan... no sé cómo, lo que tengo que decir le, se lo diré; puede ser que hasta quiera matar me usía. 
            
— ¡vaya, vaya! lo que sea, fuerte o suave, di lo en el acto — repuso el conde ya algo cambiado en su fisonomía. 
            
— señor conde, me perdonará usía; lo que tengo que decir le es que mi hijo se quiere casar. 
            
— ¡bah! ¿y no es más que eso? vamos, ¿y con quién se quiere casar? 
            
— con la niña entity — contestó con mucho aplomo entity. 
            
— ¿conque con mi hija, con mi hija? y se ha atrevido, ¡vive entity! el conde, después de dejar un cardenal morado en el robusto brazo de su antiguo criado, dijo con una voz que debió oír se hasta las lejanas y verdes praderas donde se habían dicho sus amores pocos días antes los entusiastas novios: 
            
— ¡no! — hizo seña a entity para que saliese. a el día siguiente, temprano, el conde llamó a su recámara a entity. 
            
— no, no hay que caer de rodillas ni nada de esas farsas propias de las mujeres. escucha bien lo que voy a decir y dar te la última prueba de confianza. en el acto dispondrás que tu hijo monte a caballo, regrese a la frontera y no vuelva a poner los pies en la hacienda. no quiero ver lo porque lo mataría. mandas después, y cuando tu hijo haya partido, poner el avío y te llevas a entity a entity. 
            
tres semanas después, entity llegaba a entity y quedaba como enterrada en vida en el sombrío palacio de la calle de entity. 
            
— tenemos sobrado tiempo para descansar, almorzar y platicar. tan luego como acabemos de subir la cuesta, dispondrás que se sitúe en el extremo opuesto de esta montaña una gran guardia, que la tropa descanse sobre las armas y que toquen a rancho. 
            
— ¿conoces este terreno? — preguntó el oficial a quien se daban estas órdenes. 
            
— no mucho, es muy difícil e intrincado, y no lo saben bien más que los ladrones o los indios queseros. 
            
— ¿quieres que me adelante para dar las órdenes? 
            
— será mejor y así, almorzaremos más presto. hace veinte horas que no pruebo bocado. una hora después estaba establecida la gran guardia, la tropa había formado pabellones con las armas, descansaba y se disponía a tomar el rancho; los dos oficiales, sentados sobre unas piedras debajo de un grupo de encinas, saboreaban con apetito un frugal almuerzo y reanudaban la conversación que sobre diversas materias hablan entablado en el camino. 
            
— no me has acabado de contar tus amores y las últimas peripecias de la novela que empieza a formar se en tu vida. la mía es más larga, pues en todo soy más viejo que tú. 
            
el que decía esto era un personaje de 35 a 40 años de edad, trigueño y además quemado por el sol; era, en fin, el coronel entity, conocido por la severidad de su disciplina en los cuerpos que había mandado y por su arrojo y temeridad en la campaña. 
            
el otro oficial era entity, de 25 años, alto de estatura, robusto y fuerte en todos los miembros, más claro de color que su compañero y de fisonomía franca y abierta. era el teniente coronel de el 5 ° regimiento de la línea. 
            
la fortuna ha sido favorable en esta vez y así creo que continuará — contestó entity. 
            
nada tienes que agradecer me — dijo entity —; pero no veo en qué pueda haber sido favorable a tus asuntos privados. 
            
¿cómo que no? y mucho. mariana ha sido enviada a entity. 
            
¿pero qué entity es ésa? 
            
— mariana es la hija de el conde... 
            
acabarás... ahora si comprendo algo; pero prosigue. 
            
el conde se puso furioso cuando mi padre se la pidió en casamiento para mí y ordenó, si quería escapar con vida, que saliese en el acto para la frontera. 
            
¿y qué, le tuviste miedo? 
            
no me digas eso, entity; y debes figurar te que con la espada en la mano me puedo rifar con el conde, sin embargo de que es un hombre atrevido y feroz; pero se trataba de mi padre y de entity. ¿qué querías que hiciera? salí más que de prisa de la hacienda, caminé como acostumbro, día y noche, y en entity me encontré la orden para venir a entity. 
            
¿y qué piensas hacer? — le preguntó el coronel. 
            
en la situación en que entity y yo nos encontramos, no hay más remedio que casar nos. tú lo comprendes; será necesario casar me contra la voluntad de el conde. 
            
ya arreglaremos eso — interrumpió el coronel —, seguiremos platicando. por ahora es necesario reconocer el terreno, los dos cabos están listos y los veo venir. 
            
como quieras — contestó el teniente coronel —, y andando, andando te diré mis planes. 
            
los dos jefes montaron en los caballos de refresco que estaban ya listos y, seguidos de los cabos que conocían el terreno, se internaron en el monte y a poco se perdieron entre la espesura de la arboleda. 
            
— ¿estás ya bien enterado de la posición que ocupas? 
            
— la conozco ya como a mi maleta. 
            
— perfectamente. ahora ya puedo decir te mi plan. 
            
— este entity, de quien te he hablado ya en el camino, se pronuncia, se despronuncía, entra y sale a entity como entity por su casa y hasta ahora se ha burlado de los jefes que ha mandado el gobierno a batir lo. yo he jurado que de mi no se ha de burlar. 
            
— pero ese entity deberá ser muy valiente — dijo entity. 
            
— si nos presenta batalla, se encuentra entre dos fuegos; si entra a entity, lo encerramos, y con la tropa tuya, la de entity, la de entity la mía, lo cercamos y a el fin tendrá que rendir se. si trata de escapar, precisamente vendría por este lugar para pasar a el entity sin tocar a entity. aquí lo coges desprevenido y lo haces pedazos. 
            
— perfectamente — respondió el teniente coronel —. ¿quién podrá desalojar me de este bosque ni con 2,000 hombres? 
            
— ya conoces mi carácter y mi modo de obrar. si te portas como quien eres, contarás conmigo en todo. si perdemos esta campaña, bien entendido si es por tu culpa, te fusilo en el acto donde quiera que te encuentre. por toda contestación, entity estrechó la mano de su coronel. 
            
— gracias — dijo el coronel —. nada más tenemos que hablar. 
            
cerca de una semana pasó sin novedad alguna. el lunes siguiente, entity recibió un correo de entity. en un papelito decía: 
            
entity está remontado en el volcán, reclutando gente. nos hace esperar mucho: no importa. 
            
el día menos pensado, muy de mañana, un indito, que cargaba en sus espaldas un huacal vacío y un manojo de velas de cera en la mano, fue llevado ante el jefe por una patrulla de cuatro hombres y un cabo. 
            
— ¿qué querías, entity? el indio alzó la vista e hizo una seña de inteligencia a el jefe. 
            
— que se retire la patrulla y yo examinaré a este indio. el cabo se retiró a su puesto con los soldados. 
            
— vamos, no tengas miedo, di por qué venías a este campamento, quién te ha mandado, ¿traes alguna carta? 
            
el indio examinó atentamente la fisonomía de entity miró a todos lados, sacó un papel muy bien plegado, que entregó. 
            
— ¿quién te ha dado esto? — le preguntó entity tomando el rollito de papel. 
            
— pus la amita de entity, de la calle de entity. 
            
— toma y retira te por ahí a descansar, pues te necesito para que lleves la respuesta — dijo entity dando le un duro a el indio —. ¿podrás hacer lo? 
            
— sí, señor amo, lo que quiera su mercé. 
            
entity desdobló el rollito, pasó rápidamente la vista por las páginas escritas y exclamó arrancando se un mechón de cabellos: 
            
— ¡rayos de el cielo! ¡el infierno se ha conjurado contra mí! ¿qué hacer? ¿cómo salir de este aprieto? 
            
entity: yo no sé si entity me ha abandonado o me quiere todavía. quiera entity que llegue a tu poder esta carta porque seríaterrible si así no sucediese. estoy en la casa de entity, que tú conoces, y me vine a ella porque... ya lo pensarás, no era materialmente posible que permaneciese un día más en la calle de entity. me tienes aquí: mi padre llega el día... de modo que sólo hay ocho días escasos de qué disponer. 
            
¿por qué no quiso mi padre que me casara contigo? ¿porque eres hijo de el administrador y él es conde? 
            
¡malditos mil veces los condes y los marqueses! ¡maldito mil veces el dinero, que no ha servido sino para hacer me la criatura más infeliz de la tierra! 
            
pero no sé ni cómo tengo valor ni aliento para escribir te estas cosas que tú sabes lo mismo que yo, cuando necesito valor y aliento para otra cosa más terrible, que es morir. lo he pensado, es el único remedio si mi padre llega antes que tú. es seguro que mi padre me matará con ese horroroso puñal que conozco desde que abrí los ojos. ¡llorar! echar me a sus pies de rodillas, pedir le perdón, todo será inútil. 
            
entre morir cosida a puñaladas y oyendo maldiciones e injurias de mi padre, a morir sentida y llorada por entity y por ti, prefiero esto y lo haré, no hay duda... acabo de examinar el cuchillo... sí... entrará fácilmente en mi corazón... me acostaré en la cama, colocaré lo mejor que pueda la punta, haré un esfuerzo supremo... dios tendrá misericordia de mí si tú no vienes. es necesario que entres por el balcón a la una de la mañana. entity te abrirá la vidriera. adiós. 
            
cuando el jefe de el destacamento acabó de leer la carta, golpeó su frente contra el tronco de el árbol en que estaba apoyado y volvió a gritar: 
            
— ¡rayos de el cielo! 
            
después de media hora en que quedó con la frente recargada en el tronco de el árbol y las manos sobre la cabeza, sacó su pañuelo, se limpió el sudor que le produjo la agonía de su situación y se dirigió a el campamento. 
            
— no hay remedio — dijo —, si no voy, perecerá de una manera o de otra; es necesario ir a ver la y salvar la. 
            
entity, la antigua y fiel camarista que sirvió y acompañó a la difunta condesa hasta sus últimos momentos, tenía una modesta habitación en la calle de el entity, en la cual se refugiaba tres, cuatro y hasta cinco días cuando estallaba alguna tormenta en la casa de entity o el carácter violento de entity la obligaba a evitar su presencia. 
            
a esta casa fue llevada entity, con tal tino y secreto que nada habían sabido ni los criados de entity ni las vecinas de el entity, y en esta su casa escribió su carta a el amante y esperaba ansiosa su llegada o la muerte. 
            
el momento decisivo, ineludible, se acercaba. en una noche de vela de agitación, los síntomas aparecieron: esto fue un consuelo, era la mitad de su salvación, otra noche de vela sin lograr cinco minutos de sueño ni de reposo. ya se paseaba agitada de uno a otro extremo de la pieza, ya se sentaba en el sillón o en el duro canapé, ya se recostaba tratando de dormir en la aseada cama, o ya fijaba su atención en los monstruosos muchachos degollados y sangrientos pintados en la cabecera... nada... 
            
llegó por fin la última y terrible noche en la que su suerte debería resolver se. era lunes, el jueves a medio día llegaba el conde, un criado se había adelantado con una carta urgente para una persona con quien tenía un asunto grave, y entity había sido advertida. 
            
mariana separó los cabellos que en desorden le caían sobre la frente, cayó de rodillas con las manos enclavijadas exclamando: 
            
— ¡señora mía de las entity, madre piadosa de los afligidos, ampara me en este trance terrible de mi vida, o da me fuerzas para salir de este mundo! no pudo concluir su ferviente plegaria, las fuerzas le faltaron; pero entity presurosa la sostuvo, la levantó y la condujo a la cama... 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! ¡me muero! — y dio un agudo grito; pero a poco grito de júbilo resonó en la estancia, y fue escuchado por la maravillosa imagen. 
            
— ¡salvada, salvada, gracias madre mía, gracias entity santa de las entity! 
            
mientras pasaba esta escena en la apartada y silenciosa vivienda que hemos descrito, no obstante que esté ya muy avanzada la noche, tenemos que dar un paseo por el entity, sin miedo de ladrones, pues de por fuerza el sereno tendrá que estar despierto, como en efecto lo estaba en ese momento. 
            
cuando el sereno, habiendo acabado su trabajo de encandilar los faroles, colocaba su escalera contra la pared de la esquina, sonaron lentamente las doce de la noche en el reloj de la parroquia. 
            
— no puede dilatar el comandante — dijo el sereno —; acaban de dar las doce. voy avisar a el guarda de el mercado. 
            
la noche estaba oscura y amenazaban unos de esos formidables aguaceros tan frecuentes en la estación de julio a octubre. 
            
un hombre, sin embargo, tenía que hacer en ella. tocó el hombro de el sereno que estaba medio sentado en la columna de la esquina, y habló con él algunas palabras en voz baja. 
            
entity, mi comandante — dijo el sereno —, cuando usted quiera. 
            
a el momento — contestó el embozado —. va a dar la una y es la hora precisa de la cita. 
            
el sereno volvió a cargar en sus hombros la escalera, y seguido de el embozado, siguió hasta la mitad de la calle y la aplicó a el balcón de una casita situada junto a el cuadrante de la entity. 
            
el embozado subió, y a un ligero toquido se entreabrió la vidriera de el balcón. 
            
— espere usted, espere usted un momento, encenderé la luz todo va bien hasta ahora; apagué la vela para que no fuese a observar alguno de la vecindad. 
            
— todo está solo y cerrado — contestó entity —, nadie me ha visto. ¿y entity? 
            
— aquí, aquí, entity; he salido con bien y viniste. ya sabía yo que habías de venir. sólo temía que no hubieses recibido mi carta. — mariana buscaba en la oscuridad las manos de entity. 
            
— he perdido quizá el honor, mi porvenir y mi carrera, y después también perderé la vida; pero no importa. todo por ti, entity. he venido y estoy contento. entity estrechó a entity en sus brazos y le dio un ardiente beso. 
            
— no hay que perder tiempo, entity — dijo el amante —. lo tengo ya arreglado. estará con mi tía, que le cuidará hasta el pensamiento y nada le faltará, y tú debes estar completamente tranquila. 
            
entity descendió con mucho tiento por la escalera que había vuelto a colocar el sereno y cuidando mucho un bulto que tenía en un brazo y cubría su espeso capotón azul. cuando se vio en la calle, sacó de el bolsillo unas monedas de oro, las dio a el sereno y desapareció misteriosamente entre las sombras de la negra noche. 
            
tres días después, entity estaba recostada en su lecho en la recámara de su casa de la calle de entity. el conde, de regreso de la hacienda, la encontró con el médico de cabecera. 
            
entity devoró el camino y con el caballo casi moribundo de fatiga, llegó a el campamento. no encontró más que a los indios queseros de la hacienda de entity, que atravesaban la montaña con sus huacales en las espaldas. tomó de ellos, y en las haciendas cercanas, informes, y supo que entity habla entrado y salido de entity; que entity no lo había atacado, sin duda por la falta de combinación; que una brigada permanecía en entity y que su tropa, encontrando se sin jefe, se había desbandado y el capitán regresado a entity con los soldados viejos y aquerenciados con su coronel. 
            
— ¡perdido, completamente perdido! en donde quiera que me encuentre entity, me fusilará. sin embargo, hice bien. mariana se habría matado. lo volvería a hacer — y diciendo esto, entity, en vez de regresar a entity, tomó a galope el camino de la frontera. 
            
de por fuerza tenemos que pasar a otro lugar no muy distante, pero de seguro más raro y extraño que el entity. 
            
acabando de andar las seis calles de el entity, que en tiempos antiguos se llamaban de las entity, y tomando el otro crucero paralelo, terminando el paseo, por las calles de entity, entity y entity, se encuentra uno repentinamente en un país no sólo desierto, sino desolado, tristísimo y asqueroso. 
            
casas sin puertas, otras con los techos caídos, otras rajadas, como si las hubiese partido un hacha; y en las hendeduras de los adobes ennegrecidos, naciendo y colgando yerbas ordinarias y de mal olor, y todos estos restos que el vulgo llamaba paredones, esparcidos aquí y allá en medio de ese suelo fangoso e insalubre. 
            
no sabemos ni queremos averiguar si fue un virrey o un presidente o un ayuntamiento el que dispuso que se tirasen en ese lugar las basuras y los desechos más asquerosos de la ciudad, que ya tenía sin duda más de ciento veinte mil habitantes; pero el hecho es que así se ejecutó durante muchos años, y que más culpables y dignas de crítica son las autoridades que lo toleraron, que las que en su principio lo dispusieron. 
            
la viña tenía su población especial, que se componía de traperos, pordioseros y de perros, y los suburbios o paredones eran habitados de noche por los matuteros y rateros que no tenían casa ni hogar. ninguna persona de el interior de la ciudad se atrevía a transitar por la viña después de las siete de la noche. 
            
el conde de entity, que fue el gobernante por excelencia de la colonia, que quitó el muladar que había frente a el palacio virreinal y que se ocupó hasta de los más insignificantes pormenores relativos a la policía, notó que existían en la ciudad muchos perros vagabundos, y dispuso que los zapateros pusiesen diariamente una cubeta llena de agua limpia en las puertas de su taller. 
            
para formar contraste con ese reglamento, se dictó otro en el curso de el tiempo que condenó a una muerte cruel a la raza canina y de la ejecución se encargó a los serenos. 
            
la ciudad por todas partes era turbada en las noches por lejanos ladridos de los perros que estaban fuera de el alcance de la matanza y por los dolorosos quejidos y aullidos de los que morían o quedaban heridos. muchas noches era imposible dormir y las calles amanecían manchadas de sangre. 
            
los perros dilataron, en verdad, pero tuvieron que reflexionar para poner fin a este estado de cosas. repentinamente desaparecieron; ni uno solo acostado a las puertas, ni uno solo transitando por las calles. 
            
los perros resolvieron no transitar por la ciudad de noche. hicieron sus habitaciones en la viña, cavando agujeros en lo más intrincado y recóndito de la basura, y lo mismo en entity, pasada la garita, aprovechando se de unos montones de tierra. en la mañana, la mayor parte se encaminaba trotando, corriendo con las orejas paradas y moviendo la cola, hasta las calles, allí hacían alto, olfateaban y se dispersaban a buscar su vida. el uno se metía en un figón y era obsequiado por los que almorzaban con un pedazo de pan o de carne, o con un puntapié, lo que era más frecuente; otro atisbaba con paciencia que se descuidase la vendedora para arrebatar le de su sartén un pedazo de chicharrón, y corría; algunos tenían ya sus casas conocidas, donde las criadas o las amas les guardaban las sobras y se las ponían en el patio en una cazuela, y no tenían más que entrar y almorzaban caldo, huesos de gallina y ternera, garbanzos, pedazos de pan; vaya, como unos príncipes. 
            
la viña tenía fisonomía especial. por la mañana, de las ocho a las once presentaba un aspecto alegre, si alegría podía haber entre las inmundicias y residuos humanos; pero el sol brillante se reflejaba sobre los tiestos de botellas y vasos rotos; los restos de legumbres que desperdiciaban las cocineras, recobraban con el sol su tinta verde, y las cúspides de aquella extraña serranía estaban llenas de muchachitos casi desnudos y de hombres que, vestidos de harapos y remiendos de colores, se destacaban desde lejos como si fueran los bocetos de un gran cuadro a el estilo entity, y luego los carretoneros iban y venían, apostrofaban a sus mulas, reían y platicaban entre sí, como si fuesen las gentes más felices de el mundo, y uno que otro arriero solió dirigir se por las orillas de este extraño lugar por si los burros encontraban para almorzar algunos rabos de cebolla u hojas de col. entity las doce de la mañana todo ese rumbo quedaba desierto; ni perros, ni traperos, ni arrieros, nada; el sol, reverberando, calentaba las montañas, que parece querían arder, y se comenzaban a desprender gases mortíferos entity deletéreos que el viento se encargaba de introducir hasta los más ricos comedores de los desgraciados habitantes de la capital. 
            
entre las muchas viejecitas que concurrían a la viña había una muy metódica, muy callada y, hasta cierto punto, más bien vestida y aseada que las demás, que eran la imagen de la mugre y de la miseria. a las ocho oía su misa en entity y se encaminaba en seguida a los basureros. juntaba únicamente fierros viejos, llaves, tornillos, picaportes y ceniza. en el baratillo tenía ya los marchantes para la ferretería, y cuatro o seis casas donde entregaba la ceniza, limpia y tamizada, que servía para bruñir los candelabros y vasijas de plata. 
            
quisiéramos terminar, pero quizá logremos que el lector se interese por esta pobrecita vieja que no deja de hacer un papel interesante en esta verídica historia. entity era sola, como si hubiese caído de la luna. cerca de once años había estado de portera en casa de un licenciado en la calle de el entity habitando una covacha oscura y húmeda y manteniendo se con coser ropa de munición. se le acabó la vista y quedó reducida a el bocadito que por caridad le bajaban de la casa de el licenciado. era chupadita, de bajo cuerpo, encanijada, llena de canas, casi amarilla, y no tenía, por cierto, motivos para engordar y tener buen color. el licenciado murió, la familia tuvo que dejar la casa, los nuevos inquilinos le dieron tres días de término para que desocupara la covacha, y después de once años de buenos servicios quedó, de la noche a la mañana, en las cuatro esquinas, sin tener ni con qué amanecer ni dónde dormir. 
            
vagando aquí y allá por la ciudad, a el pasar por la atolería de el callejón de la entity le dio una corazonada: entró, compró tortillas, contó a la atolera su situación y le pidió un rinconcito. 
            
la atolera, con la mayor naturalidad de el mundo, le señaló un rincón limítrofe con las molenderas y sólo le exigió que trajese su petate. 
            
pedir limosna le fue imposible a la viejecita; pero como el peso duro iba mermando cada día a pesar de que sólo se mantenía con atole y tortillas, otra corazonada, a el regresar de la iglesia de los entity, la condujo a la famosa viña, logrando establecer el modo de mantener se de la manera que ya se ha dicho. 
            
un día, 11 de diciembre, tratando de hacer en el muladar un agujero con un palo, tropezó con algo resistente y sonoro que poco brilló con la luz de el sol. eran una cuchara y un tenedor de plata, probablemente de el célebre doctor entity, que perdía cada semana piezas de su vajilla. a el día siguiente, 12, creyó que era una obligación el ir a dar las gracias a la entity. 
            
a el día siguiente, a la hora de costumbre y entusiasmada con el hallazgo de la plata, estaba ya trabajando en el declive de los montones de basura, llamó su atención no tanto el ladrido de los perros, que se peleaban con furia, sino el llanto y gritos lastimeros de una criatura. 
            
— ¡entity! — gritó la viejecita —. ¡van a devorar y a hacer pedazos a esta inocente! ¡qué crueldad de madres de tirar así a sus hijos! ¡el infierno y los diablos se las han de llevar! y así exclamando, blandía su palo y procuraba espantar a la jauría; pero tenía miedo de ser derribada y mordida, porque era apenas un poco más fuerte que la criatura. 
            
— ¡jesús! ¡jesús me valga! — gritó aterrorizada la viejecita, y cerró los ojos, pero en la angustia y la curiosidad hicieron que los abriese: notó que un perro amarillo, fuerte y vigoroso, hacía frente y acometía a los demás, y apenas querían acercar se a el niño, cuando daba un brinco, los derribaba en el suelo y volvía a su puesto. 
            
así pasaron cinco minutos, que parecieron siglos a la buena anciana. 
            
¡está salvada! ¡bendito sea entity! — dijo la vieja —. entity está defendiendo a la criatura — y se acercó con más resolución a el grupo de perros. 
            
— ¡entity, entity! ven acá. ¿no me conoces? 
            
la perra, sentada, cubriendo con su cuerpo a el niño abandonado, tenía los ojos todavía sangrientos y, con el labio superior levantado, enseñaba sus afilados colmillos a los demás perros. tanto gritó entity a la perra, que ésta volvió la vista, la reconoció, comenzó a mover la cola y a hacer le fiestas. animada con este auxilio, acertó a encontrar cerca unos trozos de ladrillos que lanzó a los perros, y con el palo acabó de dispersar los; entonces se acercó y recogió a un hermoso niño de más de un año de edad envuelto en pañales muy finos. 
            
— ¡imposible abandonar lo! — dijo besando lo amorosamente, y limpiando se con la manga de el vestido una lágrima que había venido a sus ojos secos. 
            
entity, seguida de la perra, enderezó su camino hacia la atolería, y bien que la carga no fuese muy pesada, llegó fatigada. 
            
la criatura no chistaba cuando la destapó y la acostó en un petate, y a el mismo tiempo refería brevemente a las molenderas lo que había pasado. parecía muerta y apenas respiraba, y no era extraño pues aunque hubiesen mediado pocas horas entre el robo de entity y el hallazgo de la trapera, bastaba eso y la emoción por el asalto de los perros; y obra de entity fue que no le diese alferecía. imposible de describir el sentimiento de esas rudas y buenas mujeres, que en su idioma, mitad español y mitad indio, discutían los remedios que deberían hacer se. 
            
— lo que tiene el piltoncle es hambre y frío — dijo y lo tomó en brazos, sacó un pecho grueso y denegrido, le exprimió una poca de leche caliente en la cara y le metió en la boca un pezón negro, gordo y estirado como tapón de una botella de champaña, arrullando lo y estrechando lo brusca y cariñosamente en su seno caliente y húmedo. 
            
la perra, en el umbral de la atolería, sentada y con las orejas paradas y como escuchando, miraba con sus ojos inteligentes a la india. 
            
la criatura, que en efecto tenía hambre, rechazó a el principio el tosco pezón, pero concluyó por chupar lo; abrió los ojos y sonrió a la madre adoptiva; todo había pasado ya y para el niño no existía ni el recuerdo de el peligro ni el sentimiento de el abandono. 
            
entity se marchó sin que nadie lo advirtiera. 
            
en vez de ser una carga y una molestia fue para la atolería un día de fiesta y de júbilo la llegada de el pobre huérfano de el muladar, la gente de entity es así. la molendera, que ya era madre de dos muchachos y criaba a el tercero, se constituyó en nodriza de el recién venido. 
            
entity había encontrado en el cuello de el niño un cordón con un relicario de plata, que instintivamente procuró conservar, por si algún día podía ser de utilidad a el huerfanito. en lo que no se equivocó, como veremos más adelante. 
            
en la primera ocasión que volvió a la casa de el canónigo a entregar la ceniza contó a el portero la extraña historia que ya sabemos. no pasaron tres semanas sin que el canónigo estuviese enterado de el suceso, aumentado por sus criados con milagrosas añadiduras. quiso conocer a el huerfanito, y se decidió a retener en su casa a la valiente entity, que había representado tan importante papel en ese lance, que parecía más bien un verdadero milagro. 
            
la viejecita trapera, un día que hubo aseado bien a el huerfanito, lo llevó a la casa de el canónigo. era un muchacho bien amamantado por la primera nodriza que lo crió y mucho mejor por la segunda, que era muchacha, fea, greñuda, pero sana, robusta, con unos pechos bronceados, duros y grandes como los de una vaca inglesa y con una leche abundante y espesa, producto de la admirable gramínea que era la base de la alimentación de la gente de la atolería de el entity. el canónigo quedó sorprendido a el examinar a el huérfano. ojo negro y grande y ya sañudo, con una mirada fija y extraña para su tiernísima edad, pelo abundante, boca grande, labios gruesos y una naricilla audaz y remangada. 
            
apretó el conocido muelle de el marco y entre las dos pastillas de cera bendita encontró un papel. 
            
está bautizado, deberá llamar se le entity; su padre es caballero militar; su madre, de la primera nobleza de entity. dios lo ayude en su vida. 
            
después de sufrir mucho se decidió a no cargar con el huérfano. 
            
entity con esta resolución platicó de nuevo con entity persuadiendo la de que debía entregar a el huérfano a la casa de entity, y aunque no era recién nacido, él se interesaría para que lo recibieran. la viejecita le rogó por todos los santos de el cielo que le dejase la criatura, asegurando le que ella y las atoleras lo cuidarían mejor que en la cuna. el canónigo concluyó por transigir y le asignó una limosna de ocho pesos cada mes. 
            
el cielo vio abierto la viejecita trapera con arreglo que hizo el canónigo. ¡qué poco se necesita para la felicidad de ciertas personas! desde el momento en que entity se encontró a el niño, cambió su vida; tuvo ya una ocupación, un objeto, un cariño que hiciera latir un poco su arrugado corazón. 
            
los ocho pesos de el canónigo constituían un tesoro inagotable y la instalación en la atolería no fue difícil ni costosa. con retazos de brin y unos mecates se hicieron dos hamacas, que se fijaron en las paredes de los rincones con unas gruesas alcayatas. como lujo, un par de petates nuevos de entity, y dos frazadas ordinarias de el entity. con esto entity y la india chichihua estaba como en un palacio. 
            
así fue creciendo entity ( pues el canónigo había referido a la trapera parte de el contenido de el papel encontrado en el relicario ), duro, tosco, resistente; una vez se quemó una mano en el comál; muchas veces cayó, ya en el umbral de la puerta, ya en una viga hundida; la cabeza con chichones, el cuerpo con morados y rozaduras, la nariz y la boca con sangre. 
            
ya más grande, con su calzoncito y camisa de manta mugrosa, se le vela en la puerta de la atolería o junto a el caño; algunos marchantes brutos solían dar le un puntapié para quitar lo de la entrada donde estorbaba. el muchacho, mitad en español y mitad en azteca, les decía mil insolencias y les echaba agua de el caño. 
            
a los diez años entity sabía el azteca o náhoa tal como lo había aprendido de las atoleras, y el español como lo había oído a los entity de la pulquería vecina, que frecuentaba con motivo de comprar el licor para el consumo de la casa. 
            
el canónigo no había dejado en ese largo transcurso de dar la mesada, y cuando solía ver en el patio a la trapera, le preguntaba por el huérfano y le instaba para que lo pusiese en una escuela. 
            
la viejecita se resolvió un día a poner a entity a aprender oficio, y no le costó poco trabajo; pero con ruegos y súplicas, y haciendo le patente que no tenía con qué mantener lo ni vestir lo, que ya era grande y necesitaba trabajar, logró persuadir lo a que dejase entregar. en el tiempo a que nos referimos, y no sabemos si aún dura esta costumbre, los padres o deudos de los muchachos pobres los colocaban en la casa de un artesano para que les enseñase el oficio, y en cambio quedaban bajo el absoluto dominio de el maestro, el que se rehusaba a recibir los si no se los entregaban. 
            
un día, repetimos, salieron por fin por esas calles de entity a buscar un maestro cualquiera. entity, entre resignado y contento, pues siempre alborota a los muchachos cambiar de posición, y la viejecita sacando fuerzas de flaqueza, arrastrando se más que andando a causa de sus callos y sus años. eran dos desvalidos entre los más desvalidos de la ciudad; dos desheredados, entre los más desheredados de la tierra. nadie los conocía, nadie les quería fiar, nadie quería echar se a cuestas un bodoque, una especie de salvaje criado en el lodo y en el polvo de las calles de entity. 
            
a el cuarto día, cansada la viejecita y aburrido entity, acertaron a entrar en una casa de vecindad de la entity, guiados por un rastro de astillas de madera, y se encontraron con que un hombre trabajaba en un torno. le cantaron la misma canción que hablan repetido tantas veces. el artesano ni les contestó, siguió trabajando y con la vista les hizo seña de que se marcharan; pero una mujer que estaba sentada cosiendo en el fondo de el cuarto se levantó y dijo algunas palabras a el oído de el que trabajaba con pie y manos; entraron ya en conversación, hicieron muchas preguntas a la viejecita, la obligaron a jurar que sólo vería a el muchacho una vez por semana, y que jamás lo reclamaría, si no era pagando los gastos que hubiesen hecho para mantener lo; en una palabra: un contrato de esclavitud. 
            
y quedó entregado, completamente entregado, es decir, esclavo blanco de el ciudadano entity, el hijo de entity. 
            
de por fuerza tiene el paciente lector que trabar amistad con algunos de nuestros personajes, que no han sido inventados, sino de carne y hueso. 
            
entity era hijo único de un guarda de la aduana de entity, y este guarda, llamado entity, era un personaje de importancia, porque cuidaba los caballos de el director de entity y lo acompañaba en sus diarios paseos. 
            
por los respetos de el director, un carpintero y tornero a el mismo tiempo, recibió a el muchacho, y aunque fue entregado por su padre como todos los aprendices es necesario que lo sean, no fue sino con ciertas condiciones que impuso su padre, que lo llevó personalmente. 
            
— que mi hijo aprenda oficio y que sepa ganar su vida, eso sí — dijo a el maestro —; pero a el que le toque el pelo de la ropa le parto la cabeza con este sable. 
            
era vivo y listo, pero maleta, y en poco tiempo, descomponiendo y quebrando los instrumentos, aprendió a cepillar bien una tabla, a esculpir una moldura, a hacer un remiendo a las puertas viejas y otros menudos quehaceres que lo conducían rápidamente a el ascenso a medio oficial, pero su intento y su especial capacidad lo inclinaron a la tornería y a la escultura. 
            
un día, el menos pensado, un golpe de sangre a el volver de el paseo con el director de entity acabó a el robusto entity. 
            
morir entity y ser puesto el hijo de patitas en la calle, todo fue uno. 
            
el joven entity no lloró a su padre, quizá no tenía todavía la edad y la reflexión bastante; por el contrario, tuvo una especie de gustillo a el encontrar se libre, dueño de un buen caballo ensillado y enfrenado, de par de pistolas, de alguna ropa usada y de poco más de cien pesos que encontró en el fondo de un baúl, como ruta de largos años de economía de su padre. el director quiso proteger a el hijo de su guarda favorito, y se lo llevó a su casa en clase de muchacho útil para hacer los mandados, pero no duró un mes. 
            
fuese a refugiar a la casa de otro guarda ya muy viejo, amigo de su padre, que tenía una especie de mesón con alquiler de caballos, fonda y billar, por el rumbo de el entity. 
            
la vida se presentó a entity risueña como nunca, y pasó sus diecinueve años como ni príncipe ni duque los han pasado mejor. unos días en los canales de la entity y entity, remando ya en canoas, ya en chalupas; otros, en el juego de pelota de entity; los domingos, en su caballo alquilado en las carreras de la entity; en las tardes, en las vinaterías, menudeando vasos de mistela y chinguirito con los pillastres y matanceros de el barrio; en la noche en el billar, jugando a los palos hasta de a un peso la tregua de cien rayas. 
            
sin ser borracho se iba inclinando a la bebida y cuatro veces había estado en la cárcel por riña y escándalo. 
            
así acabó con las chaquetas de paño y las calzoneras con botones de plata que le dejó el difunto entity, siguió con la silla de montar, con las armas de agua, con todo, y no hay que decir que los cien pesos habían ya volado. 
            
entity se vio lo que se llama en medio de la calle, con lo encapillado y un buen jorongo de entity. por primera vez, después de tres o cuatro años, pensó que era necesario trabajar para vivir. dios, como dicen las viejecitas, le tocó el corazón, y se retiró a entity en compañía de una muchacha que se dejó robar, sobrina de la figonera de el mesón. 
            
el descanso que le dejaba esta luna de miel, de la cual no había tenido noticia ni el cura ni el curato, lo dedicaba a labrar figuras de madera. 
            
el material que usaba era la madera de naranjo y de capulín, y nada le costaba, porque a las pocas semanas de residencia conocía a palmos las huertas, sabía el punto más accesible de las tapias, y de noche, armado de un puñal-cuchillo y de una sierra bien untada de sebo, se introducía aquí y allá y cortaba los mejores trozos; y como dicen que comiendo viene el apetito, más adelante, aparte de la madera que necesitaba, se sacaba los mejores perones y las peras gamboas más grandes y maduras. 
            
el pueblo se hacía cruces, pues se componía de jardineros y antiguos vecinos, todos conocidos y hombres de bien. entity, en una palabra, era el coco, el azote de los propietarios. 
            
entity no descansaba. los domingos se le veía en el entity, en las calles de entity y en las entity con multitud de reglas y cuchillos de cortar papel de varias dimensiones, tinteros, devanadores, trompos, cucharas, bandejitas, palitos y otra diversidad de objetos de maderas olorosas, labrados con tal primor que podrían llamar se obras de arte; y en efecto, muchos fueron comprados para el entity. a cierta distancia iba detrás de entity una muchacha de no malos bigotes, vestida con aseo, y si no precisamente de china, dejando ver un pie bien calzado y a el andar un par de apetitosas pantorrillas. en la cabeza unas veces, y otras en los brazos, llevaba una canasta con una limpia servilleta y unas cuantas docenas de peras, perones e higos, cuya sola vista despertaba el apetito de los aficionados a los alimentos azucarados con que se nutrió nuestra buena y curiosa madre entity antes de salir de el entity. 
            
la entity frutera quería bien a entity y no pensaba ser le infiel, pero tenía demasiado arte para sacar partido de sus labios frescos, de su remangada nariz y de su pie bien calzado, que procuraba enseñar a sus marchantes a el atar por las cuatro puntas el pañuelo en que llevaba la fruta para obsequiar a la hora de la comida de quién es la vieja espeso. entity y la muchacha se juntaban a la una en punto en el entity, hacían la cuenta de lo que habían vendido, que a veces subía a ocho y diez pesos, se iban a almorzar a una fonda de la entity y a la tardecita tomaban el rumbo de la garita de el entity y, poco a poco, chanceando, platicando, cortando varitas en el camino y comiendo tejocotes silvestres, llegaban a su casita de entity y dormían como unos bien aventurados. 
            
hombre de bien a carta cabal, como se dice vulgarmente, entity no pensó más en los asaltos nocturnos de las huertas para proveer se de material, sino que recorrió las carpinterías y compró trozos pequeños de caoba, de ébano, de zapote, de bálsamo, de nogal, de palo gateado. 
            
satisfecho y contento llegó a su casa, abrazó con una cierta efusión de ternura a entity y desde que amaneció comenzó con furor la obra. 
            
pasaban días, semanas y meses y entity labraba, labraba, siempre, y su vida era la misma, sin más interrupción que algunos 
            
viajes a entity para proveer se de algo que le hacía falta. 
            
entity, alarmada, se oponía ya a la continuación cuál obra, quería tirar a el río los pocillos y aconsejaba a entity que volviera a su antigua vida, que les producía un semanario seguro, tanto más que ese año los árboles de las huertas estaban lozanos y cargados de fruta; pero entity, firme, proseguía sus trabajos. cuando creyó tener la suficiente cantidad de mosaico, emprendió ya la formación de la almohadilla. 
            
un año y un mes duró con este trabajo. las últimas pesetas lisas que entity y entity tenían en el fondo de el baúl se gastaron en un raso encarnado para el forro de la almohadilla. ese día no había ya qué comer y se contentaron con unas tortillas duras, algunas manzanas verdes y un jarro de la cristalina agua de el río; se dieron algunos pellizcos amorosos y durmieron felices una siesta bajo la sombra de los árboles de su ignorado y solitario bosquecillo. 
            
a el despertar entity y entity de el sabroso sueño, alegres y como rejuvenecidos con el aire fresco y sano de la tarde que declinaba, se les vino simultáneamente uno de aquellos pensamientos realistas que vienen siempre a enternecer y a interrumpir las vanas ilusiones con que se engaña diariamente a la gente que vive en este mundo. tenían hambre. ¿qué cenarían esa noche? 
            
lo esencial de la cuestión era ¿cómo vivirían mientras se vendía la almohadilla? entraron en el cuarto, registraron con la vista el suelo, las paredes, el techo, los rincones: nada. 
            
cualquier cosa para una o dos semanas les bastaría. pasaron dos, tres, quizá cuatro horas, en el más completo silencio. de repente entity interrumpió esa larga monotonía. 
            
— ¿dónde está el sable de tu padre? 
            
entity comprendió la importancia de esta pregunta. la única prenda que no había sido vendida ni empeñada era el terrible sable de entity. 
            
— sabes, entity — le contestó entity —, que debe estar en el jacal de junto, allí lo dejé yo escondido entre el zacate, y fue adrede, pues no quería ni acordar me de él para no vender lo; lo buscaremos, ven. 
            
y entity se fatigaba y el sable no estaba en el rincón donde se acordaba haber lo puesto. 
            
entity, ayudado de entity y ya con más calma, emprendió metódicamente el despojo de el jacal clasificando y poniendo aparte ramas, instrumentos de agricultura y cosas inútiles, y concluyó por dar con el suspirado sable, que retiró con desconsuelo de casi dentro de el lodo, calculando que quizá no habría quién le prestase ni un par de pesos por él; en fin, se dirigieron a la orilla de el río para lavar lo, y cuál no fue su sorpresa y alegría cuando se cercioraron de que el puño y las guarniciones de la vaina de cuero eran de plata maciza y quintada. 
            
todo salió a pedir de boca. entity, aunque en pechos de camisa, pero con su pantalón de paño todavía en buen estado, pudo venir a entity y se dirigió a una fangosa casa de empeño; allí, después de una hora de disputa y de haber desarmado la espada y pesado la plata, sacó cuarenta pesos líquidos, con un real en cada peso mensual de interés por espacio de cinco meses, y todo esto por mucho favor, porque entity era conocido parroquiano de la casa. por un sistema de aritmética especial, y disfrazadamente explicado en el billete, a el retirar la prenda había de pagar ochenta pesos, es decir, el doble, pero los que tienen necesidad y piden prestado, rara vez dejan de admitir las condiciones de el usurero por gravosas que sean. con parte de ese dinero desempeñó el jorongo, la toquilla de su sombrero, una camisa de él y dos camisas, unas enaguas y un rebozo de entity, y contento como si se hubiera sacado la lotería de seis mil pesos regresó a el pueblo con un bulto de ropa y el resto de el dinero. ¡extraña naturaleza humana: no tuvo un solo recuerdo para el difunto entity! 
            
el domingo siguiente, la pareja, muy temprano y después de un buen desayuno con leche, queso de cabra y gorditas de elo te, se puso en camino de entity para entrar antes de las diez en el entity. entity estaba guapa, con su pelo bien arreglado, su camisa y enaguas limpias, su rebozo manejado con garbo y bien calzada, pues cuidaba los zapatos más que a las niñas de sus ojos. 
            
el entity tiene en entity un carácter, un tipo especial que no se encuentra en ninguna otra ciudad de el mundo. es una especie de feria o de exposición que se repite todo el año los domingos y días festivos. 
            
dadas las diez de la mañana llegaron entity y entity a la calle de entity y no sin dificultades penetraron por entre la gente que se apiñaba en la esquina leyendo los carteles de las diversiones públicas e invadiendo por bandadas el entity. 
            
no pasó un cuarto de hora sin que se presentara una aguilita, y con autorización de el ayuntamiento o sin ella, les cobró cuatro pesetas por el piso que ocupaba la mesa, que no seríani una vara cuadrada. 
            
a el cabo de un cuarto de hora, un grupo que impedía la circulación contemplaba y admiraba la almohadilla. 
            
¡qué primor! — decía una señora a sus niñas. 
            
¡qué habilidad de nuestros léperos! — decía un viejo aplicando su lente a el objeto. 
            
¡y todo esto a mano, sin máquinas como lo hacen los ingleses! — contestaba otro. 
            
entity escuchaba contento estos elogios y con razón se envanecía con ellos. 
            
por fin, uno de tantos, y cuando era cerca de la una y entity perdía la esperanza, preguntó a entity cuánto valía la almohadilla. 
            
entity se apresuró a responder resueltamente: 
            
doscientos pesos. 
            
¡uf, uf, uf! doscientos pesos y en estos tiempos en que el gobierno no paga a los empleados hace ocho meses — exclamaron los concurrentes, como si fuese el coro de la ópera. 
            
ni en dos años vendes tu almohadilla — le dijo una dirigiendo se a entity. 
            
sólo uno de esos agiotistas que chupan la sangre a el pueblo puede comprar la; yo la recomendaré mañana en mi periódico — interrumpió otro, vestido con cierta elegancia y echando una maliciosa mirada a entity. 
            
— ¿dónde vives? 
            
— en entity — contestó entity. 
            
— oh, es lejos, muy lejos; muda te a la ciudad, abre tu carpintería y pon te a trabajar, de modo que te conozca el público; de lo contrario jamás venderás tu almohadilla. 
            
entity no pedía por la obra de tanto trabajo más que lo mismo que había gastado durante el año, ni un peso más. 
            
— doscientos pesos, ¡qué barbaridad! ese hombre está loco — dijo otro. 
            
los domingos siguientes, a poco más o menos, se repitió la misma escena, con la diferencia de que tuvo algunas ofertas y que la mayor fue de 25 pesos. 
            
entity había ya rebajado el precio a sesenta pesos, y sin embargo no hallaba comprador. 
            
un día, por la mitad de la calle de entity, encontró a un caballero vestido con elegancia, bastón de puño de oro y anteojos, caminando con cierto aire acompasado y moviendo la cabeza y examinando una y otra acera con cierto desdén. 
            
— nada se pierde en que usted la vea. 
            
y entity se le atravesó y a el mismo tiempo destapó su almohadilla, que siempre traía cuidadosamente envuelta. 
            
— ¡bah, bah! eso quiere remedar mosaico — dijo el caballero arrojando por fuerza una mirada desdeñosa a la almohadilla. ¡eh, ve te, ya me has molestado mucho! — repuso el caballero deteniendo se un poco —; si quieres, y sólo por quitárteme de encima, si quieres un par de pesos lleva esa cháchara a la calle de... 
            
— ¡un par de pesos! — repitió en voz alta entity, lleno de rabia —. ¡un par de pesos!... ¡todavía me quedan en la bolsa cuatro para pechar a usted y a los rotos sus compañeros que andan por la calle de entity! coma se los de veneno, si no le hacen falta. 
            
— ¡bruto, bribón, lépero, insolente, que con pretexto de vender baratijas vienes a injuriar a las gentes y tal vez a robar las! ¡a la cárcel, a la cárcel! y a el decir estas últimas palabras brincó sobre entity, que se alejaba no queriendo comprometer el lance, y lo sujetó por el cuelo de la camisa. 
            
— suelte me usted, suelte me usted, o le va mal. 
            
— ¡a la cárcel, bribón, a la cárcel! — y lo sujetaba más fuerte. 
            
— suelte me usted; suelte me. 
            
el caballero apretaba más. 
            
entity no pudo ya contener se, y de un empujón echó a rodar a la acera a el elegante aristócrata, y por un lado rodó el sombrero y por el otro el bastón y los anteojos. 
            
entity, sin pasar a más, pero sin correr, pues no había cometido un delito sino obrado en propia defensa, se alejaba lentamente. 
            
el caballero, recogiendo con prisa sus anteojos y su sombrero corrió con el bastón enarbolado, y alcanzando a entity, que ya pensaba que había terminado la escena, comenzó a descargar sobre sus espaldas una lluvia de bastonazos. 
            
entity tiró un pedazo de el faldón de la levita que se le había quedado en la mano y tomó la almohadilla que le tendió entity. 
            
entre tanto, el caballero, enfurecido y rabioso, menudeaba los bastonazos que recibía entity en los hombros y en la cabeza. 
            
— corre y ve te a la casa — le dijo entity —, porque si te quedas te llevarán conmigo a la cárcel. entity, de un salto, se puso fuera de el alcance de los bastonazos de el furioso caballero, y corrió, a el parecer, pero fue para buscar piedras en medio de la calle. no dilató en encontrar una, y volvió sobre el caballero con el brazo ya armado y levantado. 
            
— ¡a el asesino, a el asesino, que me matan, auxilio! — gritaba el desolado caballero, y vacilaba, y hacía zigzags, e iba y volvía. 
            
entity, a cierta distancia, con el ala de el sombrero levantada y el brazo ya listo, le apuntaba a la cabeza para disparar le una gruesa matatena y dejar lo en el sitio. 
            
un segundo de diferencia habría bastado. el caballero se metió en un zaguán a el mismo tiempo que la piedra se estrellaba contra la macheta, a la altura de la cabeza de su enemigo. 
            
en esto vinieron dos aguilitas de el rumbo de el entity, desde donde quizá habían notado que algo pasaba, y no tuvieron trabajo para encontrar a el delincuente, pues él mismo se presentó y les dijo: 
            
— uno de esos rotos... que andan por aquí me ha pegado porque quería vender le una almohadilla; le he dado una pedrada y tal vez lo he matado. aquí estoy: de ustedes me dejo llevar a la cárcel, de él no. 
            
uno de los policías entró con dificultad a el zaguán y dio con el caballero, que, pálido como un muerto, tomaba unos tragos de agua con que le había brindado la portera para que no le hiciera daño el susto. 
            
los dos aguilitas trataron de hacer las primeras averiguaciones entre los espectadores. 
            
— sí, yo lo vi — decía una cocinera que tenía en la mano una canasta llena de legumbres —; fue el de la levita el primero que le pegó. ¡qué injusticia! porque es pobre dar le así de palos como si fuera un burro de los indios; no hay más que ver le la cara. en efecto, por la cara de entity corrían hilos de sangre de las heridas que le habían ocasionado los bastonazos. 
            
— imparcialmente le impondré a usted de lo que presencié — dijo un viejecito que tenía trazas de ser portero de una oficina —; yo me refugié en un zaguán, luego que observé que se trataba de pedradas; pero oí toda la conversación, porque venía detrás de el artesano y de el caballero. es verdad que el artesano fue pesado, ¡pero qué había de hacer el pobre!, quería vender y nada más, y no por eso estuvo autorizado el otro, porque tenía levita, a romper le el bastón en las costillas. 
            
la reunión se iba disipando y los aguilitas conferenciaron entre sí y determinaron llevar a la cárcel a los dos contendientes. 
            
— eso ni pensar lo, ¿ni cómo tiene usted valor de proponer me lo siquiera? — le dijo con imperio a el aguilita el caballero, repuesto un tanto de la emoción —. soy una persona decente y nunca vamos donde va la canalla. le daré a usted un apunte de mi casa y mi nombre, y yo me veré con el juez y el gobernador; no haya cuidado, pues tengo mucho empeño en que pongan las peras a veinticuatro a este pillo, que nada faltó para que me dejase muerto de la terrible pedrada. registre usted la mocheta de la puerta, que está hecha pedazos. ¡calcule usted cómo me habría hecho la cabeza! 
            
el aguilita, que sabía bien que a los de frac y de levita, a no ser por asuntos políticos, nunca se les lleva a la cárcel, no insistió y se contentó con retener en la memoria el nombre y las señas de la casa y recoger el bastón, que, astillado y casi en pedazos, estaba en el suelo, y hecho esto se encaminaron seguidos de alguna gente con entity, dejando a el otro en libertad, rumbo a la entity o a la entity, como le llamaban entonces. 
            
entity durmió esa y la siguiente noche en la entity. 
            
a eso de las siete entity fue sacado de la cárcel y, con la custodia de dos soldados de la guardia, llevado en unión de diez o quince más acusados de embriaguez, riña y robo. 
            
le llegó su turno. 
            
y a éste ¿por qué lo traen? — preguntó con tono brusco el gobernador a un personaje chiquitín y regordito que fungía como jefe de la policía secreta. 
            
por riña y pedradas en la calle de entity — respondió el chiquitín, e iba a continuar, pero el gobernador le interrumpió. 
            
sí, si, ya estoy impuesto de todo. que espere, y entre tanto vayan a buscar a entity, que ya me vino a calentar la cabeza con eso y me ha contado quién sabe cuántas cosas. 
            
entity fue consignado a un rincón de la sala; un aguilita corrió a llamar a entity, que precisamente en esos momentos subía las escaleras y entró precedido de el policía, con el sombrero puesto y sin saludar a nadie. 
            
el gobernador, que firmaba diversas comunicaciones, alzó la cabeza y dijo con un tono brusco: 
            
— ¡buenas noches! sería bueno que los que entran aquí se quitaran el sombrero, pues ni llueve ni hace sol en el despacho de el gobernador. 
            
entity, con visible cólera, se quitó el sombrero y buscó una silla en qué sentar se. el gobernador ocupó larga media hora en firmar. 
            
— ¿qué antecedentes tiene este hombre? 
            
— ha entrado cinco veces a la cárcel. 
            
— pájaro en mano tenemos. ya le ajustaremos la cuenta. 
            
— ha entrado por riñas, porque parece que es medio valentón. vea le usted la cara. 
            
— ¡ah! eso ya es otra cosa — dijo el gobernador mirando la fisonomía resuelta y juvenil de entity —. di ¿por qué tiraste una pedrada a el señor que está ahí? 
            
— le vendía una almohadilla en que trabajé un año entero... los pobres... y el señor entonces... 
            
— sí, ya estoy impuesto, ya me han dicho de esa almohadilla. 
            
— la tendrá mi mujer, que está en el portal — dijo tímidamente entity —; le encargué esta mañana que la trajese. 
            
— que suba esa mujer — dijo el gobernador. 
            
uno de los aguilitas salió inmediatamente, de dos saltos bajó la escalera y a poco subió acompañado de entity, la que, en efecto, traía la almohadilla cuidadosamente envuelta. 
            
— digan ustedes cómo pasaron las cosas — ordenó a los dos aguilitas. 
            
uno de ellos, sin duda el más despierto y letrado, refirió brevemente y con exactitud lo que el lector sabe ya. 
            
— ¿dónde está el bastón? 
            
— aquí — dijo el jefe de la policía tomando lo de un rincón y presentando lo a el gobernador. 
            
— ¿reconoce usted este bastón, señor entity? 
            
— es el mío, señor gobernador — contestó con una voz un poco gruesa entity afectada entity. 
            
— ¿reconoce usted que está casi destrozado? 
            
— sí, señor gobernador. 
            
basta, ha confesado usted delante de todas las personas lo que yo quería. ¿con qué autoridad ha roto usted este bastón en las costillas y en la cabeza de este hombre? 
            
me quería matar... 
            
no dice usted la verdad. él ha levantado las piedras después que usted sí lo pudo haber matado. vea usted esas señales. ¿y si lo ha dejado usted tuerto? — continuó el gobernador. 
            
— es que estas gentes insolentes no ven que nosotros... 
            
— es que — le interrumpió el gobernador — ustedes, porque tienen levita y frac, porque se figuran nobles de el tiempo de los virreyes y tienen un carruaje que acaso lo deben a los carroceros, se figuran que pueden hacer se justicia por su mano, y esto no ha de ser mientras yo sea gobernador, señor entity; a todos los he de tratar iguales, como dice la ley. alguna vez ha de ser cierta la verdadera libertad. queda usted sentenciado, señor entity, a exhibir dentro de tres días doscientos pesos de multa, y cuando entre el dinero a la tesorería se le devolverá su bastón. 
            
— pero es posible, señor gobernador... — dijo entity indignado — ésa es... una... 
            
— y si acaba usted la palabra pagará otros doscientos por irrespetuoso, y cuidado con alzar la voz. el gobernador tomó su sombrero y su bastón y salía ya de la sala. entity se acercó, quiso arrodillar se y besar le las manos. 
            
— señor, no por la cárcel ni por nada, que yo no me asusto, por usted, por lo que ha hecho conmigo, prometo, ¡y sabe entity que lo cumpliré!, no meter me con el señor ni vengar me dijo entity. 
            
— está usted salvado, entity, y me lo debe usted a mí. este hombre no le tocará el pelo de la ropa. conozco a esta gente; pero le costará a usted algo más. si el señor no manda mañana docientos pesos, no se entregará su bastón y se mandará a el juez de lo criminal por el cargo de heridas graves. 
            
el gobernador, seguido de su secretario y de los aguilitas, bajó como un rayo las escaleras de la entity. entity quedó estupefacto e inmóvil, y entity y entity, cargando la almohadilla, bajaron abrazados tiernamente, se dirigieron a la escalera y un beso resonante sacó de su estupor a el infortunado noble y orgulloso entity, que a su vez descendió lentamente, murmurando entre dientes: 
            
— ¡qué bonito modo de administrar justicia! ¡qué país es éste! los yanquis, los ingleses, los franceses, los demonios mismos son preferibles a el gobierno de estos sans-culottes. poco durarán ya, la revolución está encima y entonces yo le ajustaré las cuentas a este gobernador. 
            
la gran fortuna de entity fue que le tocase ser juzgado por un gobernador de ideas liberales; de otra suerte se habría, en efecto, podrido en la cárcel, como se lo había sentenciado el noble entity. 
            
llegaron a la garita antes de que se cerrase; a riesgo de ser robados y asesinados se aventuraron a atravesar, en medio de una noche oscurísima, la larga calzada de entity, y a poco después los dos estaban ya tranquilos, contando y comentando las aventuras en su retirada casita. 
            
un día, mientras que entity con su mesita en la cabeza se adelantaba camino de entity, entity dio vueltas por una calle y otra en varias casas, y se retiraba desanimado, cuando acertó a entrar a el patio de un gran edificio de la calle de entity, cuya puerta estaba abierta de par en par. el viejo portero, gruñendo, salió con ánimo de echar lo; pero a el decir le algo fuerte, observó la almohadilla y trabó una conversación amistosa. 
            
— ni qué dudar lo — le dijo entity —, la niña de la casa me tiene que comprar la almohadilla. es condesa y tiene mucho dinero; si la ve, no puede quedar se sin ella. si la vendo en más de cien pesos, veinte son para usted, amigo. asomó la cara de una muchacha animada con unos ojillos color de aceituna, y una vocecilla de tiple. 
            
— ¿quién es, qué quiere ese hombre, con quién está platicando? ¿qué es eso? ¿con quién hablas, entity? ¿qué dice el portero? — preguntó entity entreabriendo la vidriera de su recámara. 
            
— ¡qué escándalo en esta casa, señor entity! ¿qué pasa? — preguntó entity, que precipitadamente desembocó por el pasadizo que conduela a la azotehuela. 
            
— nada, nada — contestó entity con calma —, es un hombre que trae una cosa bonita que quiere enseñar a mi ama. 
            
— que suba, que suba a el momento — dijo entity. 
            
— ¡qué primor, qué delicadeza, qué perrito tan natural y qué bien imitadas las pinturas con los colores de la madera; y los cajoncitos, y este secreto, que nadie adivinaría! — añadió entity. 
            
a el debatir el precio, entity refirió su año de dedicación y de paciencia infinita para labrar los miles de trocitos. 
            
mariana, entity y entity se enternecieron, y entity concluyó por recibir doscientos pesos nuevos de el cuño español. 
            
a el retirar se, entity le dijo: 
            
— ya su mujer de usted y sus hijitos tendrán un desahogo por algunos meses mientras usted trabaja. 
            
— señora, yo no soy casado ni tengo hijos. 
            
mariana dijo: 
            
a esta almohadilla le faltan carretes, devanadores, aguja de jareta y dedal, y... 
            
yo podré hacer lo que falta, y quedaría muy bonito de marfil. 
            
entity, sin hacer observación, volvió a poco con un primoroso entity de marfil. 
            
entity se lo echó a el bolsillo y, haciendo mil reverencias, prometió volver pronto y bajó contentísimo la escalera, dedicando a entity una última y expresiva mirada. 
            
sin mucho devanar se la cabeza, el lector ha podido reconocer que estas escenas pasaban en el palacio de el señor conde de el entity. 
            
después de la venta de su almohadilla regresó a el pueblo, pero, como quien dice, ya otro hombre. los elogios de entity, los ojos de entity y los doscientos pesos le trastornaron completamente la cabeza. 
            
antes de tomar el camino de la garita, se detuvo en la esquina de el entity en la alacena de libros de entity, a quien conocía, y a el que cuando estaba arrancado le vendía por casi nada sus chucherías de madera. contó le su buena fortuna y le dio a guardar 150 pesos. llegado a entity, ocultó lo que había pasado cantando a entity que un inglés de la calle de entity le habla comprado la almohadilla y encargando le labrase los avíos con el niño viejo y quebrado de marfil. entity se lamentó amargamente, pero creyó el cuento, y por de pronto las cosas terminaron así. 
            
entity nunca había ensayado el trabajo en marfil, pero lo juzga análogo a el que hacía en madera, y, provisto de los útiles que creyó más aplicables, comenzó la obra con más tesón que la de la almohadilla, y antes de cuatro semanas había ya convertido el grueso estómago de el niño entity en curiosos devanadores, en dedales entity en agujas de jareta y se presentaba ufano en el palacio de la calle de entity, donde encontró el acceso fácil, mediante los veinte pesos que religiosamente le había dado a el viejo portero. 
            
por supuesto, en la calle de entity fue perfectamente recibido. 
            
en esa vez entity se retiró con unos veinte pesos que le mandó dar entity; pero con la firme intención de casar se con entity. en todo el camino pensó la manera de deshacer se de entity, y lo que primero le vino a la mente para lograr lo fue lo que nuestros hombres de el pueblo llaman aburrir la. 
            
entre tanto entity ponía sus cinco sentidos en aburrir a entity, el conde de el entity llegó de las haciendas, y un día entity le habló de la almohadilla, de los devanadores y chucherías que habían salido de la barriga de el niño entity de marfil. 
            
esto fue lo que cayó en gracia a el conde. 
            
— ¡qué ocurrencia! — dijo el ama de llaves —. bien, todo está bien, da me algunas onzas de oro que tendrás, como siempre, encerradas bajo de siete llaves. en la primera ocasión que entity se presentó, y lo hacía con cualquier pretexto frecuentemente, entity lo llamó aparte. 
            
— entity — le dijo —, diga lo que se le debe por las obras que ha hecho en la casa, y no vuelva más, porque así es menester y así lo manda entity. 
            
— pero señora, ¿qué he hecho para esto más que dar gusto a el pensamiento a usted y a la señora condesita? he compuesto la mesa de la cocina, la cómoda de el señor conde y el escaparate de el corredor, y nada he cobrado ni dado motivo... 
            
— no se trata de eso, y por eso le digo que haga la cuenta para pagar se la, sino de que entity está como se dice, perdiendo con los demás criados y aun con el portero, que soltó el otro día una palabra que no me gustó. le brindaron con lo que precisamente quería; pero no habría tenido valor para decir una sola palabra y más bien revolvía en su cabeza pensamientos violentos, como de hacer bajar con engaños a entity, robar se la y después pedir perdón por medio de una carta pero en fin, a nada se decidía, hasta que la invencible casamentera de entity lo sacó de su indecisión. 
            
— la verdad, señora — contestó —, es que desde el primer día que mi buena estrella me trajo a esta casa y vi a entity, la quise mucho. 
            
— entity es sola, no tiene ni padre, ni hermanos, ni ningún otro pariente. es mi ahijada y aquí está como hija de la casa, nada le falta, yo creo que ella está inclinada a usted y se casará en el momento que yo se lo diga. conque, ¿cuándo? 
            
— dentro de tres semanas. 
            
entity se quedó reflexionando un rato, y después respondió resueltamente: 
            
fue el plazo que creyó suficiente para acabar de aburrir a entity. 
            
entity prometió cuanto quiso entity, que fue larga en sus exigencias, y se retiró, no a examinar su conciencia, sino discurriendo el modo de deshacer se de entity. 
            
una noche la cena se componía de chicharrones medio duros en un agua tibia teñida con un chile ancho, pues ya no había carbón, ni manteca ni nada. la sal misma la había pedido entity a una vecina. 
            
— ¿no hay otra cosa qué cenar? — dijo entity con cólera. 
            
— ¡pero qué quieres que haya! hace tres días que me diste la última peseta, y ya no tengo ni qué empeñar. 
            
— pues esto te lo comes tú y... entity tomó con las dos manos la cazuela de mole aguado y lanzó su contenido a la cara de entity. 
            
— eres un soez malcriado y toda tu generación — gritó entity llevando se las manos a los ojos —. así pagas, canalla, lo que yo he hecho por ti — le gritó entity frenética, y cogiendo la cazuela ya vacía la tiró a la cabeza de el forajido. éste, ciego y frenético, buscó un otate delgado y descargó golpe tras golpe en la espalda de la desventurada. entity quiso defender se; entity, más fuerte, naturalmente, logró tirar la a el suelo. 
            
— ¿si la habré matado? — dijo, volviendo repentinamente en sí. media hora después entity se movió, se sentó, miró a todos lados; finalmente se puso en pie, y silenciosa e imponente se dirigió a donde estaba entity y le dijo: 
            
— eres un malvado, un asesino, un cobarde. has de morir en la horca. acaba me de matar si eres hombre. 
            
entity, aterrorizado, bajó los ojos. 
            
entity ya no le dijo más. se lavó la cara con agua clara para quitar se la sangre, cambió su ropa por otra ya vieja y remendada, abandonó para siempre, bañada en llanto, el río donde corrían las aguas cristalinas, el bosquecillo donde cantaban los pájaros. 
            
apenas habla salido entity de el umbral de la puerta, cuando entity se levantó de la silla. su primer ímpetu fue detener la y reconciliar se con ella, pero se detuvo y vio con una especie de terror y de sentimiento alejar se aquella mujer que andaba lentamente, como empujada con esfuerzo por el viento delgado y frío de la noche. a el fin entity había sido su primera querida, lo había acompañado en los días de infortunio, lo había amado a su manera. 
            
¡despedir la así, con groseros ultrajes, con una paliza como se la da un carnicero bruto a el perro que le roba un hueso! esto no era justo, no era bueno. 
            
la ambición entraba por mucho en el ánimo de el tornero. suponía que, casado con entity tendría la protección de entity y quizá de el conde mismo, que no lo miraba ya tan mal desde que resanó el marco de su escudo de armas y las molduras flamencas de un mueble antiguo, y alguna ocasión se dejó decir que sería necesario enviar lo a las haciendas, donde había multitud de cosas que reparar en las habitaciones. 
            
con estas ideas, echó, como quien dice, tierra a su conciencia, cerró la puerta, apagó la luz y se acostó en su fría y solitario colchón, diciendo: 
            
— entity ya no volverá; mejor, a el fin logré aburrir la y en un tris estuvo que no la matara o la volviera a llamar. 
            
presentó se en la casa de entity, y sus deseos se realizaron más allá de lo que él mismo suponía. 
            
el conde de el entity dio su consentimiento, con la condición de que, una vez casado con entity, fuese a las haciendas a trabajar en las obras que se necesitasen. las diligencias matrimoniales se hicieron brevemente. entity se casó en entity, y quince días después era ya entity el jefe de la carpintería de el entity. 
            
el primer año la conducta de entity fue irreprochable, arregló el taller, reconoció techos, trojes, muebles, carros e instrumentos de labranza y fue componiendo y reponiendo todo a medida que se necesitaba, de modo que el conde y entity, el administrador, estaban contentos de su inteligencia y de su actividad. cuando no tenía trabajo urgente en la hacienda, daba sus vueltas por los pueblos y sacaba no pocas utilidades de los remiendos. el matrimonio tuvo, como la mayor parte de sus congéneres, su luna de miel, pero a los dos años la mansedumbre que formaba el carácter de entity comenzaba a fastidiar le, y extrañaba la vivacidad de entity. 
            
entity estaba también muy disgustado porque no había tenido sucesión, y entity permitió, sin duda, que no la tuviera, porque desgraciado hijo y desgraciada madre con este bandido. 
            
un día las cosas pasaron a más, y el trojero, que tampoco tenía buen carácter, cansado de aguantar, se agarró a los trompones con el tornero, y como los dos eran fuertes y rencorosos, la lucha fue como la de dos atletas ingleses; sin necesidad de armas se hubieran matado, a no ser por la intervención de el administrador, que, requerido por los peones, acudió corriendo y separó a los contendientes a cintarazos. 
            
el conde, que hacía frecuentes viajes, llegó a pocos días; informado de lo ocurrido, determinó que entity fuese despedido dando le con cualquier pretexto una buena paliza y quedando se entity en la hacienda; pero la buena, la sencilla entity intervino, calmó la cólera de el conde y manifestó la resolución de seguir a su marido. 
            
— ¡ve, ve con entity! — le dijo el conde. 
            
entity y entity, por la favorable intervención de entity, abandonaron pacíficamente la hacienda aprovechando la ocasión de unos carros que se mandaban a entity. 
            
a su llegada a entity se alojaron en el entity de la calle de las entity, y lo primero que hizo fue prohibir a entity que fuese a ver a su madrina, y la advirtió que el día que la viese siquiera por la calle de entity, le daría muchos golpes. 
            
desde que fue echado de la hacienda concibió un odio profundo contra todos los de la casa, tuviesen o no la culpa, que no era más que suya. él, como de costumbre, comenzó a gastar dinero en hacer se calzoneras con botones de plata, fino sombrero y lujosas toquillas, y todo su afán era encontrar a entity para juntar se con ella. 
            
entity se echo como se dice a buscar casa, pero como las de el centro eran de renta muy subida y los propietarios le exigían fiador de el comercio, tuvo que contentar se con el local de la entity, que para sus planes y trabajos le proporcionaba muchas comodidades. compró un torno, los mejores instrumentos que pudo encontrar, maderas de todas clases, los muebles y trastes necesarios para la casa, y finalmente se instaló allí en compañía de entity. 
            
pasaron mucho tiempo en la vecindad como el tipo feliz de el matrimonio de el artesano hábil y honrado. ¡qué engaño! la buena o mala suerte, más bien la mala, guió los pasos de la viejecita trapera por las calles tristes y solitarias de la gran ciudad, hasta que se detuvo como en un puerto de salud en la entity, y allí no tuvo más remedio que entregar a el nieto de el muy poderoso señor entity, entity y entity, conde de el entity a el hijo de la hermosa condesita que compró la maravillosa almohadilla a el verdugo de entity, a el marido de entity, a el hábil artesano entity el tornero. 
            
en las clases y educación de las gentes de entity ( como en las de entity ) hay todavía más diferencia y matices que la que los químicos han establecido en los colores. entity era la hija de el pueblo, bulliciosa, alegre, de un cierto talento natural, vehemente en sus pasiones, sabiendo apenas leer y sin más nociones ni ideas que las de las cosas y objetos que pasaban por su vida diaria; hábil, sin que nadie la hubiese enseñado, para hacer un buen guiso a el uso de el país y unos frijoles refritos; coser en blanco y asear y gobernar su cuarto; buena y completa, como ella misma lo vociferaba, con el hombre que la mantenía. no se había casado por... flojera... porque era necesario que se leyeran las amonestaciones en la parroquia, pagar los derechos a el cura y... a el fin era lo mismo: vivían juntos. entity la quería, eran marido y mujer, menos la bendición de el cura. 
            
entity era otra cosa. era una mártir. sabia leer y escribir regularmente, dobladillar muy fino, bordar hasta realzado con hilo de oro la doctrina y las cosas de la religión le eran familiares, y como su memoria era feliz, retenía la erudición que escuchaba en los sermones. entity era su ínfimo conocido, entity y entity, sus amigas, y entity, entity y la entity, sus favoritos. y nada se diga de la entity, en la que confiaba ciegamente. 
            
le bastó dar una vuelta por las tapicerías y por las carpinterías para proporcionar se trabajo. entity, bolas para pies de muebles, columnas pequeñas, centros o pies para las mesas redondas, molduras y mil otras cosas; tiempo le faltaba, y como tenía buenas maderas, nada pedía adelantado y cumplía entregando las obras acabadas el mismo día convenido, lejos de que tuviera que salir a a calle, su casa, apartada de el centro como era, no se vaciaba desde las diez de la mañana hasta las seis de la tarde. 
            
entity ganaba lo que quería y rehusaba trabajo, pues no podía cumplir, no obstante que algunas noches velaba. su fama se extendió por toda la ciudad. los muebles tallados por entity valían el doble. 
            
más tarde vino a su cabeza una idea fija, y era la de buscar a entity, contentar la. 
            
en uno de sus frecuentes paseos creyó que una mujer que iba lejos y por la acera de enfrente era entity. materialmente corrió tras ella y la alcanzó. entity. 
            
— te vas conmigo, de aquí te llevo a un cuarto que buscaremos, y ya no te abandonaré nunca; o si tú quieres nos volveremos a entity — le dijo entity queriendo a el mismo tiempo besar la por toda la cara. 
            
entity, indignada, defendió su cara con el rebozo y rechazó a entity. entity tuvo repentinamente un rasgo de astucia que le inspiró el instinto de su propia conservación. 
            
medio se dejó besar de entity y suavizando la voz le dijo: 
            
— mira, entity, no seas bruto ni canalla, por eso no volví a la casa de entity, pero ahora hablaremos en paz y así nos podremos entender. 
            
entity cambió repentinamente; dejó libres los movimientos a la muchacha, se asomó a la calle para ver si alguien venía y volvió contento, casi riendo se a el zaguán. 
            
platicaron y platicaron y entity hizo promesas por el alma de su madre y de su padre. 
            
entity, por su parte, pareció olvidar lo pasado y perdonar lo, le pidió garantías, le dijo que necesitaba diez pesos para sacar su ropa empeñada. 
            
bueno, ¿por qué no te vas ahora conmigo? — le dijo echando le el brazo a el cuello. 
            
porque estoy sirviendo aquí junto, en el número 7, tengo el dinero de el mandado y adelantado mi mes y mi baúl con mi ropa. si no vuelvo a la casa, creerán los amos que los he robado, y ¿para qué me he de exponer a que me lleven a la cárcel? ven para que no digas que te juego una mala partida; todos los días a las nueve espera me en la acera de enfrente, me acompañas a el mercado y el día último nos vamos donde quieras; busca cuarto, porque a la tornería no he de ir. 
            
entity se volvió a su casa contento, lleno de esperanzas y decidido ya a aburrir a entity. 
            
el día treinta, a las nueve en punto, entity se hallaba, como los días anteriores, esperando ansioso la salida de entity. 
            
las diez, las once; entity pateaba, las horas pasaban, daba vueltas por la calle, intentaba penetrar en la casa, estaba como una fiera hambrienta. 
            
cuando regresó a su casa entity era ya otro. 
            
el matrimonio estaba ya mal avenido. entity, buena y sufrida como era, había perdido completamente el poco amor que le tuvo durante los primeros meses que duró la luna de miel, la amenazaba y alzaba la mano; pero no se atrevía, porque tenía miedo de que un día u otro se supiese esto en la calle de entity. no carecía de razón. en efecto, una tarde a el oscurecer, el conde, por una de sus rarezas y excentricidades, entró en la casa de vecindad donde vivía entity, y, cuando éste menos lo pensaba, ya lo tenía delante. 
            
— ¡entity e ingratos todos ustedes! — dijo el conde encarando se le, retorciendo se el bigote y dejando ver su larga espada. entity iba a decir algo para disculpar se; pero el conde no lo permitió. 
            
— ya sé que tú no tienes la culpa; de buena gana te volverías a el lado de entity y de la condesa, pero el bribón de tu marido te lo impide. vaya, si no se te ha olvidado tu oficio continuó dirigiendo se a entity —, necesito que me hagas un mascarón feo, deforme, pero que tenga la cara de un guerrero antiguo, de los tiempos de la guerra de entity. sin responder, tomó un papel y un manojo de lápices y en un instante trazó el bosquejo de un mascarón. 
            
— eso es — dijo el conde —, eso es lo que yo quería, has adivinado mi idea. 
            
el conde tiró sobre el banco de el tornero media onza de oro, y embozando se en su capa salió de el taller sin dirigir a entity ni una mirada. 
            
buscó un buen trozo de madera de ébano, tomó un pequeño formón y comenzó a tallar la figura, que antes de dos semanas estaba acabada. 
            
¿este miedo, este respeto tradicional, antiguo, inexplicable, es la causa de las conquistas y forma la gloria de los conquistadores, mantiene las monarquías y conduce a los hombres a la matanza saludando a entity antes de morir? ¡quién sabe! 
            
la entity francesa quiso destruir lo, aniquilar lo, proscribir lo para siempre en todas las sociedades humanas. ¡vano esfuerzo! de la guillotina y de la sangre volvió a renacer más fuerte, más organizado, más temible, revestido de las formas llamadas constitucionales. ¡sangre perdida! ¡víctimas inútiles! 
            
entity, contento con su mascarón que consideró una de sus mejores obras, se propuso llevar lo personalmente a la casa de entity; pero tuvo miedo a el lenguaje terrible de el conde y prefirió enviar a entity, la que tuvo un momento de alivio y de alegría, pensando que sólo necesitaba atravesar algunas calles para abrazar a su madrina y besar las blancas manos de la condesita. 
            
vistió su mejor ropa y su rebozo de hilo de bolita, envolvió en un pañuelo el mascarón de ébano y, por el rumbo más corto, se encaminó a el viejo palacio de el conde de el entity. 
            
de un brinco se puede decir que entity subió las escaleras, y sin hablar con los criados que encontró a el paso penetró hasta la alcoba de entity. una y otra quedaron espantadas a el ver se y apenas se podían reconocer. 
            
calla, calla, no me digas una palabra. he sido una vieja loca en casar te con ese hombre. ya sé sus vicios y su conducta y cómo te trata. dios me ha castigado, ya me ves... huesos... huesos... no pasa una semana sin que esté enferma. 
            
¿y la señorita condesita? — se aventuró a preguntar entity con una voz que apenas se entendía. 
            
peor, todo peor, la desgracia ha entrado en esta casa, ya la verás... 
            
mariana, que sin duda oyó una voz que no le era desconocida, salió de la recámara y entró en la de entity. 
            
entity dejó caer los brazos, desconsolada, y bajó los ojos sin atrever se a abrazar a su ama y sin poder hablar. 
            
— ¿tan desfigurada estoy, entity? — dijo la condesita —. y tú... ¡dios mío! si no fuera por tu voz no te habría reconocido. 
            
se creía criminal y culpable por haber casado a entity y protegido los amoríos de entity y de la condesita, y en realidad no era más que la criada antigua, cariñosa, apegada y solícita como una madre, con los que había conocido desde que nacieron. 
            
entity calló la dura vida que pasaba y sólo les contó la visita de el conde y la ocasión que le había proporcionado el ir a la casa, y les entregó el mascarón, que no pudieron menos de elogiar por la fineza de la talla y la extraña forma de la cara. 
            
— toma — le dijo entity, abrazando la estrechamente —, adivino, mejor dicho, sé lo que te pasa — y le puso en las manos una bolsita de piel llena de dinero —, algo te aliviará esto... aunque el dinero, hija mía, no sirve de nada para la felicidad de la vida... ya ves... aquí nos sobra y... 
            
el día que siguió a la visita de entity fue precisamente cuando se presentó con su huérfano la viejecita trapera a el obrador de tornería, lo entregó a entity. 
            
ya has traído una boca más para mantener la y obligar me no sólo a que trabaje de día, sino a que vele de noche. 
            
poco gasto nos hará, y ya vez que los días que estoy mala no puedo hacer los mandados; él nos ayudará. 
            
— tiene trazas de un buen flojo. 
            
me dio mucha lástima la viejecita, tan flaca, tan débil y tan pobre, y él... yo creo que trabajará y será un buen muchacho. 
            
¿qué sabes hacer? — le preguntó con voz desagradable. 
            
hacer mandados. 
            
entity cayó en la costumbre de la mayor parte de los artesanos, de pedir adelantado y de engañar. se comprometía a entregar tres o cuatro obras a el mismo tiempo el sábado, y no entregaba ninguna. no podía, por consiguiente, cobrar la raya, carecía de dinero y la semana siguiente tenía que acudir a otras personas para que le prestaran, sin contar que casi todo lo que conseguía lo derrochaba los domingos y lunes en las vinaterías, y entity pasaba la pena negra para mantener la casa y pagar la renta. 
            
cuanto de malo pasaba a el tornero iba a recalar contra su mujer y contra entity. 
            
entity olvidó su cólera y su dolor. en ese momento le preocupaba un sentimiento extraño y triste de soledad y de abandono que enferma generalmente el corazón de los huérfanos, y sin poder se contener abrazó amorosamente el cuello de entity. 
            
— quita, quita — le dijo entity —, me haces daño; si entity viniera y nos encontrara así, te arrancaría la otra oreja. cuando te veo bien, eres el retrato vivo de mi ama... ven, deja que te vea con la luz... entity llevó a la puerta a el aprendiz, le limpió mejor la cara y la sangre que aún goteaba y se quedó mirando lo atentamente con asombro. 
            
— sus mismos ojos — dijo en voz baja —, su nariz..., idéntica, la misma boca de la condesita, los mismos ojos feroces de el conde... pero, ni pensar lo... la condesita encerrada siempre, y tan cristiana, tan temerosa de entity, y luego... el señor conde la hubiera matado... malos juicios, la vida que llevo me hace pensar mal hasta de mi madrina y de mi ama. 
            
entity quedó pensativa y callada largo rato. entity, azorado, la miraba y no acertaba a comprender el significado de la conversación que sostenía entity consigo misma. 
            
la voz bronca de entity, que averiguaba algo con las vecinas, y las pisadas contra las losas de sus tacones con herraduras, sacaron a entity de sus cavilaciones. 
            
— toma una escoba... pronto, pronto y pon te a barrer, entity llega. 
            
entity apresuradamente tomó la escoba que le alargó su nueva ama y se puso a barrer, mientras ella se acercó a el brasero a picar cebollas. entity entró de mal humor y recordó: 
            
— mueve la rueda, haragán, ocioso, inservible — le gritó a el muchacho. 
            
entity dejó la escoba y comenzó a mover la rueda. un cuarto de hora después volvió a gritar: 
            
— ¿está el almuerzo? 
            
— listo — contestó entity —. en un momento pongo la mesa. y en efecto, en menos de dos minutos, servilleta blanca, vasos y platos limpios, cubiertos bruñidos, salero de cristal, chilitos verdes, pan y tortillas cubrían la mesa, que tenía un conjunto apetitoso que aumentaba el vapor aromático de los barnizados trastes de barro colocados en las hornillas. 
            
— te tengo dicho mil veces que cuando yo venga has de tener el almuerzo servido. no puedo perder tiempo. 
            
— se me quemaba la comida — le interrumpió entity. por fin el tornero se levantó de su banco y se sentó a la mesa. entity había puesto tres platos. 
            
— ¿para quién es este plato? — preguntó con voz violenta entity. 
            
— para entity — respondió entity —, mejor que coma con nosotros, comerá bien y tendré menos trabajo. 
            
— ¿de dónde te has figurado, pedazo de bestia — le dijo entity colérico —, que un aprendiz coma con el maestro? afuera ese plato, que vaya a el rincón y se le dará lo que sobre. 
            
entity devoró la comida sabrosa y excitante usual de la gente de el pueblo, bebió su tinita de pulque, y él mismo, con una maligna intención, juntó en un plato pedazos de pan y de tortilla, huesos de carne, caldo de frijoles y algunas cortezas de naranja, un puñado de capulines, y lo mezcló bien y puso delante de el aprendiz esta detestable escamocha. 
            
entity clavó sus ojos negros y feroces en el maestro, y éste, sin saber por qué, no pudo sostener la mirada; pero pronto se repuso. 
            
— ¿no lo comes, no lo quieres comer? pues muere te de hambre, o yo te mezclaré aserrín y te lo haré comer a fuerza. de una vez — dijo entity, recreando se en la repugnancia con que veía comer a el muchacho — arreglaremos la manutención de este haragán. por la mañana pilón de atole y un pambacito blanco, a mediodía su escamocha, y en la noche otro pilón de atole y los mendrugos de pan que sobren. ya verás cómo antes de un mes engorda como un marrano; y cuidado conque le des más, ni gastes el dinero, que no quiero trabajar para mantener huérfanos. da le un petate viejo y que duerma en el rincón de las astillas. va a estar mejor que el conde. la vieja que lo trajo no le daría tanto. 
            
la existencia de el muchacho no habría sido posible sin los auxilios secretos de entity. a las cinco de la mañana tenía que levantar se para comprar la leche de la ordeña de la plazuela cercana, y pobre de él cuando el sueño lo vencía. entity, con su carácter resignado, había concluido por no hacer caso de los insultos y groserías de el marido, y cuando temía que de las palabras pasase a los hechos, sabía interponer, ya a una vecina, ya a alguno de los muchos parroquianos que acudían a el taller; porque todos la querían y la compadecían sospechando la vida que le daba el marido. 
            
entity había reconcentrado sus aficiones, todo su cariño, en entity y en el blanco carnero. 
            
sufre, aguanta por mí y por tu madre... me paso las noches en vela y no acierto... 
            
¿pero qué cosa es, maestra? — le preguntaba entity. 
            
no te lo puedo decir, ni tú lo podrás entender y yo misma no lo entiendo; y por entity, te ruego, no te vayas a fugar... 
            
¿que no vuelvo? ni qué pensar lo, maestra. dice usted bien, me dejaré matar de el maestro antes de abandonar a usted, que me quiere tanto: no vaya a creer que yo tengo miedo. 
            
en efecto, entity estaba cada día más convencida de que entity era hijo de su ama la condesita. ¿pero cómo decir esto, cómo hacer las cosas? 
            
entity cerraba los ojos aterrorizada y pasaba el tiempo sin resolver se a nada. 
            
entity tenía otro cariño, otro amor entrañable, vehemente, y era el cordero. lo habla mandado traer de la hacienda su madrina, y pequeñito, apenas había acabado de mamar, cuando un ranchero a caballo. caminando leguas y leguas, lo trajo con mucho cuidado. entity se puso muy contento; precisamente había tenido la intención de comprar un chivo o un carnero. 
            
cuando entity, ya por entregar sus obras, comprar sus materiales o, lo que era más frecuente, por sus disipaciones con los amigos y comadres, hacía largas ausencias que a veces duraban días y noches enteras, entity respiraba, descansaba, parecía que la torre de entity se le quitaba de encima. 
            
entity, después de dormir el domingo pensando en entity, en su madrina y en la condesa, formó la suprema resolución de aprovechar la primera ausencia de entity, ir a la calle de entity y contar los secretos que ya no cabían en su corazón. 
            
entity, magnífico, espléndido para los artesanos de entity, no tienen durante la semana otra idea, otro pensamiento, otra ilusión. desde el martes, los días de la semana les parecen una eternidad; y sin embargo, trabajan y trabajan, velan y se fatigan, y se cortan las manos con los instrumentos y hacen los más grandes esfuerzos para entregar la obra el sábado o domingo, y todos estos sacrificios, todos estos afanes son porque de llegar tiene el glorioso, el suspirado entity lunes. ¡quién piensa en el porvenir! ¡a quién le ocurre echar en una alcancía un poco, una mínima parte de el jornal para que tenga siquiera qué comer durante tres o cuatro días! 
            
el domingo suele el artesano que no ha concluido la obra trabajar medio día para entregar la a las doce y cobrar su precio o percibir el resto de su raya. algunos se quedan en su casa, se tiran en su petate cansados y fatigados de el trabajo, se estiran, se revuelcan para hacer se ellos mismos una especie de masaje, que vuelve a las coyunturas cansadas su elasticidad, y concluyen por dormir se. otros, los más arreglados y hombres de bien, ayudan a la mujer a peinar a los muchachos y salen muy planchados y limpios a la misa de doce en la parroquia; regresan, sacan sus sillas a el patio de la casa de vecindad y se sientan a el sol, a platicar con los vecinos. a la tarde, como buenos padres de familia, van a la maroma de la calle de entity o a los títeres o entremeses de el teatro de entity; pero siempre hay algo secreto y reservado entre ellos y la familia, y es el entity lunes. guardan lo que pueden de dinero, se marchan de la casa a escondidas, porque las mujeres o las queridas se oponen generalmente a las festividades de entity lunes, y regresan las más de las veces heridos o contusos sin un ochavo en la bolsa, si no es que van a pasar la noche a la entity. 
            
— mira, entity — le dijo entity con una voz que hubiera ablandado a cualquiera que no fuese el tornero —, no vayas por esos barrios a tirar tu dinero con amigos que no hacen más que gastar te lo poco que tienes. 
            
— ya sabes, a mí me gustan las enchiladas picantes y la sangre de conejo. 
            
— eso es lo que precisamente me da miedo, la sangre de conejo. ya sabes que ese pulque es muy traicionero, se sube a la cabeza, y el hombre que se emborracha es un loco, no sabe lo que hace; además, lo poco que me has dado en la semana se me acabó ya y esta noche no tendremos que cenar. tú no quieres que yo vea a entity: ella me daría o me prestaría de seguro dinero y se lo iríamos pagando poco a poco. mira, entity, no quiero que te enojes, y ya veré cómo me compongo con la cena. lo que quiero es que no salgas a hacer entity lunes. te vuelvo a rogar; el corazón me dice que algo va a suceder; no vayas. 
            
— ¿suceder me algo? si no hay quién me complete a mí, y ya se me iban quitando las ganas de salir, pero sólo porque tú no quieres he de salir y saldré y tres más, y haré mi santa voluntad y tiraré el dinero, que para eso trabajo, y cenes tú o no cenes, lo mismo me da. y entity a el decir esto, miraba malamente a entity y sonaba en sus bolsillos los pesos y la moneda menuda que tenía. 
            
— te lo ruego por entity, entity — volvió a insistir entity. 
            
no hubo medio. entity salió de la tornería sin dirigir la vista a entity, que quedó anonadada, y lenta y silenciosamente continuó lavando el tinajero y arreglando unos cuantos vasos y cubitas dorados de cristal. 
            
a el desembocar una calle apartada de el centro de la ciudad, se divisa un gran cobertizo o jacalón con un techo de tejamanil, que el tiempo, las aguas y el sol se han encargado de ennegrecer y de imprimir le un aspecto siniestro. 
            
pero el fondo de ese extraño edificio, que más bien parecía olvidado allí desde los tiempos anteriores a la entity, tenía algo de claro y de alegre que contrastaba con la triste desnudez de el resto. 
            
todo el ancho de la pared, ocupado con grandes tinas llenas de pulque espumoso, pintadas de amarillo, de colorado y de verde con grandes letreros que sabían de memoria las criadas y mozos de el barrio, aunque no supieran leer: la entity, entity, entity, entity. cada cuba tenía su nombre propio y retumbante que no dejaba de indicar también la calidad de el pulque. 
            
tal era la antigua y afamada pulquería de entity. 
            
afamada por sus pulques, que eran los mejores y más exquisitos de los entity; afamada por la mucha concurrencia diaria, mayor el domingo y en toda su plenitud el lunes; y afamada, en fin, por los muchos pleitos, heridos, asesinatos y tumultos. 
            
el tornero, arrogante y erguido, entró por el extremo opuesto; atravesó todo el espacio hasta llegar a el tinacal. 
            
qué solo está esto, entity, y ya es tarde. ¡qué diablos habrá sucedido con la gente! 
            
ya irán viniendo, entity — contestó el pulquero sacudiendo le la mano —; en cuanto lleguen los músicos y las almuerceras ya me lo dirá usted. 
            
es que vengo dispuesto a rifar me con los guapos. 
            
mejor haría usted, entity, con dar me la mitad de su dinero y guardar se la otra mitad, porque no hay lunes en que no pierda lo que trae en la bolsa. 
            
estando en esta conversación se presentaron tres ciegos conducidos por un muchacho. el uno con un gran guitarrón y los otros con sus bandolones. las almuerceras llegaron a el mismo tiempo, establecieron sus anafres y una indita tortillera comenzó a moler y a echar tortillas calientes. 
            
una hora después los bandolones rasgaban un estrepitoso jarabe, las frituras de longaniza y camitas saltaban en las cazuelas y el maíz molido, el chile y el pulque producían una mezcla de aromas indefinibles, embriagadores para los concurrentes y nauseabundos para los que no estaban acostumbrados. la concurrencia fue aumentado de hora en hora, y a el mediodía el espacioso jacalón estaba completamente lleno. 
            
no tardaron mucho en reunir se los grupos de conocidos. 
            
entity, con su largo belduque en la cintura, daba vueltas, recorría su gran jacalón, como imponiendo miedo y orden con sólo su presencia. dos aguilitas almorzaban muy tranquilos, sentados entity un pilarón, con su larga espada entre las piernas. 
            
repentinamente el tornero separó con manos y codos a los que le estorbaban el paso, y cayó como de el tejado en medio de el circulo; encarando se con una bailarina, muchachona de no malos bigotes, se puso las manos tras la cintura y comenzó a pespuntear un jarabe que le valió los aplausos de la rueda, que se propagaron por toda la pulquería. entity había comido una quesadilla y bebido medio tecomate de pulque. estaba alegre y nada más. 
            
almorzaremos, chula, y bien, que para eso tengo las bolsas llenas de dinero, y con algo se ha de pagar ese zapateado que en mi vida lo he visto bailar mejor. 
            
como quiera — le contestó la compañera —, pero deje me que busque a entity también lo convidará. ¿no hay obstáculo? 
            
entity, aquí tiene a mi marido entity — dijo entity. 
            
ya me lo habla dicho entity — contestó entity tendiendo la mano a entity, que éste apretó. 
            
conque compás y a almorzar — respondió entity —, que las chalupitas se ponen tiesas si se enfrían — a el mismo tiempo tendió su jorongo en el suelo e hizo seña a entity para que se sentara —. y los demás amigotes que vengan, llame los — le dijo a entity. 
            
sin hacer se de el rogar, entity, que ya se había sentado, se levantó y volvió a poco acompañado de el tuerto entity, de entity y de otras dos o tres mujeres más. 
            
los almorzadores circulaban los tecomates sin cesar, mordían los tacos con aguacate y chilitos verdes con un verdadero placer; reían franca, ingenuamente; se pellizcaban hombres y mujeres; se decían sus requiebros a su modo; gozaban como ningún día de la semana; tenían más hambre, más fuerzas, más deseos; veían la vida por el lado alegre, sin cuidar se ni de sus esposas ni de sus hijos; gastaban el dinero sin pensar lo que comerían el martes. 
            
el grupo de almorzadores estaba rodeado de gente curiosa y algunos indios callados, con su mirada triste, inmóviles y envueltos en sus viejas frazadas... 
            
de cuando en cuando entity les pasaba un tecomate con restos de pulque blanco y de sangre de conejo. los indios devolvían la vasija vacía, y besando la mano de entity, le decían: 
            
— dios se lo pague, madrecita. y pancha les daba un rollo de tortillas: 
            
— entity ´ tus hijos — les decía. 
            
— ¡las mujeres siempre son buenas! 
            
prolongó se a más de dos horas el convite, y entrada la tarde convinieron en que mientras las mujeres bailaban con quien les diera la gana, jugarían unas partidas de rayuela. entity pagó, y bien, a la almuercera; pero aún le quedaba bastante dinero en el bolsillo, que no cesaba de hacer sonar y remover las manos, con asombro de los inditos, que lo miraban azorados como si fuera el mismo dios de el oro. 
            
comenzaron por apostar una botella de mistela de naranja. la mistela, entonces, y tal vez ahora también, con otro nombre más retumbante europeo, era un compuesto de chiringuirito reforzado con alumbre y cáscara de naranja en infusión. un verdadero veneno capaz de transtornar la cabeza más fuerte. 
            
en media hora, todo el dinero de entity había pasado a el bolsillo de chucho el garro te, entity estaba medio borracho; la echó de generoso, disimuló y fue a la rueda de el baile. separó con la mano a el que hacía frente a entity y continuó bailando y taconeando, pero ya como queriendo caer. se hizo el fuerte, se quitó el sombrero y lo tiró a los pies de entity. 
            
en esta vez entity, que menos bebido observaba a su mujer, no aguantó más; con su mano cogió de las trenzas a entity y la apartó lejos, y con la otra dio un revés en la cara a entity, no muy fuerte, porque lo habría matado como a el cargador su compañero. 
            
— si es hombre — le dijo —, venga se conmigo. 
            
entity, aturdido, de pronto se quedó sin saber qué hacer. 
            
— venga se — le repitió. 
            
entity buscó en la cintura su puñal, que nunca lo abandonaba en el día sagrado de entity lunes. ya tenía experiencia, y se le fue encima a entity. los curiosos se apartaron de un lado a otro. 
            
— cobarde, montonero, ¿no ve que no tengo arma? pero no le hace. 
            
entity, el dueño de la pulquería, sereno e impasible, se limitó a sacar su belduque y se puso a el frente de su tinacal en compañía de entity, que reía y no cesaba de hacer gestos y piruetas. 
            
entre tanto, sin saber él mismo cómo, entity había sido desarmado y estaba tendido en un charco de lodo, y entity encima de él. 
            
— no lo mates — le dijo entity —, no seas bruto; a el fin pagó y nada ha de haber entre nosotros. la inquietud de la pobre de entity habla sido grande. el aprendiz salió a dar un paseo, y ella lavó tinajero, trastos, vigas y cuanto encontró, sin que pudiera calmar se un instante. 
            
— es ya muy tarde y entity no ha venido, quizá tendré tiempo para hacer le algo de cenar, tengo chiles y unos pocos de frijoles de ayer. haré un poco de chiles con queso y refreiré los frijoles. no compres pulque en el bodegón, porque bastante habrá bebido entity. 
            
entity, sin decir una palabra, salió y no dilató en volver con lo que le habla encargado. 
            
se escuchó un ruido de pasos. un vuelco dio el corazón de entity y soltó una cazuela que tenía en la mano. 
            
entity, envuelto en su jorongo, con el sombrero machucado, sin la toquilla, las patillas greñudas y en la cara verdugones sanguíneos, y entró vacilando; con algún trabajo pasó el umbral, sombrío, temible, sin hablar una palabra, se dejó caer en el sillón de terciopelo carmesí que olía a incienso y a iglesia y que había dado a componer el abad de entity. entity se refugió en un rincón y entity se quedó como estatua delante de el brasero. 
            
entity venía humillado de su derrota, pero rabioso, no sabiendo con quién saciar su venganza. 
            
— ¡la cena! — gritó con voz enloquecida por la mistela y el pulque —. me han pegado, me ha tirado en el suelo ese bruto de chucho el garro te, pero le he de matar; por ti, por ti, que no eres más que una... el delirio de el alcoholismo había llegado a su colmo. entity huía por un lado, entity el aprendiz por el otro. 
            
— ¡maestro, maestro! — gritaba el aprendiz. 
            
— ¡por entity, entity, no me mates, me iré, mañana no me tendrás aquí! ¿qué te he hecho? entity tropezó con el sillón que olía a incienso y a iglesia y se hizo una herida en la frente, pero se levantó más furioso y encontró un formón. 
            
— ¡no me mates, entity, de rodillas te lo pido!, ¡por entity! entity se lanzó con el formón levantado. 
            
— ¡eso no, maestro; eso no! — gritó entity, y tomando un serro te, acertó un golpe a la cabeza de entity, el que, aturdido un poco, se detuvo. entity se refugió detrás de la silla de el abad; entity la hizo pedazos a golpes, y creyendo que había matado a el muchacho, volvió sobre la pobre entity, que de rodillas como una santa, con las manos enclavijadas, suplicantes, decía: 
            
— ¡no me mates, no me mates!... ¡dios mío, ten misericordia de...! entity, loco, delirante, hundió varias veces el formón en el pecho de entity, que no tuvo aliento más que para decir: 
            
— ¡jesús, entity me ampare! — y cayó bañada en sangre. 
            
entity, con los ojos saltando se le, chorreando le sangre por la cara, permaneció un momento con el brazo levantado, con el formón sangriento hasta el mango, y después, como una torre, se desplomó junto a entity, deponiendo, arrojando por ojos, boca y narices la sangre la mistela y de conejo, la mistela y la sangre que de su pobre mujer había derramado inicuamente. ¡entity lunes, magnifico entity lunes el de los artesanos de entity! 
            
una vela de sebo que había quedado sobre el brasero, alumbró tristemente el resto de la noche el cuadro de desolación y de horror que presentaba el taller. entity creía tener a las dos mujeres delante de él; y así como arrojó a la calle a entity dando le una paliza, para casar se con entity, en esos momentos trataba de acabar con entity para volver a echar el brazo a el cuello de entity. 
            
entity, a el caer beodo y herido por el golpe que le asentó entity y agotados los últimos esfuerzos de sus nervios excitados por la bebida, tendió los brazos a el aire, creyendo estrechar a entity y dio sobre entity, y la boca impura y sucia de el bandido quedó pegada a los labios fríos y descoloridos de la pobre muerta, de donde acababan de salir dolorosas palabras poniendo misericordia a el asesino y encomendado su alma a entity. 
            
quién sabe cuántas horas permanecieron a el parecer confundidos y estrechados en supremo abrazo el asesino y su víctima. 
            
entity, envuelto en las astillas, en los trozos de madera tallados, en los modelos de cartón que servían a el hábil tornero para sus esculturas, había permanecido inmóvil y como muerto detrás de el milagroso sillón, que olía a incienso y a iglesia, y que estaba resquebrajado y hecho trizas por los golpes furiosos de entity. a el tratar de guarecer se detrás de el sillón, y esta fue quizá su fortuna, cayó y dio su cabeza contra el blanco, y la emoción y el golpe lo privaron de el sentido. repuesto ya, se incorporó, se limpió los ojos muchas veces, sin cesar de mirar hacia donde estaba el cuerpo sangriento, y con los cabellos erizados y las manos crispadas, mientras más miraba creía que era presa de una horrible pesadilla. 
            
entity roncaba como si estuviese ahogando se; a ocasiones se revolvía, haciendo un esfuerzo para poner se en pie, abría grandes sus ojos y giraba su mirada a el derredor de el cuarto, después caía de nuevo como anonadado y agotadas sus fuerzas sobre el cadáver de entity. 
            
el primer impulso de entity fue levantar el hacha y hacer mil pedazos la cabeza de su maestro. era el momento, no de la venganza, sino de la justicia. 
            
el sol había salido ya, la casera barría el frente de la calle, las vecinas entreabrían las puertas de sus cuartos, salían a hacer su compra o regaban el patio con el agua de el pozo; todo estaba en la mayor calma; el día claro y despejado, la mañana fresca. nada anunciaba que en esa casa tan tranquila hubiese pasado pocas horas antes un horroroso drama. 
            
entity, con cierta conciencia de lo que pasaba, vio a el aprendiz con el hacha levantada, tuvo miedo y continuó fingiendo que aún estaba borracho ¿o lo estaba efectivamente todavía, hasta que llegó el momento en que, disipada la influencia de el pulque, volvió en sí de su sangriento delirio? eso es lo que quizá no podría explicar lo él mismo; pero el caso fue que poco a poco se sentó, después se puso en pie, se agachó y tomó el instrumento que el muchacho había dejado abandonado. 
            
— ¿se iría ya? ¿estará escondido acechando me para matar me? ¿no lo vi delante de mí con el fierro levantado para matar me cuando estaba yo tirado e indefenso? ¡entity! entity todos éstos, como decía el conde; si lo hubiese yo medio matado a palos antes, no habría ahora un testigo contra mí, para perder me. 
            
entity se acercó, con cierto miedo y el arma levantada, a el sillón de el abad que olía a incienso y a iglesia, y lo removió. 
            
¿qué hacer, cómo salir cubierto de sangre por el patio de la casa y por las calles? ¿adónde iría? a el monte de entity. no le quedaba otra salida. ¿pero la manera de hacer lo? 
            
entity pensó en el carnero, en el consentido, como le llamaba entity y las vecinas, que lo querían mucho, y cuando estaba amarrado en el patio le hacían caricias y le daban pedacitos de pan en la boca. matar lo, no había más remedio; así podría salir a el patio con las manos y la camisa manchadas de sangre, presentar se ante las vecinas y convidar las un trozo para hacer una fritanga. se le ofrecía otra dificultad. ¿y el cadáver de entity? ¡oh!, eso era fácil; enterrar la debajo de las vigas. un día o dos podían pasar así las cosas y mientras él ganaría el monte de entity. 
            
llegado allí, estaría salvado; encontraría sin duda otros criminales como él, y el monte era inexpugnable. 
            
el cordero, el tímido cordero, querido y consentido de entity, toda la noche estuvo temblando y no despegó sus grandes ojos negros, profundamente tristes, de el grupo sangriento que estaba juntó a él. 
            
entity, sombrío y terrible, desató a el borrego, buscó un arma aguda; pero el animal, aterrorizado, dio un salto y fue a caer sobre el cadáver de su ama. el golpe que entity le había tirado hirió sólo el aire... 
            
entity quiso salir de esta situación; tomó una pesada garlopa y acertó un golpe tremendo que partió la frente de el carnero, el que cayó medio muerto sobre el cuerpo de entity. 
            
— bien — dijo entity —, por ese lado he concluido; pero no hay que descansar. 
            
salió a el patio arrastrando a el carnero moribundo y que aún entreabría sus tristes ojos, y lo acabó de matar en el patio. 
            
— ¿pero se ha vuelto usted loco entity? — más dolor tengo yo que ella, que se fue muy temprano para no presenciar la ejecución contestó el tornero con una tranquilidad aparente —; pero ¿qué quería usted que hiciera? anoche, y tal vez oyeron ustedes el ruido, se le enredó el mecate, tiró de el banco de encino, se lo echó encima, y se le quebraron las dos patas; no había más remedio que matar lo para que no padeciera. 
            
— ¡qué desgracia! — dijeron otras vecinas, que habían oído el cuento y salieron a el patio a la curiosidad. entity dejó la zalea y los trozos de el cordero en el patio, entró, cerró la puerta y procedió a el entierro de la muerta. despejó el suelo, levantó con facilidad las vigas y arrastró dentro de el zócalo el cuerpo, lo cubrió con el aserrín y los palos sangrientos, se puso el sombrero, el jorongo, un puñal en la cintura y el dinero que tenía en el baúl; salió de el taller y a el pasar por el cuarto de la casera le dijo: 
            
— oiga me, entity, si el aprendiz, que se fue de madrugada por la leche, vuelve, diga le que me espere en el patio. voy un momento a casa de mi compadre; mientras le dejo a usted la llave. no se la de usted más que a entity, que volverá muy pronto. 
            
haciendo entity un esfuerzo para disimular, salió de el taller, tranquilo, pacíficamente, como lo hacía todos los días, tirando por alto su jarro vacío y recibiendo lo en la mano. una de las vecinas que andaba por el patio tendiendo la ropa, le encargó la compra de su leche, y a el dar le el traste y el dinero, le dijo: 
            
— ¿qué te ha sucedido que tienes la cara manchada de sangre? 
            
entity se puso pálido como un muerto; dirigió la vista hacia donde la vecina indicaba la mancha, notó unas escoriaduras y cortaduras en su mano, y tuvo la viveza de responder: 
            
— me corté con los fierros, trabajando. 
            
— sería tu maestro quien te cortó. anoche hubo ruido, y ya pensamos que ni tú, ni entity saldrían bien librados. 
            
entity, en efecto, poseído de una especie de locura, corría, corría tanto como se lo permitía su edad y la fuerza de sus piernas. 
            
lo que quería era alejar se de el taller fatal, y los esfuerzos que hacía le parecían pocos. 
            
su única idea era huir y alejar se de el taller. ya no le ocurriría ni remotamente la idea de buscar a el alcalde ni a los soldados como lo temía entity, porque era bastante avisado y pensaba que él y su maestro irían a la cárcel mientras se averiguaba la verdad. 
            
por fin, fatigado, sin aliento, vino casi a caer a una de las puertas de el mercado de el entity. entró, se rebujó en un rincón y ¡lo que son los pocos años y la exuberancia de la vida! a poco se quedó profundamente dormido, con su mano herida, desgarrada, sobre su pecho. 
            
pasó la noche en el quicio de las alacenas de el entity, pero tenía que mudar de lugar cada vez que el sereno hacía su ronda. amaneciendo entity, ofreció se para hacer mandados que fueron de nuevo a la plaza de el mercado a comprar fruta o legumbres; pero no hubo quién lo ocupara, porque le faltaban unos canastos, cuerda y ayates, que son indispensables a los muchachos que ganan así su vida. ¿cómo comprar los? 
            
el día, pues, lo pasó vagando en la plaza, comiendo hojas de lechuga, troncos de col y cáscaras de fruta. cuatro o cinco días pudo vivir así, pero no era posible continuar. la única frutera a quien no se había acercado era una a quien llamaban entity. era una mujerona grande, hermosa. 
            
el aspecto imponente de entity y la gente que la rodeaba habían retraído a entity y no se atrevía a aproximar se a ella; pero urgido por la necesidad, se decidió y aprovechando las horas en que concurren pocos compradores a el mercado, se acercó a hablar le. de pronto la reina de las frutas lo recibió mal; pero así que entity le refirió que era huérfano, que su protectora estaba casi muriendo de debilidad y de vejez, y que él se mantenía una semana con legumbres podridas y cáscaras de fruta, se compadeció de él y de pronto le dio un par de tacos de tortilla y unas manzanas. 
            
¿qué necesitas, en qué quieres ocupar te? — le preguntó. 
            
necesito una canasta grande, cuatro o seis tompeatitos y dos ayates. quiero ocupar me en llevar la fruta y el recaudo a las casas. pagaré con mi trabajo lo que usted preste. 
            
¡vaya! parece que tienes cara de listo y de hombre de bien. ¿dónde vives? 
            
— en ninguna parte. 
            
— ¿pues dónde has estado? 
            
he pasado las noches en las calles, arrimando me a las puertas y huyendo de los serenos. 
            
cuidado si te portas mal. ¿cómo te llamas? 
            
entity — respondió resueltamente el muchacho, que reflexionó que debía ocultar sus antecedentes. 
            
bueno — le dijo entity — te daré lo que necesitas y dormirás debajo de el tejado; se lo avisaré a el administrador. me abonarás cada semana la mitad de lo que ganes y con la otra mitad te comprarás una frazada, una camisa y unos calzones, porque ya viene el frío. 
            
en efecto, el siguiente día entity estaba un poco limpio, había comido las sobras de el almuerzo de entity y estaba listo. ese día y los siguientes fueron de trabajo y de ganancia para entity. antes de un mes, entity pagó los canastos y su ropa y tenía sobrantes algunos reales y cobre en las bolsas. un día, a la hora en que no había trabajo, entity se dirigió en busca de la viejecita trapera. 
            
entity, casi ciega, flaca y cayendo se le el pelo de su antes fina entity lustrosa piel amarilla, estaba echada en la puerta, lamiendo se una mano lastimada. a el acercar se el muchacho la perra cesó de lamer se, lo miró y dudó, pero fue solamente un instante; se levantó entity quiso dar un brinco como para dar le la bienvenida. 
            
— ¡pobre, pobre perra! desde hoy te cuidaré; cada vez que haga un mandado vendré a ver te y tendrás carne, y pan, y cuanto puedas comer — y acariciaba a entity, la que sacaba su lengua floja y descolorida y la pasaba por las manos callosas de entity, el que a el fin se levantó y se resolvió a penetrar en la oscuridad y el humo de la accesoria. entity, lo mismo que entity, luego que reconoció a entity quiso incorporar se y abrazar lo, pero imposible; apenas logró sacar un brazo descarnado, que entity, inclinando se, se encargó de colocar él mismo sobre su cuello. 
            
— entity; está te así, entity; yo me sentaré junto a ti; tú no puedes. ¿qué tienes? entity con una voz débil que parece que salía de debajo de la tierra, le contestó: 
            
— ¿qué he de tener, entity? los años. ¿qué más quieres? pero pedí a entity que no me quitase la vida hasta que te volviese a ver para echar te la bendición. pues que no tienes madre, a mí me toca bendecir te, hijo — y entity, haciendo un esfuerzo supremo, quitó el brazo de el cuello de entity, se incorporó un poco y, extendiendo sus dedos descarnados, bendijo a el huérfano, cayó en su dura y sucia almohada y dio un suspiro que fue el último que salió de su pecho. 
            
entity habló mil cosas, se disculpó como pudo de su larga ausencia, alegando que el maestro entity no lo dejaba salir; le contó cómo estaba ya ocupado y ganando su vida, pero todo en vano. 
            
entity no le oía. ¡estaba muerta! entity, así que reflexionó, destapó a la viejecita, la tentó... rígida, fría. dirigió se a la dueña de la atolería para contar le lo que pasaba; no logró tampoco que le respondiera, y no sólo la tentó sino que la movió fuertemente... nada, muerta también. entity se retiró pensativo, así llegó a el mercado; el guarda, que ya lo conocía, le abrió la reja, y desolado, triste, se echó en su duro lecho debajo de el cobertizo. 
            
a el día siguiente entity refirió a entity la muerte de su vieja protectora, y con su licencia se fue muy temprano a el entity. la india molendera más antigua fue la albacea de la monstruosa propietaria. tres o cuatro días antes le había enseñado, en el rincón, un agujero practicado entre la pared y las vigas de el pavimento; y en ese agujero se encontraban trapitos hechos nudos y en cada uno de ellos más o menos cantidad de moneda menuda de plata, cuartillas y algunos pesos. con este dinero se dirigió a el mercado, compró dos petates nuevos y, en cuanto llegó entity, le encargó que trajese dos cajones de muerto de el entity y fuese a la parroquia a pagar los derechos, y a traer a la caída de la tarde la cruz y los ciriales. entity, que estaba ya ejercitado en mandados y comisiones, y de suyo era listo, volvió con los cajones y el notario de la parroquia, y en la tarde, cosa de las cinco, el vicario, con una capa vieja negra con galones de plata, cinco monigotes con sus sobrepellices sucios y la cruz y los ciriales de hoja de lata, se presentaron en la puerta, cantaron un responso, rociaron la casa con agua bendita; después los cargadores de la esquina, que acudieron sin que nadie los llamara, acomodaron en los ataúdes a las muertas, sin más cal, ni cloruro, ni otra cosa; clavaron muy bien los ataúdes y cargaron con ellos. el padre y los monigotes echaron a trotar delante por la calle de entity. los cargadores los seguían trotando también; y entity, cansado, y la pobre perra entity cojeando, apenas podían alcanzar este entierro de pobre. 
            
llegando a el cementerio de entity, se hicieron dos agujeros profundos hasta que brotó el agua; el vicario cantó otro responso: regó los negros ataúdes y las tristes sepulturas con agua bendita, y entity vio hundir se en la profunda tierra los restos de aquellas mujeres que habían sido el consuelo y el abrigo de sus primeros años. 
            
el muchacho y la perra, cabizbajos y temblando de frío, regresaron a la ciudad a el terminar la nublada tarde de uno de los días destemplados y melancólicos de el invierno. 
            
entity, sin haber aprendido religión alguna, sin tener nociones de la moral ni más enseñanza que los rezos que oía murmurar a entity y las ceremonias de la misa, a la que rara vez iba, creía en la entity y sentía en su interior alguna cosa neta y fuerte que le hacía distinguir las buenas de las malas acciones, que es lo que se ha convenido en llamar conciencia. aparte de el cariño que lo ligó a entity, el asesinato injusto y brutal que perpetró entity lo había horrorizado, y las aventuras y extrañas mudanzas de su vida, le habían dado una cierta experiencia. 
            
sin dar se él cuenta de estos sentimientos, más tranquilo, pues no había encontrado a ninguna de las vecinas y nadie lo perseguía, llegó con cierta confianza a el puesto de fruta, y a el día siguiente, tan pronto como el mercado estuvo solo, contó a entity lo ocurrido. 
            
— desde que te eché el ojo — le contestó ésta — me latió que eras un buen muchacho; sienta te y come. ¡calla! ya tienes un perro. ¿dónde se te ha pegado? entity no quiso en aquel momento contar su historia a entity, y le respondió simplemente que había pertenecido a la viejecita y que él lo habla recogido para que no se muriese de hambre. 
            
— vaya, te quedarás en el puesto — continuó entity — y desde hoy no te faltará trabajo ni qué comer a ti ni a tu animal. has hecho bien en traer te lo, habría sido una contracaridad dejar lo en la calle; no tienes mal corazón. recoge tus trastes, ve y deja los en la casa. toma la llave; te traes un canasto de naranjas, que ya se están acabando las que hay aquí y los franceses compran para las comidas que hacen de noche en sus fondas. cuando salgas cierras bien la puerta. la llave tiene dos vueltas. 
            
entity, contentísimo, voló a desempeñar la comisión. entretanto diremos algo de entity, a la que volveremos a encontrar en el transcurso de esta narración. 
            
una viuda rica, establecida años atrás en entity, tenía una armada completa de canoas y chalupas de toda especie y tamaño. 
            
tenía seis hijos varones y con entity eran siete. a su muerte, los licenciados de el pueblo se comieron la mitad de el capital; pero a el cabo de años se repartió lo restante entre los herederos. a entity le tocaron dos trajineras y doscientos pesos en dinero. 
            
vendió una de las trajineras y se quedó con la otra para su servicio; hacía sus viajes a entity y las lagunas cuando era necesario y arrendó un buen local en la entity. construyó un buen tejado, que podía cerrar se de noche, y que dedicó a el comercio de frutas. 
            
en vez de disminuir, su capital aumentaba cada día, y mes por mes compraba perlas, diamantes, anillos y rosarios de oro en el 
            
entity y cambiaba por onzas de oro su plata sobrante; vestía de tela fina, rebozos de entity de a cien pesos y comía a el estilo de el pueblo mexicano, pero de lo más sabroso, como que ella misma preparaba su cocina y escogía lo mejor de el mercado. 
            
entity, en tales condiciones de riqueza relativa, y de buen parecer y no vieja, pues no llegaba a los treinta y cinco años, no dejó de tener sus pretendientes, ya maiceros, ya dueños de tendejón o de canoas, ya comerciantes ambulantes de la tierra caliente; pero persuadida de que la solicitaban por la mala o por su dinero, con ninguno quiso tener tratos más que de puro comercio. en el fondo, y en verdad, era una buena mujer, de gruesas palabras y de risotadas ingenuas, que no se dejaba atropellar de nadie, pero tampoco les hacía mal ni a las moscas. el puñal lo cargaba únicamente para hacer se respetar; porque la gente que trataba y con la que comerciaba era dura y altanera, y con ella no había que andar se con cuentos. 
            
entity estaba destinado para llevar la fruta a las fondas, a los colegios ( a el menos para el rector ) y a los hombres de mayores proporciones, que compraban mucho, y entre otras cosas, melones entity sandías, que no podían caber en los pañuelos. entre los más asiduos marchantes de entity se contaban un diputado, que llamaba la atención por su gran corpulencia y gordura, y por su benévola fisonomía, y un abogado de esos que eran un pozo de ciencia entity de sabiduría y un tipo de honradez. 
            
el uno se llamaba entity y el otro entity. la compra que hacía el diputado importaba de tres a cuatro pesos diarios. entity era el que les llevaba la fruta y cobraba el sábado de cada semana; nunca dejaban de dar le en la casa una peseta por el mandado. aparte de esto, apenas abría la boca entity, cuando el muchacho le adivinaba los pensamientos, corría por esas calles atropellando gente y volvía en minutos con los cigarrillos, con el pulque de piña, con el vuelto de un peso, con lo que se le encargaba. 
            
las cosas no podían ir mejor, pero ya tenemos dicho que no hay felicidad cumplida en este mundo, y nada lo prueba más que los cuidados y contratiempos de entity y de entity, de cuyos personajes pronto nos volveremos a ocupar. 
            
el administrador propietario de el mercado se enfermó de un reumatismo, como su curación no era de pocos días, el regidor nombró provisionalmente a un ahijado suyo, un joven, mejor dicho un hombre ( porque tenía más de treinta y cinco años ), perdulario y capaz sólo de hacer su negocio. sus méritos eran ser portero de una logia yorkina, y los masones, por burla, le llamaban entity. 
            
la entrada de este funcionario produjo una revolución en el mercado. 
            
gran reunión y gritería a el caer la tarde alrededor de el puesto de entity. por sus indicaciones se formó una comisión que, vociferando y resuelta a todo, se encaminó a la entity a acusar ante el gobernador las demasías de el nuevo administrador. la comisión de las alegres comadres esperó dos horas, a el cabo de las cuales el gobernador salió de su despacho seguido de su ayudante y no les hizo caso, sino que despejó con la manos el camino que le cerraban las placeras quejosas. 
            
regresaron desconsolados, pero siempre hablando y rabiando, a dar cuenta a entity de su derrota. a el día siguiente, el administrador, orgulloso de su triunfo, se presentó a el mercado, y delante de el puesto de entity dijo en voz alta: 
            
— de orden de el regidor, tendrán que pagar, cada una de las que armaron ayer el motín, doce reales de multa u ocho días de cárcel. a entity, que fue la que promovió el alboroto, cinco pesos o quince días de cárcel. entity gritó, juró y dijo que primero se quedaría sin camisa que pagar la multa; pero entity, que llegó a comprar su fruta como de costumbre, impuesto de el caso, les dijo: 
            
— entity mías, les aconsejo que paguen su multa y no hablen ya más, porque en último caso las llevarían a la cárcel y esto es peor. dicen que la autoridad siempre tiene razón. 
            
una guerra sorda se estableció entre entity y el administrador el cual, aparte de las economías y dádivas, quería tener una mujer que, lejos de costar le, favoreciera por lo menos sus tendencias gastronómicas. estaba, en una palabra, enamorado de la cara fresca y francota de entity, de las perlas que colgaban de su carnudo cuello; no podía ver con indiferencia rebullir se bajo la camisa de tela un par de esferas sólidas, se le hacía agua la boca cuando se acercaba a el puesto y veía el apetito y contento con que entity, sus sirvientas y entity comían los guisados nacionales, realzados con el apio, los aguacates, los rábanos y cuanto tenía el puesto de fruta de entity, que parecía cortado de los árboles de el entity. 
            
el honrado y celoso entity, pues a el decir de los patriotas regidores nunca había estado el entity mejor gobernado, cambió de táctica. nada de multas, nada de regaños, nada de gritos, nada de exigencias. las placeras volvieron a sus hábitos de suciedad, llenando los tránsitos y arroyuelos de rabos de cebolla y fruta podrida, lavando en la fuente sus trastos sucios, y los pies y las piernas con el sobrante de la taza que se desbordaba; y esta tolerancia de el administrador era porque creía complacer con ella a entity. 
            
tal estado de cosas debía tener un desenlace. el administrador se resolvió a decir a entity su atrevido pensamiento. una tarde sola ya la plaza, entity entró familiarmente a el puesto, se sentó en la tarima y echó el brazo a el cuello de entity. 
            
¿para qué hemos de andar con rodeos ni con trapujos, entity? yo la quiero a usted y bastante lo ha de haber conocido ya me canso de hacer el papel de enamorado, venga esa cara tan fresca y esos labios que parecen dos jitomates — y diciendo entity haciendo todo fue uno; le tronó un beso en la boca, que resonó en toda la plaza. 
            
vaya de llanezas — dijo entity, limpiando se los labios con una mano, y quitando bruscamente y tirando a el otro lado el brazo que rodeaba su cuello —; usted tiene la fuerza y es protegido de el regidor y de el gobernador, y nos tiene el pie encima, y esto es todo; pero dejar me de otro modo, eso no; quizá no sabe usted todavía quién soy; ¡retire se! 
            
como entity era el predilecto de entity, no pudiendo de pronto atacar la directamente, se propuso comenzar por él, y nada le era más fácil. 
            
un día entity iba cargando en su cabeza una gran canasta llena de fruta, pidió auxilio a uno de los muchachos. sus compañeros, que le seguían, en un descuido ocultaron un melón sin que entity lo advirtiese sino cuando llegó a la casa. el abogado, que deliraba por los buenos melones regañó a entity duramente. 
            
de vuelta a el mercado, entity agarró a los trompones a el muchacho que sospechaba se lo había robado, y esto originó gran tumulto en la plaza. la bola toda vociferando, arrebatando se las palabras, fue a dar a el despacho de el administrador, entity fue acusado de ladrón. 
            
lo que impresionó a entity de manera horrible fue la idea de que entity lo creyese culpable. instintivamente conocía que era su único apoyo en el mundo, y que, si lo perdía, no tendría a quién acudir en lo humano, con un acento de verdad y de firmeza que impresionó a el mismo entity, le dijo: 
            
— entity, por esta entity le juro que yo no he robado nada; el dinero que estaba en mi bolsa era mío, lo gané ayer; el licenciado me dio una peseta; el otro señor que es de el palacio, otra peseta, y medio y cuartilla la cocinera de la calle de entity, a la que llevé los quesos y la mantequilla como cada semana. entity comprendió en el acto la verdad, y volviendo de la duda que por un momento había tenido, le respondió: 
            
— sí, entity, te creo, no hay necesidad de que lo jures, eres hombre de bien; y no tienen estos señores más que ir a las casas y preguntar si es verdad lo que dices. 
            
el regidor, que era nada menos que nuestro amigo el licenciado entity, llegó en efecto a pocos momentos, le comentaron el caso agravando lo cuanto pudieron. 
            
entity defendió a el muchacho, juró, se exaltó; pero los demás testigos declararon en contra. 
            
— ¡eh! ¡silencio! — dijo el licenciado entity —. yo no permito que nadie me falte. usted, por insolente — le dijo a entity —, debería ir ocho días a la cárcel, pero no quiero perjudicar la; pagara solamente cinco pesos de multa; y este bribón, además de ser un ladrón, es también malcriado y enredador. que vaya a el hospicio, y muy recomendado para que lo traten como merece. 
            
¡qué lejos estaba entity de pensar que acababa de sentenciar a el muchacho que se robó la bruja para obtener la curación e entity! 
            
mal que bien, cayendo y levantando por los empellones que le daban, pues su sangre hervía y la injusticia que con él se cometía lo sublevaba y de consiguiente resistía y quería como escapar se, entity llegó hasta un gran edificio y fue introducido a un cuarto bajo pintado de cal, donde había unas cuantas sillas desfondadas, un estante, una mesa sucia con un juego de tintero y marmajera de plomo, llena de papeles de todos tamaños en desorden. allí despachaba un viejo con calva, canas y gafas verdes, que era el director, el encargado, el dictador absoluto de este antiguo establecimiento de caridad. 
            
¿otro tenemos? — dijo quitando se las gafas y limpiando las luego que vio entrar a el policía, que no soltaba la oreja de entity —. pues si así vamos, no habrá ya en los últimos días de el mes modo de dar de comer a toda esta canalla de muchachos. 
            
¡caramba! — interrumpió el director —. ¿cuántos en la semana? 
            
veintidós — respondió el escribiente —, mandados unos por el señor gobernador; otros por los regidores y uno por el cura de la entity. 
            
¿y tú cómo te llamas? — continuó volviendo se donde estaba entity y el policía, que habían permanecido en pie larga media hora en un rincón de el cuarto. 
            
entity — respondió el muchacho. 
            
¿entity qué? 
            
— entity nada... — volvió a decir. 
            
¿por qué traen a este bigardón aquí? — gruñó el funcionario —. con tantos lomos para trabajar, mejor estaría de soldado. 
            
lo envía su señoría el licenciado entity, regidor de mercados, por ladrón de la plaza; nadie estaba seguro, a todas las cocineras las bolseaba, y se robaba hasta las sandías y los melones. 
            
¡entity! ¡mentira! — gritó entity colérico. 
            
— calle el deslenguado — le dijo el escribiente. 
            
— ya, ya le bajaremos esos humos. echen lo en el patio, ya la tarde que se le encierre en el cuarto oscuro. a los ocho días estará como una sedita. 
            
entity fue llevado a una especie de pasadizo o de callejuela que estaba a el extremo opuesto de el patio. abrieron una puerta pesada de cedro, y de un empujón lo introdujeron en un antro oscuro. 
            
tanto había pasado a entity, puede decir se en pocas horas, y tan rápido fue el cambio de su vida, que quedó anonadado, estúpido en aquella oscuridad completa, en el lugar donde materialmente lo habían tirado como se tira un palo podrido o un mueble inservible. 
            
poco a poco sus ojos se acostumbraron a la oscuridad y pudo reconocer su prisión. el suelo estaba sembrado de apestosas basuras; el moho y el salitre subían hasta la mitad de las paredes; el techo, de buenas y gruesas vigas de cedro, cubierto de telarañas; los ratones se paseaban confiados o asomaban sus cabecitas pulidas e inteligentes por los agujeros. 
            
en un rincón, unos petates viejos y una frazada sucia olvidada por alguno de los que le habían precedido en el cuarto oscuro, eran el mullido lecho. 
            
fue hasta la tarde de el día siguiente cuando el director, que le hacía diversas preguntas a su escribiente, trató de indagar lo que habla sucedido con entity, si resistió a el castigo o entró dócilmente, y se fijó en la llave muy grande y mohosa colgada y con una larga correa que la distinguía de las demás. 
            
— ¿qué dice el nuevo ladronzuelo? — preguntó dirigiendo se a el escribiente. 
            
— ¡canario! — interrumpió éste, dando un salto de su silla y dirigiendo se a coger la llave —. la verdad, se me había olvidado el muchacho ése, como la primera camisa. 
            
— ¿y no le han dado nada de comer? el escribiente titubeó. 
            
— tal vez se habrá muerto, va a hacer dos días que entró. cuando el director y su escribiente entraron, encendiendo un cerillo, encontraron a entity envuelto en la frazada desmayado. 
            
— ¡se murió, se murió, no hay remedio! — dijo el administrador. 
            
— no, no, está caliente, respira; una taza de caldo y una copa de licor lo hará volver en sí; lo que tiene es hambre y nada más. voy yo mismo. entre los dos abrieron la boca a el muchacho, le hicieron beber el caldo y el licor; a medida que su estómago recibía el alimento, sus ojos se abrían y se reclinaba en uno de sus brazos. 
            
— vaya, duerme por ahora — le dijeron —. de aquí a poco te traerán tu comida, y mañana saldrás de el cuarto oscuro; pero ya te acordarás de este cuarto y no volverás a robar en tu vida. 
            
a las once llevaron a entity un arroz aguado y sin sal, un pedazo de carne de cerdo y unos frijoles parraleños parados y duros, y esta detestable comida la devoró con delirio y le supo mejor que los sabrosos almuerzos de entity. 
            
se acostó después y durmió hasta las seis, en que el escribiente mismo le abrió la puerta. entity, macilento y triste, salió lentamente de el antro infecto y se sentó, como quien ha perdido el interés por la vida, debajo de uno de los frondosos fresnos de el patio principal. 
            
prohibida en la entity la entrada de personas y de libros extranjeros, dominada la sociedad por la influencia eclesiástica, las doctrinas católico-romanas se conservaron años y años, no sólo puras y genuinas como nacieron en entity, sino acompañadas de el cortejo de milagros, tradiciones y apariciones que se consideraban como articulo de fe. como es evidente que cualesquiera que sean los defectos e inverosimilitudes que se saquen a luz por los librepensadores y enemigos de el catolicismo, la religión de entity tiene por base la caridad, así los habitantes de la colonia hispanomexicana la ejercían según sus medios, y de aquí la construcción de templos magníficos y de establecimientos de beneficencia que aún subsisten en la ciudad de entity, como comprobantes de la historia de esos siglos. si hubiesen entonces llegado las ciencias a el estado en que hoy se encuentran, es casi cierto que la entity habría sido dotada antes que la metrópoli misma de cuanto hoy ha mejorado las comodidades de la vida, la facilidad de el comercio y las relaciones mutuas de los pueblos de la tierra. 
            
entre las fundaciones benéficas de la capital se encuentra el entity. 
            
entity, que sufrió una agonía de hambre, que durante dos días estuvo en la oscuridad y respirando una atmósfera húmeda y viciada, sintió que el aire sano y libre que circulaba en el espacioso patio le volvía la fuerza y la vida. 
            
uno de los mozos o dependientes encargados de cuidar el orden y gobernar a los muchachos lo sacó de esta extraña contemplación dando le un fuerte apretón en el brazo. 
            
— ven a dejar ese vestido y a poner te la ropa de la casa. 
            
entity regresó a el patio con el uniforme de la casa y se mezcló en la bulliciosa turba de los muchachos. 
            
trataron de indagar su vida y milagros; le hicieron mil preguntas. entity se limitó a negar el delito de robo de que era acusado y no les dijo más. a el toque de una campana la banda dispersa se reunió y se precipitó en tropel a la puerta de el comedor, empujando se y atropellando se. 
            
una escudilla de metal casi negra, con caldo aguado en cuyo fondo había algún arroz y garbanzos, un pedazo de carne y un troncho de col; después un plato de hojadelata con frijoles y una torta de pan, no sólo frío sino hasta duro, y unos vasos o jarros con agua barrosa y tibia, y acabó la comida en menos de un cuarto de hora. la cena a las siete no era mejor; hasta las ocho y media, en el patio; a las nueve a el dormitorio, en unos catres de fierro, quebrando se, un jergón de hojas de maíz y unas sábanas de algodón, más negras que blancas. ¡cuánto extrañaba entity su cobertizo de el mercado y los almuerzos de entity! 
            
rehusó absolutamente dedicar se a la carpintería, pues recordaba a su maestro entity; pero se aficionó a la escuela y a la cocina, y pronto supo leer mal, escribir en grueso y ayudar a lavar los trastos y guisar las detestables sopas, el mole de pecho y los frijoles, que eran los platos favoritos. 
            
uno de los domingos, entity dejó a sus dos sirvientas en el puesto y dio un brinco a el hospicio. llevó a entity ropa blanca, fruta, pan y dulces. nada le agradó tanto como ver a la misma entity; le tomó las manos y se las besó y no se cansaba de mirar la. 
            
la protección de la frutera y la afición de el maestro de escuela por su aplicación y buena conducta, mejoraron mucho su posición y llegó a tener cierto mando y ser persona importante en el hospicio; no se trataba sino de encontrar un empeño cerca de entity para que saliese libre a trabajar. 
            
entre las comisiones que el escribiente le daba unas veces y el director personalmente otras, tenía la de ir cada mes a traer de la tienda las semillas para abastecer la despensa. muchas veces, como era alto y fuerte, traía cargado un tercio de habas o de garbanzos. 
            
el día primero de un mes, el director lo llamó y, quitando se, poniendo se y limpiando las gafas verdes, como tenía de costumbre, le dio una larga lista y una carta y lo despachó a la acreditada tienda entity, situada en la calle de la entity. 
            
un montañés con cara de entity, chaparro, casi cuadrado, con gruesos dedos que parecían plátanos guineos, oliendo a azafrán entity a cominos, lo recibió, tomó la lista, abrió la carta y la leyó. 
            
— di le a tu patrón que ya nos deben cerca de mil pesos, que no le puedo fiar más y éste será el último mes que mande las menestras. ¡eh, holgazanes! a despachar pronto esta memoria, y ya saben cómo. 
            
— pero esto no puede ser — se atrevió a decir entity a uno de los muchachos. 
            
— ¿qué dice ese tunante? — gritó el principal desde la trastienda. 
            
— ¿qué ha de decir? que reclama por dos ratones que estaban con los chilitos. 
            
— ¿no es más que eso? ya habrá algunos más en el barril y ningún marchante se queja, pero escucha me — continuó diciendo a el salir de la trastienda —, el día que te metas en lo que no te importa, te daré una buena merecida; no volverás a poner un pie en la tienda, y se lo avisaré a el administrador. toma, y come algo mientras los cargadores acaban — le tiró una peseta en el mostrador, una rebanada de queso añejo y una rueda de salchichón duro. entity se acordó de el cuarto oscuro, tomó la peseta y se comió con apetito el queso y el salchichón. uno de los dependientes le presentó un vasito con anisado. 
            
— ya tragaste con buen apetito — continuó el dueño o jefe de entity —, no te vayas a acercar a tus amos, porque te olerán a aguardiente y tendrás cuando menos algunos cuartazos; oye bien lo que te voy a decir. esta adobera de queso la llevas a la casa de el director y las entregas a la señora, y lo demás a la casa de el secretario. un cargador te acompañará y los otros irán despacio y te esperarán en la puerta para que hagas la entrega. toma tu lista. 
            
el convoy, compuesto de cinco cargadores, se puso en camino, los unos para el hospicio, y entity, con el último, que iba cargado de tompeates y botellas y de cuanto es necesario para surtir bien una despensa, se encaminó a las casas indicadas; hizo bien su entity y entró por fin a el gran patio de el hospicio, seguido de sus cargadores, que los muchachos veían con placer indecible, pues llevaban nada menos que el material para la subsistencia. 
            
otro día, porque faltó a la hora de costumbre la carne, por enfermedad de la mula vieja que la conducía, enviaron a entity a una tabla de carnicería de la calle de el entity. 
            
no se te olvide echar cuantos huesos puedas — le dijo el carnicero a su partidor —, y da le a este muchacho el medio carnero que se está apestando, a el fin es para el hospicio. 
            
cuidado con decir nada. si hablas, le diré a el director que me querías robar un costillar. ¡cuidado! 
            
entity se acordó de el cuarto oscuro y no chistó una palabra. la carne llegó a el establecimiento de caridad, dañada y con la mitad de su peso. a los dos días, más de veinte muchachos se quejaban de retortijones en el estómago. 
            
dos murieron a los ocho días, y el médico dijo que habían sido intermitentes ocasionadas por un charco de agua hedionda y por la humedad. 
            
una mañana, a la hora de el juego, por cualquier cosa entity disputó con dos o tres de sus compañeros; llegaron a las manos y, como era fuerte y diestro, los castigó a su sabor. ellos, en desquite, le gritaron ladrón. 
            
— ladrón, tú nos puedes porque tienes fuerzas de ladrón. 
            
— los ladrones son los que les roban a ustedes y a mí los garbanzos, las habas y la carne. callen la boca, porque ahora no ha sido más que un juego, pero si me insultan será de veras. esta cuestión, que sin los antecedentes que se han referido no hubiera tenido consecuencias, llegó exagerada a los oídos de el escribiente y de entity, que así se llamaba el director, por lo que entity compareció ante el temible tribunal formado por el director, el escribiente y la cocinera. 
            
— ¿conque te has dejado decir, bribón — dijo entity con voz que procuró tuviese un tono terrible — que todos somos ladrones y que quitamos el sustento a los pobres muchachos? ¿has dicho esto? 
            
— es mentira, yo no he dicho nada, pero mate me usted mejor que condenar me a morir en ese cuarto oscuro. yo no volveré a entrar en él, me defenderé, me matarán antes que entrar otra vez... yo he visto cosas que le podré contar si me quedo solo con usted. el escribiente, un ayudante, unos mozos y los muchachos que escuchaban en la puerta se retiraron, y entity quedó solo con el jefe de el célebre establecimiento de caridad. 
            
— vamos, pronto, que tengo mucho que hacer y visitar a mi compadre, que está todavía muy malo. ¿qué tienes que decir? habla, pero la pura verdad aunque sea en mi contra; no tengas miedo, te prometo que no se te volverá a encerrar en el cuarto oscuro. entity, tranquilo con el buen modo con que le hablaba el director le contó minuciosamente cuanto pasaba en la tienda, en la cocina, en la despensa, en la carnicería, y cómo también le mandaban a el escribiente un surtido de lo mejor para su despensa. 
            
— ¿conque es cierto cuanto has dicho, no has mentido por salvar te, por disculpar te? bien, ¿y serías capaz de decir ante cualquier persona lo que me acabas de contar? reflexiona lo bien. ya sabes que a los calumniadores se les castiga severamente. 
            
— si usted me ayuda y me defiende, sí lo diré delante de todo el mundo. eso fue lo que grité en el patio: que otros eran los ladrones y no yo. llamó a el escribiente y, sin decir le cómo había adquirido datos ciertos y seguros de los abusos que se cometían, le habló claro pero con templanza. el escribiente, que era una liebre corrida, tenía de antemano tomadas las avenidas para cualquier evento. 
            
— lo que ha contado usted es exagerado, pero en el fondo es verdad; los tenderos, las cocineras y los criados siempre han sido ladrones; pero eso no se puede remediar, los echaremos y vendrán otros peores; pero usted, que es el que manda, determinará; en cuanto a mí, es verdad que me mandan cada mes de la tienda mi memoria para surtir mi despensa, pero se las pago y no les debo ni medio partido por la mitad. 
            
las cosas de el hospicio continuaron como antes, y en cuanto a las de el mercado, ya veremos más adelante cómo siguieron. 
            
no obstante las recomendaciones de el director, a entity se le quitaron las comisiones de confianza que antes desempeñaba y se le destinó a cargar tezontle y piedras pesadas, pues los albañiles no tenían trazas de acabar la obra. por la falta más insignificante, los entity aplicaban a entity latigazos a el entrar o salir de el comedor o en los palios, y cuando sus compañeros se cercioraron de que había perdido su prestigio, se burlaban de él y lo atormentan de cuantas maneras les era posible. la vida se le iba haciendo entity. en sus noches de vela pensaba seriamente en fugar se y poner leguas de por medio entre él y la célebre casa de caridad de la ciudad de entity. 
            
— ¡bendito sea entity que se ha muerto una persona de dinero y de gusto! a la gente ordinaria le importa muy poco que la entierren en cualquier parte. a las personas bien nacidas les gusta, cuando se mueren, que las metan en un cajón forrado de terciopelo, y después en un sepulcro con su losa de mármol; que vayan detrás muchos coches particulares o aunque sea de alquiler; muchos dolientes y, sobre todo, muchos pobres de el hospicio con sus hachones de cera. yo no sé qué le ha sucedido a entity de un año a esta parte; o no se mueren más que los pobres, o si son de algunas proporciones se me figura que se van en pelo, en un cajón de madera de pino, sin un responso, sin pobres de el hospicio, como unos herejes, sin nada; y esto lo debemos a los masones, que van esparciendo doctrinas y máximas y acabarán con la religión y con el hospicio. ya me mandó avisar entity que era el último mes que me fiaba las semillas. dios hará que esto se componga; por ahora tenemos ya treinta pobres de el hospicio para el entierro de entity, y ya es algo. que no se olvide mandar a entity, y que sea uno de los que carguen a el muerto. 
            
— la limosna ha sido buena — contestó el secretario observando que su director se colocaba definitivamente las gafas en la nariz y se había quedado con la boca abierta como queriendo hablar. 
            
— ¿de cuánto ha sido la limosna? — continuó el director. 
            
— de ciento veinte pesos, a razón de cuatro pesos cada pobre. 
            
— ¡bendito sea entity que se murió entity! ya se le tendrá en cuenta el beneficio que ha hecho a el hospicio — volvió a decir el director. estaban en esta conversación cuando entró como de rondón en el despacho un joven vestido con la elegancia de la época; socado, sin poder hablar, y mirando a todas partes, dijo: 
            
— ¿el administrador de el hospicio? 
            
— servidor — se apresuró a decir entity, inclinando la cabeza. 
            
— ¿los pobres están listos? 
            
dijeron que para las cinco de la tarde — respondió el escribiente sacando su reloj —, apenas van a dar las... 
            
se necesitan para las cuatro; para esas horas están convidados los coches. 
            
— estarán listos para las cuatro — afirmó el secretario. 
            
¿cuántos? — preguntó el joven. 
            
treinta. 
            
¿treinta solamente? eso no es nada, no es digno de mi tío entity; que se alisten todos los que haya en el hospicio. también ustedes quedan convidados; se les mandará un coche a las tres y media. 
            
será usted servido, y gracias por la invitación; asistiremos, y con mucho gusto, a el entierro de un hombre tan benéfico — le contestó entity, saludando le atentamente. 
            
¿de cuántos vestidos podemos disponer? — preguntó el director. 
            
de muchos — le contestó el secretario. 
            
entity fue el encargado por entity de arreglar un poco las cabezas de sus compañeros. en cuanto a él, quizá era el único aseado y presentable para cualquier entierro. en fin, ya muy guapos, algunos con zapatos nuevos que les doblaban los dedos como a los chinos, y otros con los dedos de fuera o con la cubierta sola, sin suela; formaron de dos en fondo en el patio, porque entity, en los ratos que no jugaba malilla con su compadre, les habla enseñado algo de soldados, y a las tres y media marcharon precedidos por el secretario, elegantemente vestido de riguroso luto, por esas calles de entity, hasta la casa de donde había de salir el duelo. 
            
entity, vestido con su honroso uniforme militar, con gasa negra en el brazo derecho, se presentó también en la casa mortuoria, que ciertamente no correspondía a la pompa y lujo con que se habían dispuesto los funerales. 
            
las vecinas de las habitaciones bajas y altas estaban en el interior de el patio, aglomeradas, mirando azoradas y haciendo se cruces, y no pudiendo adivinar por qué a el que ellas llamaban simplemente entity, y que se mantenía a duras penas con las rentas de la pequeña casa de vecindad, se le hacía un entierro tan suntuoso. 
            
cerca de el cadáver estaban los parientes de entity muy contristados entity con las caras que trataban de hacer largas y compungidas, y muchas otras personas de importancia y buena posición social. 
            
los pobres de el hospicio, con el elegante traje que hemos descrito, llegaron en número de sesenta, y se les distribuyeron gruesos hachones de cera. 
            
la existencia de entity fue un misterio en entity aun para los más curiosos e indagadores de vidas ajenas. 
            
él nunca dijo nada, ni se le pudo sacar ninguna palabra acerca de su nacimiento, de su familia, de sus relaciones y amigos. 
            
entity era delgado, de mediana estatura, de poco más de cuarenta años de edad. su fisonomía era común, más bien afable; arrugaba un poco los ojos y movía con una especie de convulsión sus labios, y esto era todo. 
            
se levantaba a las ocho de la mañana y se dirigía invariablemente a una barbería de la calle de el entity, donde se rasuraba y peinaba sus cabellos, que ya iban siendo ralos y escasos; de la barbería pasaba a la entity a oír su misa, y a cosa de las diez tomaba el rumbo de la entity, y en uno de los bodegones en cuyas puertas se ven las mesas con los cazuelones con moles y chiles rellenos, almorzaba de a real y medio, y se entretenía allí el más tiempo posible. daba vueltas por la entity, por los portales, visitaba a ese pariente rico, y a las cuatro volvía a el ligón, donde comía de a real y medio. en la tarde otra vez a la entity cuando anochecía, a el entity, donde por un real tomaba, a las ocho, su chocolate con rosca de manteca y jugaba a el dominó sin apostar nada; a las nueve se apoderaba de una alacena de el portal y se estaba sentado, con las piernas colgando, hasta las diez, en que se retiraba a su casa. tertulianos de café se arrimaban a la alacena y platicaban de política, de sandeces, de vidas ajenas. la casera, que barría cada semana la casa, lo esperaba con una vela de sebo. entity subía, cerraba sus puertas, se acostaba en su sucia cama y dormía como un bienaventurado. él conocía a todo el mundo en entity, y todo el mundo lo conocía a él, y le llamaba familiarmente entity. 
            
durante años pasó así su vida, muy contento y feliz. entity no era hombre ni tonto ni ignorante; sabía un poco de francés y tenía algunos libros guardados en el baúl. había estado en entity, en entity, en entity, y eso en tiempos en que eran difíciles y costosos los viajes, y no dejaba de ser agudo y divertido en su conversación; por eso nunca le faltaba compañía en las noches en la alacena de el entity. 
            
tenía, además, la manía de las curiosidades, de las antigüedades y de las alhajas; acudía a las casas de empeño, donde lo conocían mucho, y a el entity a las almonedas mensuales, y a las testamentarias, y nunca dejaba de comprar un libro, una alhaja vieja, un entity de marfil; en fin, toda especie de bibelots, como se diría hoy; pero hacía estos empleos con las mayores precauciones; siempre decía que eran encargos, que él no tenía un peso, y que lo obligaban a esas compras suponiendo le inteligente llevaba debajo de su capa las chucherías, sin mostrar las a nadie, las encerraba en uno de los baúles, y no se volvía a acordar de ellas. 
            
una mañana sonaron en los relojes de las iglesias las ocho, y la casera, como de costumbre, subió con una taza de hojas de naranjo, que era su desayuno; encontró la puerta cerrada y respetó su sueño, tal vez habla pasado mala noche. las nueve, las diez, las once... nada. la casera, alarmada, espió por el agujero de la llave; silencio completo. tocó primero suavemente; después hasta con una piedra; lo mismo: silencio absoluto. alarmada corrió a la casa de los parientes, que no vivían lejos, y que precisamente acababan de almorzar y estaban en charla diciendo horrores de entity, criticando su avaricia y echando le en cara su egoísmo, pues jamás les había dado ni un pañuelo, ni un puro, ni un cigarro; tan miserable el hombre, que solía fumar cuando le ofrecían un cigarrillo. 
            
¡cómo! ¿qué pasa? — le preguntaron en coro y como sorprendidos. 
            
que el señor entity no responde. he tocado con una piedra, le he llamado a gritos, pero de modo que no lo oigan las vecinas; no sé lo que le ha sucedido. 
            
los parientes eran tres hombres y cuatro mujeres de diversas edades, desde veinticinco a cincuenta y cinco años. las mujeres, que son siempre piadosas, se quedaron rezando ya por el alma de entity, a quien le llamaban tía, y los sobrinos varones, en un brinco, como quien dice, estaban ya en la puerta misteriosa de la habitación. 
            
la casera fue a llamar a un cerrajero y a el alcalde de el cuartel. 
            
la puerta cedió y toda la comitiva se hallaba delante de la cama de entity, que boca arriba, con los ojos y la boca cerrados, parecía que dormía tranquilamente. 
            
— perfectamente muerto: la nariz fría, tieso, no resuella; vamos, el médico será inútil. entity, ¡dios lo haya perdonado! y usted, señor alcalde, si necesario fuese, dará certificado; por ahora puede usted retirar se. era tan buen sujeto, pero lástima que se diera tan mala vida siendo dueño de casa y de casi la manzana; yo le servía mucho para cobrar a los inquilinos drogueros, y me hacía mis buenos regalos; no tengo de qué quejar me. los tres parientes abrieron tanto los ojos. 
            
— veamos si se puede encontrar algún indicio — dijo el que tenía más confianza con el cadáver y le había tentado la nariz. — aquí está todo — exclamó con un placer que no pudo disimular. 
            
era un paquete cerrado, con un letrero que decía: mi testamento, las dos llaves de los baúles y un papelito mugroso. 
            
— veamos lo que dice ese papel. 
            
desdoblaron con trabajo, y decía: 
            
si me enfermo o muero repentinamente que llamen a el doctor entity, que le entreguen mi testamento, que coloco siempre en mi cabecera; que le entreguen las dos llaves. en el baúl negro hay dos pesos en oro, y con este dinero se me hará un entierro decente; que no claven el cajón sino a el tiempo de colocar me en el nicho; que mi testamento lo abra el mismo doctor y lo lea antes de que me lleven a el cementerio, y que se manden decir dos mil misas de a peso por mi alma. 
            
los parientes se miraron azorados. 
            
— ¿cuánto nos habrá dejado? 
            
en esto llegó la casera con un mediquín. 
            
— ¿qué se ofrece? esta señora me encontró en la calle y no hubo medio de excusar me; pero tratando se de entity, a quien conocí y estimé mucho, y de ustedes... 
            
— ¿no habrá esperanza? 
            
veremos... — respondió el doctor, y se acercó a el difunto, le tentó también la nariz, le puso el espejito rajado, le apretó el estómago, y con tono magistral se volvió a los circundantes: 
            
todas las boticas de entity y el protomedicato junto serían inútiles. está muerto, perfectamente muerto. 
            
poco después de las cuatro, el doctor entity llegó en su coche, acompañado de el pariente; subió a la oscura y fétida recámara, se enteró de lo ocurrido, tomó el pliego, que era un testamento cerrado, y conforme a las reglas de el derecho lo abrió y lo leyó para cumplir la voluntad de el difunto. 
            
fue un momento solemne. después de las fórmulas de estilo de declarar el testador que había vivido y moría en el seno de la entity, entity y entity, decía: 
            
en el nombre de entity, etcétera, etcétera: 
            
mis bienes raíces consisten en veintiocho casas, situadas diez en una manzana donde habito, números tales y tales, y las restantes, en las calles de el entity, entity, entity y entity, y en los objetos de plata, marfil y china, que están en los dos baúles. 
            
tengo, además, doscientos mil pesos en el entity y ciento cuarenta mil en el entity. los documentos y lo demás necesario están en poder de entity 
            
entity el doctor entity son los únicos hombres honrados que he conocido en mi vida, y de los que he podido fiar me, sin que jamás hayan revelado a nadie mis secretos. les dejo como memoria solamente ( porque los dos son ricos ), cuarenta mil pesos a cada uno. en mi baúl negro hay dos mil pesos en oro. que eso y lo demás que sea necesario se gaste en un suntuoso entierro y en comprar me un nicho a perpetuidad en el panteón. 
            
declaro no tener hijos ni legítimos ni naturales, porque he detestado a las mujeres desde que tuve una que me hizo gastar en entity veinte mil pesos y se fugó con un barretero de la mina de entity. todas son por el estilo. en cuanto a los hombres, todo el que puede le pega una banderilla a el que tiene dinero, y yo he vivido en la miseríapara evitar que otros tiren mi dinero y tener la vida vendida. 
            
dejo todos mis bienes a el entity; no perdono a los que me deben ( en total doscientos pesos ), y los conjuro a que paguen a mi albacea lo más pronto posible. 
            
a mis parientes ( que no creo que sean, y si tal son, tal vez vendrá el parentesco por nuestro padre entity ), no les dejo ni medio partido por la mitad. 
            
seguían otras cláusulas poco importantes. a los parientes, a el oír la última cláusula, se les aflojaron las rodillas y por poco caen desmayados. 
            
el doctor entity guardó el documento en la bolsa, se acerco a el cadáver, lo reconoció y meneó la cabeza con una especie de duda, pero dio las disposiciones para que se efectuase el entierro. metieron a entity en su cajón y lo bajaron a la tumba, donde lo encontraron ya el director y los numerosos pobres de el hospicio. 
            
cuatro de los muchachos más grandes y robustos fueron designados para cargar el ataúd. 
            
entity marchaba cargando el ataúd en una posición incómoda, teniendo que hacer se pequeño, que cojear, que mal andar; en fin, ya no podía más. a el llegar a la puerta de el cementerio metió el pie entre dos losas mal colocadas, se le atoró el tacón, los tres compañeros marchaban siempre, entity hizo un esfuerzo, perdió el equilibrio y ¡paf!, cayó a el suelo por un lado, y casi sobre su cabeza el cajón que contenía los restos mortales de entity. 
            
entity había salido de debajo de el ataúd, se incorporó, se puso de pie, sano y fuerte cual si nunca hubiese tenido nada. 
            
— ¡quiero que venga, que me busquen a el muchacho que me dejó caer! 
            
entity, que vio, que oyó esto, se llenó de terror; pero las últimas palabras le dieron valor para huir. la multitud se apiñaba, el doctor entity, que desde que reconoció a entity sospechó que no estaba muerto, acudió en su auxilio. entity pudo esquivar se y, sin ser visto ni detenido, en pocos minutos se hallaba lejos de aquel camposanto donde reinaba el asombro y el horror. 
            
el periódico que años antes habla publicado el alarmante párrafo en que se daba noticia de el caso rarísimo y nunca visto, cuyo desenlace conocen ya en parte nuestros lectores, había sufrido mil contratiempos. 
            
ese mismo periódico, que tenía por nombre entity eco de el otro mundo, dio a luz el siguiente párrafo: 
            
¡horrorosa tragedia! — allá en el fondo oscuro de una casa de vecindad de mala fama, situada en uno de los barrios más sucios y peligrosos de la ciudad, se ha cometido un crimen que nosotros mismos no creeríamos si no tuviésemos los más verídicos y exactos informes. 
            
interpelamos a el periódico oficial para que nos diga si ya se han tomado las medidas enérgicas que reclama la vindicta pública, para aprehender a los culpables e imponer les el condigno castigo. 
            
el periódico oficial, que jamás perdía su calma, contestó a el día siguiente dos líneas. 
            
el gobierno ninguna noticia tiene de el crimen a que se refieren en su párrafo de ayer los ilustrados redactores de entity eco de el otro mundo, pero ya se pide a quien corresponda los informes necesarios. en todo caso, y aun suponiendo que se hubiese cometido tal crimen, nos parece que hay exageración en los pormenores. esperamos de la imparcialidad de el patriota colega de el entity que hará las rectificaciones correspondientes para calmar la alarma que ha causado en la ciudad su párrafo relativo a el supuesto crimen. 
            
los periódicos de todas clases, de todos tamaños y de todas entity que se publicaban en la capital y en los entity reprodujeron el primer párrafo alarmante, y desgraciadamente algunas tiras de ellas fueron remitidas a entity por casas extranjeras establecidas en 
            
entity y que querían tener a sus amigos y corresponsales de ultramar a el tanto de los sucesos, de cualquiera naturaleza que fuesen. 
            
un periódico también de sensación, que circulaba abundantemente en entity y que se llamaba entity gorro de dormir de entity, se apoderó de el párrafo, mal que bien lo tradujo y lo publicó en el lugar más visible, titulando lo entity mexicana, y añadiendo le interesantes comentarios. 
            
nuestro corresponsal nos da sobre este crimen, detalles que omite sin duda maliciosamente la hoja mexicana. 
            
este párrafo fue reproducido en toda entity, en inglés, en alemán, en dinamarqués, en checo, en griego, en italiano, en todos los idiomas conocidos y desconocidos y en todos los periódicos, y copiado y vuelto a copiar por la ilustrada prensa norteamericana, que lo adornó con grabados en madera. 
            
cuando la sirvienta entró con el desayuno de el juez de turno, que sentado todavía en su cama no obstante ser las diez de la mañana, fumaba tranquilamente un detestable purito de el estanco, le entregó a el mismo tiempo un paquete de impresos. 
            
daba fin a su lectura y se disponía a salir de entre las sábanas, cuando llamó su atención un párrafo rayado en el margen con lápiz azul, que leyó y volvió a leer varias veces, y era precisamente la horrorosa noticia que, comentada, escandalizó más tarde a la entity entera, como acabamos de manifestar. 
            
el licenciado se puso una camisa muy almidonada que le hacía un enorme buche por delante que no podía sujetar el chaleco ni la levita; sus pantalones, que le venían muy holgados y tenían una pierna más corta que la otra, y una levita que le lastimaba por debajo de los brazos; y pasando sus dedos por la cabeza, en lugar de peine, formando se así un copete con su abundante pelo entrecano, salió a la calle con dirección a la entity, donde estaban los juzgados de lo criminal. 
            
más de dos meses llevaba entity de despachar en su nuevo juzgado, sin que hubiese ocurrido nada de notable. 
            
— ¡ya sabrá usted el terrible acontecimiento! — dijo entity a su escribano, luego que llegó a el juzgado. 
            
— ¡cómo! ¿de qué habla usted? 
            
— pues lea y horrorice se usted. el escribano, que ya de nada se horrorizaba, leyó el párrafo que le indicó el juez y puso tranquilamente el periódico en la mesa. 
            
— ¿no ha venido ningún parte, ninguna denuncia a el juzgado? 
            
— nada — contestó el escribano. 
            
— los crímenes deben perseguir se de oficio, y si han dado parte y otra autoridad conoce el negocio, ya lo veremos. ¿no cree usted que es la ocasión de que este juzgado se acredite por su energía y actividad? 
            
— ¡y cómo que lo creo! — respondió el escribano. 
            
— lo primero que debemos hacer es llamar a el director de entity eco de el otro mundo para averiguar quién es ese marqués o conde que está complicado en el delito. vea usted: en vez de oficios y citas que nos harían perder el tiempo, lo mejor es que usted mismo vaya a la redacción, y con cuantas caravanas y atenciones sean posibles, se traiga usted aquí a el director o a alguno de los redactores. el escribano tomó su sombrero y salió en busca de los periodistas. el escribano no se hizo esperar y volvió acompañado de el director de el periódico. 
            
— amigo y señor; nos va usted a hacer un gran servicio, o, mejor dicho, un servicio a la sociedad. 
            
— ¿en qué puedo servir lo? 
            
— me va usted a revelar el nombre de el personaje que fue causa el entity, o mejor dicho que es cómplice y debe ser castigado. 
            
— ¡imposible, señor juez! es un secreto que no puedo descubrir; perdería mi reputación, mi crédito. 
            
— es que — le interrumpió el juez — el secreto quedará guardado, y aunque yo lo sepa de boca de usted y tenga que obrar en consecuencia, ni constará el nombre de usted en la causa, ni yo, ni el escribano, bajo la fe de funcionarios públicos, diremos jamás una palabra; puede usted estar seguro de ello. 
            
— en ese caso confiado en la palabra de usted y por hacer le un servicio, le referiré lo que ha llegado a mi noticia, y por cierto que buenos pasos y dinero me ha costado. lo que yo deseo, como usted puede bien figurar se, es que mi periódico sea no sólo el mejor periódico de entity, sino de el mundo entero. el director miró a todas partes, se aseguró que la puerta estaba cerrada y acercando se a el oído de el juez, le dijo: 
            
— el personaje aludido en mi diario es nada menos que el rico y poderoso conde de el entity. 
            
— ¿es posible? — dijeron a una voz el escribano y el juez. 
            
— ni duda cabe en ello — continuó en voz baja —; y si ustedes supiesen qué casta de persona es el conde, no se asombrarían. malas lenguas dicen que, como entity, ahogó a su esposa entre las almohadas; a una hija única que tiene le da un trato cruelísimo y le impidió que se casara con un guapo y valiente oficial que abandonó su carrera y se perdió para toda la vida. como el señor juez podrá fácilmente adivinar — continuó el periodista —, el conde protegía a el carpintero para gozar de su mujer, porque así son los ricos; nada hacen de balde. el carpintero aguantaba o no aguantaba la carga; pero el caso fue que se cansó, y un día, celoso y frenético, hizo picadillo a su mujer. 
            
— pierda usted cuidado; empeñamos solemnemente nuestra palabra de guardar el secreto volvió a decir le el juez estrechando le afectuosamente la mano y acompañando lo hasta la puerta de el juzgado —. tenemos el hilo — continuó el juez sentando se en su sitial y restregando se las manos —. pues a proceder y no haya misericordia con nadie: ejecute usted lo que yo mande. 
            
en consecuencia de esta determinación, cuatro hombres y un cabo de infantería que estaban de guardia en la entity, precedidos de un agente de el juzgado, se dirigieron a la casa de vecindad donde se perpetró el crimen, y otros cuatro hombres y un cabo a la calle de entity. 
            
mientras que los soldados caminaban a su destino, diremos cómo la casualidad hizo que entity eco de el otro mundo tuviese noticia de el suceso. 
            
entre los muchos vecinos de la casa había una familia que tenía dos hijos aprendices en una imprenta donde se publicaba entity eco, y uno de ellos, el más listo y vivaracho, era el encargado de llevar las pruebas a el director, el cual, a el devolver se las, preguntaba si había algo de nuevo en la imprenta o en la calle. 
            
un día, antes de las ocho de la mañana, entró el pilluelo sofocado, sin poder articular bien palabra. 
            
tú tienes algo — le dijo el director quitando le las pruebas de la mano —. tienes todavía los cabellos erizados como si hubieses visto a un difunto. 
            
¡a una muerta! 
            
sienta te, toma te ese trago de vino, coge la copa, no la vayas a tirar, y cuenta me lo que has visto para que salga inmediatamente en el periódico — el director alargó la copa a el muchacho con un sobrante de vino entity, gritó a el portero y lo mandó a la imprenta para que no saliese el periódico hasta que él fuese personalmente. 
            
lo que oyó y lo que vio lo tenemos también que referir. según recordarán nuestros lectores, entity salió de la casa dejando la llave a la casera y encargando le la entregase a entity cuando volviese, y prometiendo regresar pronto. 
            
a las doce de el día, ni entity había vuelto con la leche, ni entity ni entity habían regresado. un tanto alarmada, la portera salió a el zaguán a espiar un rato por si los viese venir. las moscas cubrían los restos de el carnero, y algunos perros asomaban el hocico por el zaguán. 
            
dieron las tres de la tarde y la casera volvió a descolgar la llave y a salir a el zaguán... ni sombra de los vecinos. 
            
la ausencia de entity era lo que más ponía en cuidado a la casera. llegó la noche y con ella las sospechas, los comentarios y pláticas de las vecinas, que resolvieron esperar hasta el siguiente día, dejando los trozos de el carnero en el mismo sitio. 
            
a el día siguiente la cosa era grave y, perdiendo ya la esperanza de el regreso de los ausentes, entró resueltamente a el patio y abrió la puerta de el taller. ella y las vecinas se precipitaron, pero un olor acre de sangre y de muerto las dejó estupefactas y clavadas en un lugar. 
            
entity rotas, instrumentos regados y en desorden, tablones de madera torcidos, retazos de enaguas y de mascadas hechos trizas, y manchas de sangre en el suelo, en las paredes, en todas partes. las vecinas, en cuanto pudieron hablar y decir se algo, reconstruyeron la escena sangrienta como si la hubiesen visto. 
            
en esto estaban, y discutían el modo de evitar tales peligros cuando, haciendo ruido con las armas, hizo una repentina irrupción en el zaguán el piquete de soldados, precedido de el agente de el juzgado. 
            
— silencio, y den se presos de orden de el juez — dijo con voz imperiosa —. todo el mundo aquí. 
            
— venga aquí la casera y algunos que ayuden a lo que se va a hacer. a los hombres les intimó que quedaban presos y con ellos se fue a el taller y los obligó a que comenzaran a despejar lo. 
            
— hubiera sido mejor que el señor juez hubiese venido en persona — pensó el agente, fijando se en las manchas de sangre, en los destrozos de el carnero, en la confusión y revoltura de el cuarto y en los fragmentos de el sillón de terciopelo y oro que aún conservaba su olor de iglesia y de incienso. registrados minuciosamente pavimento, rincones, astillas y tablones, nada se encontró. entonces, por indicación de la casera, se levantaron las vigas de el cuarto, y de entre el aserrín ensangrentado y húmedo, sacaron el cuerpo casi desnudo de entity. 
            
un soldado salió a la calle y volvió con dos cargadores. en la escalera que servía para encender el opaco farolillo de la casa, se colocó el cadáver, los cargadores con sus cuerdas lo ataron a los barrotes y se lo echaron a el hombro. seis u ocho mujeres, el oficial de sastre y el fingido dormilón, fueron incorporados, y la comitiva, así, en cuerpo de patrulla, salió de la funesta casa de vecindad entity se encaminó a la entity. con el trote de los cargadores las cuerdas se aflojaron, y ya colgaba una pierna desnuda de entity por un lado, ya por el otro se columpiaba un brazo que rozaba la cara de el cargador que iba delante. así llegó esta fúnebre procesión. 
            
el juez, grave, majestuosamente sentado en su sillón, y el escribano con media resma de papel de actuaciones delante, comenzaron el interrogatorio. 
            
como sucede entre mujeres, y mujeres que aunque inocentes tenían mucho miedo a la cárcel y a el juez, tartamudearon, se pusieron descoloridas y coloradas, y cada una hizo a su modo la relación de lo sucedido, procurando más bien salvar se que no decir la verdad, de modo que resultaron contradictorias sus declaraciones. 
            
— no cabe duda — dijo el juez —, están convictas y confesas; son cómplices por lo menos, y han ayudado a ese horrible festín en que poco faltó para que se comieran a esa pobre mujer. en cuanto a los hombres, ya les interrogaremos esta tarde. que se los lleven a la cárcel lo mismo que a las mujeres, y que todos queden incomunicados. 
            
el cadáver ensangrentado y medio desnudo de entity fue tendido boca arriba en un banco de piedra lleno de lodo, costras y regueros de sangre seca, en un inmundo salón situado en el piso bajo de el edificio, frente a una puerta con reja de hierro que comunica con la calle. 
            
el palacio feudal de la calle de entity, desde que se construyó con sus paredes pesadas y gruesas como las de un castillo, sus ventanas interiores con rejas de hierro y sus recámaras espaciosas y oscuras, era triste y severo como la mayor parte de los edificios que bajo un plan morisco se construyeron en entity por los ricos descendientes de los conquistadores; pero el tiempo, y quizá el modo de vivir de la noble familia que lo habitaba, y los pesares secretos que pesaban sobre ella, contribuyeron a dar le un tinte más siniestro y sombrío. 
            
el conde, entre sus excentricidades, que cambiaban de giro a cada momento, había ordenado que cuando él estuviese ausente, nada de la casa se cambiase de lugar ni se tocase, ni se hiciera aseo ninguno en los corredores y habitaciones reservadas para la familia; y como en el tiempo corrido había venido tres o cuatro veces y regresado a las haciendas, pasando en entity corto tiempo, nadie se había atrevido a desobedecer lo. 
            
el polvo, el desaliño, el abandono completo de lo que existía en el palacio de entity, estaba de acuerdo con sus tristes ideas, más tristes aún que los acontecimientos que siguieron a la fatal aventura de el entity que dejamos pendiente, y que tenemos necesidad de recordar. 
            
en una corta ausencia de el conde, entity, acompañada por entity, se aventuró a hacer una excursión hasta la casa de campo. entró temblando presa de una emoción tal, que era necesario que entity la levantase y la ayudase a pasar el umbral de la sencilla y modesta casa de la tía. 
            
y en efecto, animada y ligera penetró en el salón buscando únicamente con los ojos la cuna, la cama, el lugar, la persona que podría tener a su hijo. 
            
la excelente señora, que tenía aviso de la visita, se presentó muy aseada y vestida, haciendo las debidas reverencias y cumplimientos a la hija de el amo y señor a quien su hermano servía hacía tantos años. 
            
¿dónde está, dónde está? — y presa de la emoción entity se dejó caer en un sillón que oportunamente le había presentado una sirvienta. 
            
ya lo verá usted, y pronto — contestó dulcemente la tía de entity —. pero repose usted cinco minutos, calme se usted... comprendo su emoción y sus sentimientos. voy a traer lo, pero calme se usted, señora condesita, y con esa condición lo verá dentro de breves instantes. 
            
la tía entró a las piezas interiores intencionalmente, dilató unos diez minutos y a el fin salió, teniendo en sus brazos un rollizo bebé. 
            
mariana tomó en sus brazos a el niño, y sus preocupaciones, su miedo, sus negros pensamientos, volaron en el acto. 
            
— ¡ah — exclamó entity llena de alegría —, iba a llorar! le asustaba yo; no me había visto; pero ya se sonrió, ya me reconoció... sí, soy tu madre, tu madre, hijo mío; delante de todo el mundo lo diría; a mi padre mismo, aunque me matara; y si te viera tan hermoso, tan inocente, me perdonaría. mariana no quería regresar ya a casa sin su hijo. 
            
— ni qué pensar tampoco en esto, señora condesa — le dijo entity —. conozco, como si fuese mi hijo, el carácter de el conde. no tendrá piedad ni de usted ni de el niño. entity de quitar se lo a usted de los brazos y estrellar lo contra la pared. 
            
— bien, si es así — dijo entity — me queda más extremo sino abandonar para siempre mi casa, y fugar me con entity; pasado uno o dos años, se habrá disminuido el enojo de mi padre, y entonces quiera que no, tendrá que perdonar nos. 
            
— por de pronto — le respondió entity — también es eso imposible, porque en realidad no sabemos dónde se halla entity. hace un mes andaba por las cercanías de la hacienda de el entity, y así me lo escribió entity, pero hoy no sabemos dónde se encontrará, y desde luego algo le impide venir a entity, y la señora condesa sabe esto más que yo, pues ha recibido sus cartas. 
            
— es verdad, entity — dijo tristemente entity —, no puede venir, sería fusilado, pues desertó delante de el enemigo. 
            
las dos buenas gentes aprovecharon este momento favorable, condujeron a entity a el coche que la esperaba en la puerta, entity antes de dos horas subían ama y criada, mudas y tristes, las grandes escaleras de el palacio de la calle de entity. 
            
el conde, una semana después de esta escena, regresó de pachuca, donde había ido por negocios de minas, y pocos días después dispuso continuar el viaje para la hacienda de el entity. mariana tuvo que seguir a su padre, y entity quedó encargada, como siempre, de la casa. 
            
un día que fue a la casa de campo, la tía de entity le dijo que la nodriza había ido con el niño a los entity, donde tenía su casa. no le pareció bien a entity; pero no dijo nada y se marchó. 
            
a la semana siguiente hizo otra visita, tampoco estaba el niño; una conocida que lo quería mucho lo había llevado a su casa, y la nodriza había ido precisamente a buscar lo. entity no esperó porque era tarde, y nada sospechó. 
            
a el mes siguiente, nueva visita, tampoco estaban ni el niño ni la señora. entity sospechó que alguna cosa pasaba y volvió a los dos o tres días resuelta a aclarar el misterio. 
            
— espero, señora entity, que en esta vez veré a el niño; han pasado ya dos meses y cuantas ocasiones he venido no lo he encontrado. ahora de por fuerza lo tengo que ver; no me marcharé de aquí, dormiré en este canapé si es preciso. la tía no hallaba qué responder; enclavijadas las manos, quería levantar se, echar se a los pies de entity, llorar, gritar, nada... la vergüenza, el pesar... el remordimiento, cuantas sensaciones punzantes puede tener un alma honrada que ha cometido una falta, aunque sea involuntaria, tantas así se retrataban en la fisonomía martirizada y casi moribunda de la infeliz mujer, hasta tal grado que entity misma tuvo que ocurrir en su ayuda. 
            
— serene se usted un poco, señora, y refiera me con verdad lo que ha pasado con esa desgraciada criatura. 
            
— verá usted — continuó la señora entity con una voz todavía tan trabajosa y aterrorizada como si acabara de suceder lo que iba a referir —, mi costumbre ha sido, desde hace muchos años, el ir a la entity el día 12 de diciembre y pasar todo el día en la catedral, en el cerro y en la capilla de el entity. quería que el niño tuviese una medalla de plata de la entity... mira, 
            
entity, le dije a la nodriza, en un momento voy a comprar una medalla, pronto vuelvo y nos iremos, mucho cuidado con el niño... entré en la iglesia a comprar la medalla, me dilaté en verdad, porque había mucha gente comprando medidas y medallas... cuando volví, no encontré a la nodriza, que dejé cerca de el entity. me dirigí a el coche: nada... interrogué a el cochero, y la había visto pasar corriendo sin el niño... no caí muerta... porque entity es grande y porque creo que me ha dejado la vida para que pague mi descuido, mi crimen, entity, pues que es un crimen no haber cuidado como debía a la prenda más preciosa que me entregó mi sobrino. en la tarde se me presentó bañada en lágrimas... ¿el niño, el niño?, le pregunté apenas la vi. ¿dónde está, qué has hecho de él, lo tienes, no es verdad? la pobre mujer, sí, pobre, porque no fue más que un descuido como el que yo tuve, no hizo más sino arrojar se a mis pies y sollozar hasta sofocar se. 
            
mariana, inspirada, según ella creía, por la entity, aprovechó el momento en que la nodriza, entusiasmada por las caricias de el marido, se apartó a un rincón de el convento; se apoderó de el chicuelo, y trotando, trotando en la fría tarde de diciembre, atravesó el solitario llano de entity... 
            
ya el lector sabe la suerte de entity: oprimido como en un molino entre las supersticiones religiosas y las supersticiones nobiliarias. 
            
el conde, a el llegar a la casa de vuelta de el teatro, anunció a su hija la resolución de casar la con el heredero de la casa de entity. 
            
mariana no respondió ni una palabra. la noticia la dejó fría como una estatua de mármol. ¿tendría que sufrir nuevos martirios, nuevas contrariedades? ¡quién sabe lo que sucedería! no pudo menos de levantar los ojos y echar a su padre una mirada de desdén, casi de desafío. el conde y su hija marcharon a la hacienda, y los proyectistas que esperaban muchacha bonita, noble y con dinero, quedaron cruzados de brazos. 
            
entity, la señora entity y entity convinieron en ocultar el suceso, y dar a el niño por vivo, robusto y creciendo cada vez más gracioso y bello; y a el echar se sobre la conciencia esta mentira, prometieron también seguir lo buscando por todos los medios posibles. 
            
volveremos, y ya es tiempo, por el rumbo de la entity. 
            
— lo que debemos hacer es que usted mismo vaya mañana a casa de el conde, con una orden de el juzgado y un soldado con su bayoneta, por lo que pueda suceder. si el conde está en su casa, lo trata usted con el mayor miramiento y cortesía, y le asegura que el juzgado, sólo por cumplir con su deber, manda registrar la casa donde, según declaraciones y denuncia, debe haber se escondido el asesino. 
            
a el día siguiente, antes de mediodía, el aldabón de la casa de entity resonó de una manera imponente y lúgubre contra el mascarón de bronce. el escribano entró, y el soldado con su bayoneta quedó paseando con disimulo por la calle. el conde y entity estaban en la hacienda. entity, en su cuarto, leyendo sus libros devotos y rezando sus oraciones. cuando resonó el aldabón, dio un vuelco el corazón de entity, que, temblorosa y demudada, se asomó por entre las macetas marchitas y empolvadas de el corredor. 
            
en vez de entity, a quien esperaba de un momento a otro, se encontró frente a frente con una persona desconocida, que sin saber por qué le inspiró más miedo que el fugitivo a quien guardaba. 
            
un asunto muy grave me ha obligado a venir a esta casa, y enviado por el juez, deseo hablar un momento con el señor conde. 
            
el señor conde hace meses que está en la hacienda — le contestó entity ya un poco tranquila. 
            
aquí tiene usted la orden de el señor juez — le contestó el escribano, enseñando le un papel ­. diga me si obedece o no, que es lo que necesito saber. 
            
¿y qué quiere usted que haga? pase por todas las piezas de la casa. 
            
ya ve usted señora — le dijo el escribano, después de haber dado vuelta a la casa y salir por la parte opuesta por donde había entrado — que conforme con las instrucciones de el señor juez me he portado con toda moderación, y así espero que usted escriba a el señor conde. 
            
es mucha verdad — le contestó entity —, y así lo diré a el señor conde, que acaso vendrá pronto; pero ya que usted ha registrado la casa, ¿me podría decir el motivo? 
            
creo haber lo referido a el enseñar le la orden de el juez; pero es verdad, con tantas cosas que tengo en la cabeza, se me había olvidado. he venido en busca de un reo. 
            
¿pero qué clase de reo podría encontrar asilo en esta casa, y con mi consentimiento? ¿se figura usted acaso...? 
            
nada me figuro, señora. ese reo que busco es nada menos que autor de un asesinato, y se quedaría usted horrorizada si supiese los pormenores. 
            
¿por qué venía a buscar a ese hombre aquí? 
            
porque su mujer ha sido criada y educada en esta casa, y de aquí salió para casar se; después de casada marchó con su marido a la hacienda, y después... el juzgado tiene ya todos los hilos, y nada pierdo en decir le a usted esto, porque de una manera o de otra nos ha de ayudar usted de descubrir lo. 
            
y después ¿qué? ¿después qué? ¡acabe me lo de decir, par entity! — le interrumpió entity con creciente agitación. 
            
creo haber se lo dicho a usted ya desde que entré... la asesinó. 
            
¿a quién asesinó? por entity, ¿a quién? 
            
pues a su mujer, ¿no comprende usted? 
            
¿y esa mujer? 
            
se llamaba entity, así consta en las diligencias. 
            
— ¡pero eso no es verdad! 
            
¡ojalá no lo fuera! en la entity está su cadáver hecho pedazos. 
            
¡entity! ¡entity, asesinada! ¡mi pobre entity! ¡mi hija! 
            
el escribano salió de la casa, se dirigió para el juzgado y dio cuenta a el juez de las diligencias que había practicado y la impresión que la noticia hizo en la ama de llaves. 
            
a los dos días de estos sucesos entity eco de el otro mundo publicó un suelto: 
            
las activas providencias dictadas por el integérrimo juez entity han dado por resultado el descubrimiento de los autores y cómplices de el horroroso asesinato cometido en la casa de vecindad de la entity. la causa se sigue con actividad, y pronto será satisfecha la vindicta pública con la muerte de los culpables. debemos añadir que estábamos mal informados, y que ningún marqués ni conde tiene que ver ni está mezclado, ni de cerca ni de lejos, en este horroroso crimen. 
            
entity perdió el habla y el conocimiento. las criadas, fieles entity solícitas, se dividieron en el trabajo; unas fueron por el médico otras quedaron atendiendo a la camarista, y las que más querían a entity corrieron a la diputación y a la entity para reclamar su cadáver y enterrar la decentemente; pero pena perdida: en ese momento era tirado en un carretón, y encima de sus blancas y frías carnes iban el borracho abotargado y el cohetero carbonizado y hecho un chicharrón. 
            
imposible de creer que en una ciudad como la capital de la entity mexicana, situada en la mesa central de la altísima cordillera de la entity, pueda haber un puerto. pues lo hay muy importante y concurrido. es el puerto de los lagos de el entity, lagos que, si en la estación de las lluvias amenazan derramar se sobre la ciudad por falta de las obras hidráulicas necesarias para contener las y dar les salida, contribuyen, como lo dijo el barón de entity, a que el clima de entity sea uno de los más suaves y benignos de el globo. el puerto es entity, barrio destacado ( como desgraciadamente lo son la mayor parte de los barrios de la ciudad ), aunque árido, porque falta el agua, los jardines y las arboledas, y lejano de el centro de los negocios. 
            
a pesar de las malas condiciones de el terreno, el tráfico y el comercio lo animan. por ese puerto recibe entity los granos y semillas de las haciendas situadas en las márgenes de el lago de entity, los azúcares y frutos de la entity que conducen los arrieros hasta entity, que es como si dijéramos la boca de la entity, o más bien una especie de puerto de depósito; el carbón, leña y madera que se labra en las montañas, y otra multitud de producciones que sería largo mencionar. 
            
tenemos que suplicar a el lector que nos acompañe, aunque sea por un momento, a la garita de entity. 
            
son las ocho de la mañana, el sol, con su ancha cara, mira alegre a los habitantes de entity desde un cielo azul. 
            
es la hora de el movimiento, de la animación, y el barrio, triste y monótono, parece que revive y se alegra por unas cuantas horas. 
            
— ¿no ha llegado entity? — preguntó el teniente de la garita a uno de los guardas que se ocupaba de el despacho aduanal de las canoas. 
            
— ¿por qué preguntaba, mi teniente, por entity? 
            
— porque he tenido denuncia de que debajo de las arcinas de paja que debe traer como única carga, encontraremos un contrabando de aguardiente. mucho cuidado, y avise me cuando llegue esa canoa. el teniente de la garita acababa de decir estas palabras cuando fue detenido por una persona que se apeaba de su caballo, dejando lo a el cuidado de un criado que le seguía. 
            
— ¡señor licenciado! ¿qué vientos lo traen a usted por aquí? — dijo el teniente, tendiendo le la mano —. ya sabe que siempre entro a el despacho a saludar lo y a molestar lo también, pero ¿qué quiere usted? ¡para eso son los amigos! a su disposición y como siempre, señor licenciado. ¿qué se le ofrecía a usted hoy? 
            
— quisiera que me prestara uno de sus guardas para que acompañase a mi criado a entity con los caballos. 
            
— lo que usted quiera, y acabado el despacho de las canoas estará listo entity, a quien ya conoce usted, y puede dar le instrucciones. 
            
— lo que necesito ahora es ganar a el juez y a el entity, para que no se me vayan a poner en contra. ¿usted no conoce a alguno de por allá que nos pueda ser útil, aunque sea necesario gastar algún dinerillo? 
            
— tengo varios, pero no creo que puedan servir le de mucho. quizá entity, que es tía segundo de mi mujer y tiene un rancho por ese rumbo. 
            
— justamente hemos dado en el clavo. entity es hoy presidente de el entity. 
            
— no lo sabía. 
            
y es el todo: hace lo que quiere de el municipio. ¡qué fortuna! a escribir le: pero bien, con calor; lo que se llama una verdadera recomendación. 
            
usted pondrá la carta como quiera, señor licenciado, y yo la firmaré. 
            
otra molestia — dijo el licenciado —. deseo que tome un lugar para el viaje de esta noche; pero entre todas las trajineras escoja me la mejor, la más segura y que llegue más pronto. el último que hice fue pésimo, sin colchón, los petates húmedos y la canoa apestaba a dos mil demonios. 
            
así están todas ellas; no hay una canoa regular donde pueda caminar una gente decente, más que entity. un momento y vuelvo, señor licenciado, voy a arreglar esto. 
            
aquí tiene usted la mejor trajinera de el canal — le dijo el teniente. 
            
¡entity! — exclamó entity —. debía haber te reconocido en el garbo, en esas buenas piernas y en ese modo de menear las caderas que entity te ha dado. ¿qué haces? ¿por qué has abandonado tu puesto en el mercado? 
            
¿qué quiere usted que haga una pobre mujer sola — le respondió entity con indiferencia — cuando es perseguida sólo porque es honrada? me he cansado de dar le fruta a ese dicho entity. 
            
¡el pícaro! — le interrumpió entity — ¡ni una manzana me ha mandado desde que no soy regidor! ya le ajustaré las cuentas en cuanto pueda. lo que ahora necesitamos es arreglamos con la canoa de entity. 
            
precisamente la traje delante de usted para eso mismo. 
            
¿conque tienes canoas trajineras, entity? — le dijo entity —. nunca me lo habían dicho... 
            
muy poco tardaron; regresaron acompañados de una mujer. 
            
— la entity está a disposición de usted. 
            
— convenidos; hasta la noche, entity. 
            
— hasta la noche, en el embarcadero, señor licenciado. a cosa de las doce la canoa estaba descargada, barrida y limpia, y entity se disponía a almorzar cuando la detuvo un hombre. 
            
— señora trajinera — le dijo —, ¿tendría usted un lugar en su canoa para entity? 
            
— tendrá usted colchón y toldo para usted solo; pero serán cinco pesos. 
            
— ¿a qué hora sale la canoa? 
            
— a el oscurecer; en todo caso antes de las ocho. 
            
el nuevo pasajero de entity, que había parecido tan buen sujeto a entity, era nada menos que entity el tornero. 
            
cuando entity salió de el zaguán de la casa, después de haber entregado la llave de su taller a la casera, se detuvo un momento a reflexionar; después, lo mismo que entity, trató de alejar se de el lugar de el crimen; pero no lo hizo como el aprendiz, corriendo desacertadamente, sino despacio, con tranquilidad, mirando, como tenía costumbre, a todas las mujeres, por si acaso pudiese entre ellas encontrar a entity. pensaba siempre que el aprendiz podría haber ido a buscar a la patrulla; pero aun en ese caso, tenía más de veinticuatro horas de qué disponer sin temor de ser buscado por la policía. 
            
decidió, pues, tomar pasaje en una canoa trajinera e ir a entity donde podría tener tiempo de pensar, y en último caso, comprar allí armas, caballo y ganar el monte, que no estaba lejos; pero lo urgente era disfrazar se. recordaremos que entity tenía un negro y abundante pelo, bigote. y grandes patillas. 
            
— me cortará usted el pelo, maestro, y me rasurará completamente; y mucho cuidado con la herida que tengo en la cabeza, que no está cicatrizada. 
            
el barbero hizo sentar a el cliente en la silla, le ató una toalla en el cuello y comenzó a cortar aquellas greñas espesas, después lo rasuró y le presentó un espejito. entity mismo no se reconocía. 
            
a el oscurecer, las canoas de los entity, vacías unas, cargadas otras, iban surcando trabajosamente las aguas cenagosas de el canal; la balsa de vigas acababa de atracar y la trajinera de entity estaba ya cargada con tercios de mantas de la fábrica de los entity, que remitían a los comerciantes de entity y de entity; preferían la canoa de entity porque navegaba con más velocidad, y los arrieros no tenían que detener se mucho para esperar la carga; además, la propietaria de la embarcación era muy cuidadosa: cubría la carga con petates y cueros de res y la entregaba sin averías. 
            
el licenciado entity no se hizo esperar; llegó en un simón, en traje de viaje. 
            
— ¿sabes, entity, que se me ocurre una idea? dejaremos — dijo entity — que se alejen las canoas de los entity, y que se vayan las otras que están aquí, porque luego se emparejan en el canal y molestan con los cantos de los pasajeros, que a veces llevan guitarras y se emborrachan. 
            
— dice usted bien, señor licenciado; con tal que lleguemos a la garita de la entity antes de las ocho. 
            
— tenemos tiempo — respondió entity, sonando en el oído su reloj de repetición —: son la siete, y además el teniente nos ayudará. el pasajero, silencioso, saltó en seguida a bordo. 
            
— ¿quién es este hombre? — preguntó el licenciado a entity. 
            
— un pasajero. desde que usted manifestó — contestó entity — que quería hacer el viaje en mi canoa, no quise admitir a ningún pasajero; a éste le pedí cinco pesos; me los dio y no hubo más remedio; pero parece buen hombre, humilde y callado. se meterá en su toldo, se dormirá y no molestará a el señor licenciado. 
            
entity pareció muy contrariado. también entity vio con disgusto que sus proyectos venían abajo con la presencia de otro pasajero que parecía muy familiar con los guardas y con la capitana. 
            
la canoa tenía cinco toldos o divisiones, que llamaremos camarotes, cubiertos con encerado y divididos por dentro con una cortina de gruesa lona. 
            
llamaba se la canoa entity, nombre que con grandes letras rojas estaba más bien tallado en relieve que no pintado en la ancha popa. entity, como los capitanes de largo curso, estaba siempre a bordo, hacía los viajes de ida y vuelta, vigilaba la carga y descarga de las mercancías, traía y llevaba encargos de las damas de entity, hacía de vez en cuando sus contrabandillos contando con el buen carácter y benevolencia de el teniente de la garita de entity, a el que no dejaba nunca de traer le calabaza en tacha y batidillos de las haciendas de entity; vamos, era un paquebo te en toda regla. 
            
dos horas más, y los pasajeros, no pudiendo resistir esa imperiosa necesidad de la naturaleza que exige el reposo, el silencio y la postura horizontal... se iban acostando y abrigando se unos contra otros. a la madrugada el picarón de el licenciado se encontraba durmiendo en el camarote más cómodo que en su propia alcoba, y como si estuviese rodeado de su íntima familia. 
            
— nada, nada hay de extraordinario en la canoa esta noche; tanto mejor, estaré solo con la capitana — se dijo para sí entity, pero a el salir de el camarote de proa tropezó su vista con la figura de entity, que se había encaramado sobre los tercios de manta sin haber elegido ni tomado posesión de el toldo en que debía pasar la noche —. ¡diablo de espantajo! — continuó en voz baja. 
            
como había cerrado la noche, entity encendió la linterna que siempre llevaba en la popa. 
            
— ¿a qué hora quiere usted la cena? 
            
— a la hora que tú quieras. 
            
— si le parece a usted, en cuanto pasemos la compuertas. 
            
— siempre están ustedes con la compuerta, y no pensarán más que en la compuerta. 
            
— pues a fuerza hemos de hablar de la compuerta. ¿no ve usted que es donde se juntan las aguas y unas corren para un lado entity otras para el otro y es necesario que los remeros sean muy fuertes y anden listos? se conoce que usted no es dueño de canoas. yo, a el contrario, no me acuesto hasta que no he pasado la compuerta; pero vamos nos, que se hace de noche. 
            
— cuando tú quieras, entity. tú eres la capitana y tú mandas. entity habló en azteca con los remeros. la canoa se puso en movimiento y, pasada la garita de la entity, donde entity saludó y charló cinco minutos con los guardas, la embarcación continuó, pero haciendo zig-zags que llamaron la atención de entity, quien reprendió duramente a los remeros, que, habiendo bebido más de lo regular, estaban completamente borrachos. 
            
— no hay ningún cuidado — dijo entity a entity —, están un poco tomados, pero así irán bien, borrachos o durmiendo conocen el canal. sentemos nos a tomar el aire, que precisamente nos viene a la frente. si le parece a usted, iré preparando la cena para que esté lista luego que pasemos la compuerta; ya vamos a salir de el canal y entraremos en la acequia de entity. 
            
— ya te he dicho que como quieras. tú mandas y yo obedezco. soy tu pasajero, y espero que cuando hayamos pasado la compuerta, y cenado, me trates mejor. ¿sabes, entity — le dijo entity dando le una cariñosa palmadita en la espalda —, que será el último viaje que haga yo en tu canoa? 
            
— ¿tiene miedo el señor licenciado de que se quede en el charco? — le contestó entity. 
            
— no es por eso; sino porque eres tan... tan... no sé cómo decir te; mil veces te he visto en la plaza sin fijar me en que eres una mujer peligrosa. 
            
— ¡peligrosa! y ¿por qué? nunca me he comido a las gentes. la verdad es que sé sostener me en lo que tengo razón, pero de ahí no paso. 
            
— tampoco es eso, y bien sabes lo que te quiero decir. es necesario que me prometas... en fin, ya me entiendes. 
            
— le diré a el señor licenciado que, si quiere que lo entienda, tiene que portar se como ya le he dicho. los señores decentes, con nosotras, quieren, como los arrieros dicen, llegando y haciendo lumbre; y ya ve usted, muchos se equivocan, porque entre las pobres las hay muy honradas. entity, oyendo y respondiendo a entity, había acabado sus preparativos, y lo entusiasmó más cuando tomó con naturalidad, con las manos, sus rojas enaguas, las enrolló entre sus piernas y dejó adivinar a nuestro amigo formas y tesoros que ya había sospechado con el instinto y práctica de hombre corrido. entity cogió una escoba corta, barrió la popa echando a el agua los rabos de las cebollas, las hojas verdes de la lechuga y las basuras que no pudo quitar en la garita y, concluida esta faena, arrancó con las manos un alón a el pollo, lo envolvió en media torta de pan, y poniendo se en pie gritó a entity, que había permanecido callado y casi inmóvil sobre los tercios de manta estibados en la proa: 
            
— ¡oiga, entity! pase si puede por el bordo, agarre se bien, no se vaya a caer, y tenga este bocadito. la noche es larga y se ahíla el estómago quedando se así, sin comer algo. entity, asiendo se en efecto de los arcos de los toldos, dio dos pasos por el bordo, alargó la mano y tomó la torta de pan. 
            
— se lo agradezco, señora capitana: de veras que hace ya su fresquecito, y con su permiso no tardaré en entrar a acostar me. 
            
la canoa bogaba mal, haciendo curvas inútiles de un lado a otro; ninguna orilla ni árbol se distinguía, y sólo a lo lejos se veían unas cuantas luces pequeñas como la chispa de un cigarro. un remero se volvió a resbalar, y el otro, pretendiendo auxiliar lo, cayó también. entity ya no pudo aguantar, se puso en pie, marchó con ligereza por el borde y ayudó a levantar a los caídos; pero a pescozones, acudiendo a coger un remo que se llevaba el agua. 
            
los indios remeros se levantaron, y humildemente, sin responder una palabra, volvieron a su trabajo, a el parecer más derechos y animados, pues su borrachera se había disipado un poco. 
            
¡qué canalla! señor licenciado, si se muriese uno de las cóleras, yo ya me habría muerto. ahora de veras si corremos peligro y es cuando más necesitamos de los remeros, porque la corriente es tan fuerte como no la he visto nunca, y si entity no nos saca con bien, no sé lo que va a suceder. recemos la letanía y usted me acompañará. 
            
¿quién ha introducido esa costumbre de rezar la letanía antes de pasar la compuerta? 
            
no lo sé, pero yo siempre la rezo y me figuro que es para pedir a entity que nos libre de todo peligro, en especial de el de la compuerta, que de veras es muy arriesgada. 
            
entity, que no había fijado mucho su atención desde que recitó a entity, se puso en pie y miró a su derredor, y sea por miedo o por un efecto de su educación cristiana, se prestó para acompañar la en su rezo, y los dos, de rodillas dentro de el toldo comenzaron a recitar la con tal fervor que parecía que estaban en un templo. 
            
un fuerte sacudimiento interrumpió su plegaria; seguramente algún madero desprendido de la balsa habría tropezado con la embarcación, y a el mismo tiempo el ruido de un cuerpo que caía a el agua los llenó de terror. 
            
— de seguro que uno de los remeros se ha caído. y en efecto, no había acabado de decir lo, cuando lo vieron, queriendo asir se, sin poder lo conseguir, de el borde de la canoa. 
            
— ¡entity, nos hundimos, la canoa hace agua, se está llenando! ¿qué hacemos? — gritó desesperadamente entity. 
            
en efecto, la canoa, sin el impulso y equilibrio de los dos remeras, iba de través; el agua entraba por todas partes y mojaba los pies de el licenciado entity, precisamente en el lugar mismo donde se encuentran las impetuosas corrientes de lo que se llama la compuerta. 
            
— ¡es entity, ese maldito masón de entity, el que ha agujereado mi canoa!, ya me lo habían dicho. vino ayer a la hora que yo no estaba aquí. 
            
— ¡entity..., nos hundimos! ¡salva me, salva me tú que sabes nadar! ahogar me aquí en un charco... nunca había querido ir a entity por no embarcar me — decía entity lastimosamente. 
            
el agua entraba a borbotones, la canoa se hundía, una línea sola de su bordo estaba fuera de el agua; el remero único que había quedado hacía esfuerzos para salir de la corriente; pero imposible. 
            
entity instintivamente se despojaba de su ropa; era buena nadadora; se disponía a luchar a brazo partido con la muerte; pero imposible tampoco, las aguas se confundían con el horizonte. allá a lo lejos, muy lejos, se divisaba el cerro de el entity, los cerros de entity. ¿cómo nadar cuatro leguas? 
            
— ¡entity, entity! — gritaba el licenciado, y aunque la capitana estaba ya casi desnuda, el frío y el miedo habían apagado la hoguera de su amor. 
            
la canoa rebosó y se fue hundiendo, hundiendo. primero desaparecieron las piernas de entity con sus calzoneras negras, con su botonadura de plata, y las piernas rollizas de entity; después la cintura, después apenas la cabeza tenía fuera de el agua. 
            
¡entity! perdía en ese momento a su única protectora en la tierra. entity. el incansable abogado, que lo iba a poner en posesión de su reino, perecía ahogado, no en el grande océano, sino en un miserable charco de agua. el tornero, que, sin saber la causa, tenía aún medio cuerpo fuera de el agua, iba a recibir el merecido castigo de su horrendo crimen. 
            
mientras más esfuerzos hacían entity y entity para salvar se, más se hundían en el fondo barroso de la laguna. los rieles temblorosos de plata que la luna formaba en la superficie de las aguas tranquilas, pasaban ya por la boca de los desgraciados, y las siete entity miraban atentamente a los náufragos desde las profundidades azules de el firmamento; y desde allí sólo entity podía salvar los. 
            
— las manos quietas, entity, ya te lo he dicho mil veces; yo no aguanto llanezas de nadie, y si te portas así cada vez que estamos solos, tendré que decir se lo a las amas, con que va por última. 
            
— ya le he dicho a usted también muchas veces cuáles son mis intenciones, y no tiene usted por qué decir me que gasto llanezas, ni amenazar me con las amas. 
            
— y yo te he contestado que lo que tú quieres es una locura y nada más. piensa que tengo más edad que tú; tal vez podría ser tu madre, y buenos estaríamos para casar nos; nos harían burla. 
            
— yo sí que ignoro la edad que tengo. ni supe, ni sé hasta ahora cuándo ni cómo nací, y quién fue mi madre. una persona que yo quería mucho me dijo una vez que yo era hijo de una señora marquesa o condesa, pero no pudo aclarar me el misterio, porque... 
            
— ¡qué tarea! te repito que tengas quietas las manos o me voy de aquí, o te echo a el zaguán. entity, instintivamente, acaso sin malicia, se empeñaba en acariciar y jugar con las dos gruesas trenzas de pelo de la muchacha y pasar le suavemente la mano por el cuello; pero dócil a las reprimendas, se apartó un poco de su compañera para no caer en la tentación, y continuó platicando tranquilamente. 
            
— si habla usted de desgracia, entity, hago parejas con usted, y quién sabe, si nos contáramos nuestra vida, cuál de los dos... pero antes quiero que me imponga usted el modo como debo manejar me con los amos, el genio que tienen, sus manías; quiero decir, la manera de servir los bien y de que estén contentos, porque entienda usted, entity, que el día que yo salga de esta casa no sé dónde iré. 
            
— ¿pues cómo viniste aquí? ¿quién te dio papel de conocimiento, o te indicó? 
            
— ya se lo diré a usted; pero imponga me primero de el modo que gastan las personas de la casa. 
            
— el amo seguramente es rico, pues aunque entity pesa la carne y da con su medida el arroz, la sal, los frijoles y los garbanzos, y no quiere que se gaste en la cocina el aceite fino, el dinero nunca falta. por lo que has visto y por lo que te cuento, ya sabes lo que pasa y cómo te debes manejar. por mi parte, estoy tan contenta que sólo que me echaran a empujones me iría de esta casa. te confesaré que, aunque amo a entity y tengo miedo a el infierno, no soy muy devota; pero he tenido que condescender en confesar me y comulgar cada ocho días, con tal de dar les gusto; en cuanto a no salir, mucho mejor para mí; siempre estoy teniendo miedo de encontrar me con ese hombre. ya sabes lo que deseabas, ahora cuenta me lo que haces. 
            
— pues está a mi cargo la recámara de el señor licenciado. limpio su ropa, sacudo y barro su despacho, arreglo y pongo en orden los libros de su biblioteca y le sirvo la cena, pues el desayuno parece que está empeñado en que se lo lleve usted, aunque podía corresponder me a mí o a la recamarera. 
            
entity se puso un poco encarnada y desvió la conversación donde inocentemente la encaminaba entity. 
            
y lo demás de el tiempo, ¿qué haces? 
            
pues aprender la doctrina cristiana y la gramática. y digo lo mismo: solamente que me echaran a empujones, me iría de esta casa. 
            
pues cuenta me tu vida; pero con verdad, como si te estuvieras confesando. te quiero así... no sé cómo... no para mi marido que eso sería una locura de vieja, sino porque eres como yo: solo en el mundo y no tienes más que tu trabajo y tu edad; y no eres feo, particularmente desde que el señor licenciado te quitó ese vestido viejo y horroroso que apestaba a muerto. 
            
esta escena pasaba en la cocina de la casa de el viejo y célebre licenciado entity, que renunció a el importante empleo de juez para que lo ocupara el más célebre licenciado entity. 
            
los actores eran nuestra antigua conocida entity y entity, el mismo entity que, sin querer y por causa de el tacón que se le atoró en las baldosas, dejó caer el ataúd de entity. 
            
el tiempo transcurrido parece que no había hecho otra cosa sino dedicar se de intento a hacer más perfectos y visibles los atractivos de entity. 
            
entity, aseado, vestido como las gentes de pobre esfera, pero con limpieza, con la ropa que le compró el licenciado, tranquilo, bien nutrido y contento, se podía asegurar que era un guapo y simpático muchacho. 
            
entity se levantó de el banco de madera donde estaba sentada y comenzó a hacer sus faenas de cocina. 
            
— ya podías ayudar me en algo — le dijo a entity. 
            
entity comenzó a limpiar los cubiertos y los cuchillos y a contar con ingenuidad lo que sabía y recordaba de su vida. 
            
entity escuchaba con interés a entity, y solía interrumpir con exclamaciones de admiración o de lástima; pero cuando llegó a la época de su aprendizaje en la casa de entity, inmediatamente reconoció en el personaje a su antiguo amante. 
            
— ¿conque así trataba ese bandido a su pobre mujer? ¿por qué no agarraba esa tonta mujer un fierro cualquiera de el obrador y mataba a ese bruto? 
            
— ¿qué quiere usted, entity? mi pobre maestra era más humilde que el cordero que tenía, como le he dicho a usted, y no sé qué habrá sido de él. 
            
— acaba, por entity, entity; acaba me de contar en qué pararon estas cosas. entity se limpió los ojos y contó, con la viveza de su edad, la impresión terrible que no se le borraba de la escena última en que acabó con la vida de su maestra. 
            
— ¡jesús y entity mío, qué horror! — dijo entity tapando se la cara con las manos —. ¿y por qué no mataste a ese bruto? dios me quiere mucho y me libró a tiempo de las garras de ese demonio. ¡qué casualidad encontrar me aquí con este muchacho! 
            
— ¿pero qué ha tenido usted que ver con entity? 
            
— ya te contaré. entity continuó su historia hasta el lance en que dejó caer el ataúd de entity. 
            
— ¿y qué hiciste, desgraciado muchacho? 
            
— era tal la confusión y el miedo de la gente que había en el entierro cuando el que estaba muerto se levantó y se puso a hablar y a gritar no sé qué cosas, que yo pude escapar me sin ser detenido por el secretario. 
            
— vaya, acaba y no pienses en el hambre, que aquí, por beneficio de entity, nos sobra qué comer. 
            
— en cuanto fue de noche, me fui a la casa de entity, que está en un callejón cerca de la acequia, pero la encontré cerrada. pasé la noche en una canoa vacía; entity, sin duda, me iluminó, y a riesgo de ser aprehendido como prófugo de el hospicio vine a esta casa que conocía mucho, pues le traía la fruta a el señor licenciado. también a las señoras las conocía, pero no sabía cómo se llamaban. conté a el señor licenciado lo que me había pasado, menos lo de la casa de mi maestro el tornero, porque eso sólo se lo he dicho a usted porque la quiero; falta que usted me cuente lo que ha pasado, pues ya lo hice yo. 
            
— lo que me pasó — respondió entity — fue un infierno a el lado de ese hombre. una no siempre es dueña de su voluntad, y además, él no era mal plantado, hábil y muy hipócrita; eso era lo principal. lo ayudé en sus trabajos, lo mantuve muchas veces, lo curé cuando estaba enfermo, lo saqué de la cárcel... su madre no hubiera hecho más por él... ¡entity, malvado, hijo de todos los diablos! sin duda... el pago que me dio... y lo peor es que... lo que le tengo es miedo, y por eso no salgo a la calle, pues a pesar de el tiempo que ha pasado, creo ver lo por todas partes; y eso que no sabía yo el horroroso asesinato. ¿y no tienes miedo de encontrar te con él? — le dijo entity. 
            
— muy lejos de aquí estará, o bien escondido. los cuicos han cogido presos a los vecinos y a las vecinas, y maldito si en nada se metieron. 
            
— llaman a la puerta, ve a abrir. entity volvió con un periódico en la mano. 
            
— ¡entity, entity, oiga usted lo que dice este periódico! ¡estamos perdidos, no sé lo que va a ser de nosotros! 
            
— lee, lee, ¡con mil demonios!, que todo me asusta hoy. 
            
entity clavó sus ojos azorados en el párrafo de el periódico, y con trabajo, pues las líneas impresas le bailaban, leyó: 
            
el crimen de entity. a la sagacidad, vastos conocimientos entity energía de el señor juez de lo criminal, entity, se debe que la causa se haya instruido con brevedad, que se hayan obtenido las pruebas necesarias y que los delincuentes estén casi convictos y confesos. 
            
el integérrimo juez sigue la pista y no tardará en descubrir a el principal asesino y a los que anteriormente tenían espantado a el barrio con sus crímenes, y que, por miedo a los bandidos que habitaban en esa finca, no se habían atrevido a denunciar. están ya a el caer, de un momento a otro, la antigua querida de el tornero, la que por celos lo instigó para que entre él y los vecinos asesinaran a la mujer legítima así como su aprendiz. 
            
a el acabar entity, el periódico se le cayó de la mano y miró a entity, que a su vez había dejado caer el cuchillo y el recaudo a el suelo. los dos estaban pálidos, y durante algunos minutos no pudieron articular palabra. 
            
¿qué hacemos, entity? 
            
huir entity, huir de aquí, si no, somos perdidos. no entregues el periódico; si te llama el amo, ten valor y no te turbes; di le que no lo han traído. mientras almuerzan, nos vamos... por ahí lejos... pero la cárcel, la horca... ¡jesús mío, qué horror y qué infamia! ¿qué dices, entity? ¿qué dices? ¿qué hacemos? huir: no nos queda otro remedio. 
            
sí, huir juntos o matar nos; ¡la vida para mí no tiene más que horrores y martirios! 
            
los criados, que desde que entran a una casa procuran averiguar cuanto pasa y la vida y milagros de sus amos, amigos y conocidos, nos han dado algunas noticias de la familia de el licenciado entity; pero como este personaje tendrá que figurar en los acontecimientos que aún nos falta narrar, supliremos lo que acaso no pudieron decir ya, porque no lo sabían o por la justa alarma en que entraron con la lectura de el párrafo de el periódico. 
            
entity era la representación viva de los hombres que figuraron en la época de transición que convirtió repentinamente el virreinato en imperio y poco después en entity federal. entity rayaba en los sesenta; pero su vida arreglada y uniforme le había conservado el vigor y la salud. cursó filosofía, derecho romano y patrio y cánones en el más antiguo 
            
entity; sirvió de asesor con el último virrey y estableció su bufete, que le proporcionó, en el curso de algunos años, una fortuna con qué vivir independiente; pero el deseo de ser útil a su patria y la costumbre de trabajar y ocupar se de leyes y de procesos, lo hablan hecho admitir diversos cargos en la magistratura; su saber como abogado, su laboriosidad y su honradez acrisolada, lo hacía como necesario, y no había ministro no obstante la frecuencia con que cambiaban, que no le rogase con algún empleo de importancia. 
            
su biblioteca era quizá de las más notables de la capital, por el numero de volúmenes, aunque no por lo selecto de las obras, una antología completa, las siete entity de el rey entity, el entity, entity, entity, la entity, y por ese estilo, pergaminos infolio difíciles de leer y manejar. como libros de literatura, los autos sacramentales y las comedias de entity de la 
            
entity; el entity, que sostenía a pie juntillas que era de el padre entity, y entity, con las novelas cortas de entity. 
            
tenía tres hermanas: entity y entity, doncellas viejas muy parecidas a él, dadas a la iglesia y dedicadas a las labores y gobierno de la casa. 
            
clara, que así se llamaba la otra hermana, así como sus hermanos fueron refractarios a el matrimonio, ella desde que entró en edad no pensó más que en casar se, y hacía frente a cuantos se le presentaban: pero el hermano mayor, como jefe de familia, la casó con un licenciadito que habla sido su pasante y a quien su padre a el morir le dejó, como se dice vulgarmente, algunas proporciones. le llamaban entity, la vida de la familia de el licenciado entity era uniforme, monótona, arreglada a reloj. 
            
el día en que entity y entity tuvieron en la cocina la conversación de que se ha dado cuenta en el capítulo ‌ anterior, entity, como de costumbre, estaba sentado en su sillón, fumando y repasando en su cabeza un informe de estrados en un ruidoso pleito de los marqueses de entity. los agujeros y rendijas de el torno permitían oír en el comedor lo que los criados platicaban en la cocina, y entity solía escuchar sus chismes y diálogos, pero jamás había fijado su atención, y cuando hablaban mucho y recio o la conversación podía degenerar en pleito, los regañaba y los mandaba callar. en esa ocasión, a el principio no hizo caso; pero cuando algunas palabras de sangre, asesinato y violencia hirieron sus oídos, tratando se de criados que hacía poco había recibido, arrimó con mucho tiento su silla y dirigió su oreja a el torno para no perder una palabra; sin hacer ruido se dirigió a su biblioteca, sonó la campanilla, entró a el momento entity y le pidió el periódico. 
            
— no lo han traído todavía. 
            
— bien, di le a entity que venga; quiero saber lo que ha dispuesto para el almuerzo. entity obedeció y en seguida se presentó entity, más muerta que viva. 
            
— todo lo he oído, muchacha — le dijo el licenciado con voz muy afable —, tranquiliza te, pide el periódico a entity, y cuidado con salir ni tú ni él de la casa sin mi permiso. ¡cuidado! ¿me obedecerás? 
            
— sí, señor — contestó la criada, volviendo le el alma a el cuerpo. 
            
— bien; no hay cuidado por ahora. ya veremos lo que se hace. 
            
entity fue a la cocina casi bailando de gusto. en la mirada y en la voz de el amo había reconocido que ella y entity estaban salvados. entity llevó el diario a el licenciado. entity en momentos preparó con presteza un almuerzo como nunca lo había tenido la arreglada familia. 
            
entity, aunque no era la hora designada por su metódica costumbre, recorrió el periódico, leyó dos veces el párrafo y comenzó a pasear se de uno a el otro extremo de la biblioteca. 
            
— ¡qué juicios los de entity tan incomprensibles! ¡y cómo por caminos desconocidos viene a salvar a los inocentes! — decía para si. 
            
dejaremos a el grave licenciado paseando se en su biblioteca con la cabeza baja y su dedo en la boca, pensando lo que debería hacer, para decir dos palabras acerca de entity. era una señora principal, rica y aristócrata. tenía en el entity varias haciendas, y en el pueblo figuraba en primer término. en los pueblos y ciudades de segundo orden de entity los dueños de haciendas son los potentados, los señores, y forman el núcleo de la aristocracia provinciana. el cura, los alcaides, los ayuntamientos, todo el mundo les hace randi bus, como dicen los rancheros. en una de las haciendas había dejado su padre a el morir un muchacho blanco, robusto, fuerte, bien hecho, como es en lo general esa gente de la tierra fría. desempeñaba el cargo de mayordomo. entity, a poco tiempo de haber entrado a el manejo de sus bienes, lo hizo administrador y a los dos años lo elevó a el rango de su marido. ella era la rica. él, el cónyuge y socio industrial. él estaba todavía joven y vigoroso. ella no malota, como dicen los jóvenes veteranos; pero ya entrada en edad. entity cuidaba a el pensamiento a su marido y lo vigilaba día y noche sin dar se lo a entender. entity, que anduvo de entity a entity, comerciando, mudando casas, ya como cocinera, ya como recamarera, y temiendo siempre encontrar se con entity, después de su expedición como barillera, a su paso por el pueblo cercano a una de las haciendas de entity, fue encomendada a la señora, y a su vuelta a la capital vino a la casa, donde, en vista de sus muchos y buenos papeles de conocimiento que abonaban su conducta, fue recibida como cocinera. a los ocho días, el marido, con un pretexto o con otro, había dado sus entity por la cocina y la esposa lo había observado. a los quince días, ya había sorprendido ciertas ojeadas que más tarde serían correspondidas por la muchacha. 
            
la ocasión hace a el ladrón — dijo para sí como mujer prudente y que no quería reyertas con su marido —, separar los a tiempo es lo mejor. 
            
y sin esperar más, se puso su saya de seda negra y relumbrante, la mantilla trapeada de punto de entity y se fue a casa de entity, que era su apoderado y su consejero y había, desde hacía años, girado sus negocios. encontró se con las hermanas entity y entity, les exageró lo bien que guisaba entity, lo honrada y hacendosa que era y, bajando la voz y acercando se a su oído, les confió el secreto. 
            
ni por todo el oro de el mundo me desprendería de tan excelente criada; pero mi marido ha comenzado a guiñar le el ojo y a entrar en la cocina, donde nada tienen que hacer los hombres... ya ustedes me entienden como personas de mundo y de experiencia. 
            
si guisa bien, entity — dijeron las hermanas en coro —, que venga mañana mismo. 
            
quedó, pues, terminado el negocio. 
            
entity se retiró tranquila, y a el día siguiente entity estaba en la cocina de la calle de entity preparando el almuerzo para el viejo licenciado. pocos días después fue el prófugo de el hospicio a pedir el asilo que, como hemos visto, le fue concedido. entity o providencia de entity, como decía el licenciado. 
            
una de esas mañanitas en que la oscuridad entabla su lucha con luz que va gradualmente subiendo de las montañas, entity se sentó en su cama para recibir la bandeja de plata que entity le presentaba, con el pocillo de chocolate espumoso entity caliente. 
            
¿sabes, muchacha, que sería bueno que me abrieras de par en par la ventana? no tengo ganas de dormir, y quiero aprovechar el tiempo en leer unos apuntes ( los de el informe de estrados en el pleito de los marqueses de entity ). 
            
como usted mande, señor licenciado — respondió entity, colocando la bandeja en el regazo caliente, corrió a el extremo de la pieza a descorrer las cortinas y a abrir las puertas de el balcón. lo quiso hacer con tanta presteza, que el fleco de su rebozo, con el que estaba bien cubierta, se atoró en el aldabón, y precisamente a el abrir la puerta cayó a el suelo y dejó descubierto el busto palpitante y sorprendente de una entity. esa visión, que parecía de el entity de los griegos, vista repentina e impensadamente a el través de la luz misteriosa de las primeras horas de la mañana, y como engastada a propósito entre dos cortinas de damasco rojo de entity, se quedó impresa en el cerebro de el viejo abogado como si la hubieran grabado con un buril de fuego. pero entity era hombre de sólida virtud, que sabía dominar sus pasiones, y cuando vino entity a saber cómo se portaba su recomendada, hicieron mil elogios de ella. 
            
cuando entity se marchó, el licenciado llamó a sus hermanas a la biblioteca, cerró con precaución la puerta y les dijo: 
            
— voy a hacer les a ustedes una recomendación. por ningún motivo manden a la calle a entity, ni a el muchacho entity. tengo mis razones para hacer les esta prevención y a su tiempo les diré si me conviene. 
            
— mañana es sábado, día de confesión. irá con nosotras a la catedral. 
            
— no; ni aun eso; se pasará la semana sin confesión ni la comunión de el domingo, y en la entrante ya veremos. las hermanas no insistieron, pero se retiraron diciendo: 
            
— ¿qué secreto será éste? ¿por qué no querrá que salga a la calle entity? 
            
el licenciado entity no salió ese día de su casa. en la noche, por fortuna, no hubo ningún tertuliano; su paseo a un lado y otro de la biblioteca duró dos horas en vez de una. ¡pero qué paseo tan doloroso, un verdadero calvario para la austeridad y la rectitud de ese viejo jurisconsulto, educado en el cristianismo puro y en el palacio de los virreyes españoles! 
            
— ¿será amor el que tengo por esa tan seductora como desgraciada mujer? y en vez de pensar en los desgraciados que estaban en la cárcel, la visión engastada en el cortinaje de damasco rojo de entity se le presentaba viva, fresca, tentadora, como si en ese mismo momento se acabase de atorar el rebozo de entity en la aldaba de el balcón. entity y entity, extrañando que su hermano pasease en su biblioteca más de el tiempo acostumbrado, entraron a ver lo. 
            
— nada, nada tengo — les contestó —, estoy repasando el informe de estrados en el complicado negocio de el marqués de entity. dejen me en paz por ahora, y les vuelvo a encargar que no manden a la calle ni a entity ni a el muchacho. 
            
las hermanas, que obedecían ciegamente a el jefe de la casa, salieron de el salón de libros viejos, algo desconcertadas pero creyendo que, en efecto, su hermano estaba preocupado en el negocio de el marqués de entity. 
            
la resolución que de pronto tomó entity a el levantar se fue la de tener una discreta conferencia con su sucesor y compañero entity. 
            
después de almorzar salió ligero y animado como un joven de 20 anos y tomó el rumbo de el juzgado. 
            
— compañero — dijo a entity saludando lo afectuosamente —, una indiscreción y tal vez un favor. quisiera leer aquí la causa a varios supuestos reos por el asesinato de entity. 
            
— ¿creerá usted acaso, señor compañero, que la causa esta mal formada o que la sentencia...? 
            
— de ninguna suerte, y aunque lo creyera ya me guardaría bien de entrometer me en los asuntos de su juzgado. 
            
— ningún inconveniente, y antes bien me hace usted un favor en esto. ya verá usted; he interrogado a medio entity, pero a el fin he logrado descubrir a los culpables, ya verá usted. acabando de decir estas palabras que hicieron sonreír a el viejo a el disimulo, entity tocó la campanilla y un dependiente entró. 
            
— traiga me usted la causa de el asesino de entity y socios. el empleado volvió a poco con tres voluminoso legajos de papeles, cosa de 2,000 fajas. 
            
— imposible de examinar esto ni en un mes — dijo entity —. tiene usted allí enfrente una mesa, una silla y un rincón donde no da el aire. 
            
— perfectamente, y mucho agradezco a usted esta deferencia, señor compañero, pero ha de ser con la condición de que usted, y como si yo no estuviese delante, continúe su trabajo. 
            
— convenido, señor compañero. 
            
entity instaló a el viejo abogado en la mesa desocupada, le puso delante la voluminosa causa y continuó con el notario el despacho. 
            
durante una semana no tuvo otra ocupación más que ir a la hora convenida a el juzgado y leer las innumerables hojas de que se componía la causa, y con el mayor asombro se enteraba, a medida que avanzaba, de que el juez no había hecho más que aplicar a los reos las duras penas que establecían las leyes españolas y mexicanas, aplicables a falta de código criminal, que no existía. 
            
las pobres mujeres y los hombres aprehendidos en la casa de vecindad, aterrorizados con la cárcel, confundidos con las amenazas de el escribano y enteramente atarantados con las preguntas capciosas que les hacía el juez, habían comenzado por negar, después por contradecir se y, finalmente, por echar se la culpa unos a otros, acusar se de cosas en que ni habían pensado, llenar se de improperios delante de los testigos a la hora de las declaraciones y enredar de tal manera el asunto, que el más hábil defensor no hubiera podido descifrar el verdadero logogrifo que contenían en sustancia tantas hojas de papel escritas. el defensor, por salir de el paso, se había limitado en cuatro renglones a pedir indulgencia para los culpables, mientras el fiscal pedía para todos, en cuatro líneas, la aplicación de la última pena. 
            
cuando entity acabó la lectura de la causa e hizo última visita a el juzgado, quiso saber a qué atener se, y bien se guardó de decir a su compañero entity lo que realmente pensaba acerca de las actuaciones. 
            
— ¿acabó usted, por fin, señor compañero? — le dijo el juez observando que entity ponía en orden y ataba con una cinta los legajos. 
            
— acabé, y le aseguro que es necesaria la suma de paciencia que debemos tener los abogados para echar se a cuestas una causa como ésta. 
            
— ¿y qué le parece a usted? la opinión favorable de un hombre tan sabio me llenaría de orgullo. entity, inclinando la cabeza para dar le las gracias por el elogio, le contestó: 
            
— lo que resulta de las actuaciones y lo que previenen nuestras leyes vigentes, dan materia para una sentencia; pero así de pronto, sin estudiar el punto, me parece que no habiendo sido aprehendido todavía el verdadero asesino y otros que se presumen cómplices, debían seguir se ciertos trámites sin los cuales no hay bastante fundamento... 
            
— sé lo que me va usted a decir, compañero... y tiene muchísima razón — le interrumpió entity, acercando se a el oído y hablando le en voz baja —, pero qué quiere usted, la prensa se queja de falta de seguridad en los caminos, en las calles, aun en las casas mismas, y observo una cierta inclinación a que lo más pronto posible haya dos o tres ahorcados para satisfacer la vindicta pública. en cuanto a el asesino, casi lo tengo en la mano; pero a el muchacho aprendiz que ayudó a matar y a hacer pedazos a su maestra, se ha perdido la pista. a la que tengo como quien dice en el bolsillo, es a la antigua querida de el asesino... le he seguido los pasos, como ella misma no se lo puede figurar. entity estuvo sirviendo en una casa de una tal entity, por entity, pero hoy mismo me van a decir dónde vive y a qué horas se encuentra; será interrogada y sabremos dónde está esa mentada entity. 
            
después de diez o quince minutos de atravesar palabras sin importancia sobre los vahídos y desvanecimientos, entity salió de el juzgado y se dirigió sin perder ni un minuto a la casa de entity, la que, según tenía de costumbre, había salido a sus negocios y visitas, y no volvía hasta las seis de la tarde, pues había dado en almorzar y comer a la francesa. se resolvió a esperar interrumpiendo su método, y entrada ya la noche fue llegando muy fatigada la buena de entity. 
            
— entity aparte, si aquí o en la calle le preguntan a usted por la criada que tanto recomendó a mis hermanas y con la cual estamos muy contentos, diga les que le dio usted su papel de conocimiento como es de costumbre y como lo merecía por haber se portado bien; pero que ignora usted en qué casa se haya colocado y que más bien cree que se ha marchado a entity, donde tiene su comercio de rebozos. no hay que salir de eso, por más preguntas que le hagan. aprenda usted bien la lección y repita la a su marido, por si a él le interrogasen. cuando sea tiempo impondré a usted de la causa que ha movido que yo le haga esta recomendación. 
            
entity, que, además de el sincero cariño que tenía por el licenciado, lo respetaba por su edad y su saber, le prometió que cumpliría como si se lo hubiese mandado su confesor, y lo mismo haría su marido. 
            
la conversación que escuchó en el comedor le habrá probado que los supuestos reos, que estaban condenados a prisión o a la muerte, eran perfectamente inocentes, y un hombre como él, religioso y de conciencia, una vez que por obra de la entity habrá sabido la verdad, no podrá permitir la muerte, la deshonra y el martirio de esos desgraciados; pero ¿cómo hacer lo? 
            
entity y entity se habían dormido, entity y entity, en sus cuartos respectivos, llenos de dudas, pero confiados en la bondad de su protector, descansaban también; sólo el viejo licenciado estaba paseando de uno a otro lado de la biblioteca, y cuando notó que las velas se estaban acabando, eran cerca de las tres de la mañana. se metió precipitadamente en el lecho a esperar el chocolate que, a el dar la primera campanada de el alba, le llevaba a su recámara la bellísima y desgraciada entity. 
            
imponente y magnífico era el salón de la entity. en el fondo, un tablado que casi abrigaba un dosel de terciopelo carmesí con galones de oro, un gran bufete con una carpeta de brocado, un juego tintero y una campanilla de plata, y en el respaldo las armas y un manuscrito original, en un marco dorado, de el acta constitutiva de la entity. alrededor de la mesa, sentados, tres magistrados y el secretario, todos de edad madura, muy graves y serios, algunos ostentando en sus fracs negros la medalla de la primera época de la independencia. 
            
cuando entity entró vestido correctamente de negro, con pasos majestuosos, erguido, satisfecho de sí mismo, inclinando la cabeza acompasadamente para saludar, hubo un murmullo en el público, pues el salón estaba lleno. subió la escalinata, se inclinó ante el tribunal y tomó asiento en uno de los sillones colocados a la derecha. 
            
a los diez minutos, otro murmullo semejante a el de un enjambre que se levanta de la copa de un arbusto de borraja, indicó la llegada de otro célebre abogado, entity, vestido también con igual corrección, pero con menos elegancia, pues su frac le iba muy holgado y los pantalones formaban un torso visible a el caer sobre sus botas de charol. 
            
se trataba en esta ocasión de el famoso pleito entre los marqueses de entity y el entity. como tal establecimiento acabó con las entity y la desamortización eclesiástica, explicaremos en dos o tres renglones lo que era el juzgado de entity. 
            
un banco que tenía un capital de 10 a 12 millones de pesos. que no emitía billetes, ni tenía cartera, ni cuentas corrientes, ni sucursales, ni nada de esas zarandajas a la moda, que repentinamente dan un traquido o un entity, que es lo peor, que ni entity reventó tan estrepitosamente. los ricos aristócratas tenían allí caja abierta; diez, veinte, treinta mil pesos era cosa fácil de conseguir con hipoteca de una hacienda, y a el rédito de 6 o 5 por ciento anual. tras esos treinta, otros diez y otros mil más, y así hasta que pedían y se les daba más dinero que lo que valía la hacienda o haciendas afectadas a el pago. una vez adquiridas esas sumas se echaban a dormir y no volvían a pagar un solo peso de réditos, y cuando el cobrador les urgía mucho o eran amenazados con un juicio; con quinientos o mil pesos componían el negocio y obtenían esperas. 
            
los marqueses de entity fueron mucho tiempo, como quien dice, los niños mimados de este banco entity. era familia que se trataba rumbosamente. 
            
entremos un momento a el tribunal. 
            
el presidente tocó la campanilla, y el secretario comenzó a dar lectura a los autos. terminada a el fin la lectura, que ninguno oyó, pues los magistrados y defensores también habían inclinado la cabeza y roncado de vez en cuando, el patrono de el entity se puso en pie y comenzó su alegato. 
            
— jamás, respetable entity, he querido que se me crea bajo mi palabra, por sencillas que sean las cuestiones. mis procedimientos en materia civil son tan ajustados a las leyes y a las doctrinas de los más célebres jurisconsultos, que no discrepan un ápice, y tienen por esa razón una fuerza contundente. se me permitirá que lea algunos párrafos de el entity fiscal de entity, para probar con cuánta razón he llamado escandaloso un litigio que ha durado once años. por fin acabó con una elocuente peroración un tanto picante y no poco ofensiva aun para los mismos magistrados. entity se dejó caer a plomo en el sillón como satisfecho de sí mismo, y entity se levantó entonces erguido y soberbio, y con una voz de trueno que despertó a el auditorio, dijo: 
            
— ¡qué audacia. qué aplomo para citar autores y leer doctrinas que son precisamente contradictorias a la parte que defiende! suplico a el señor secretario que lea el párrafo 40 de la página 229 de el entity fiscal. 
            
el secretario tomó el libro que con alguna repugnancia le alargó el licenciado entity, y leyó: 
            
es práctica utilísima y provechosa en esta entity ( entity ), que cuando los bienes de el deudor exceden, y con mucho, para cubrir las hipotecas, se cita una junta para provocar un avenimiento, aun cuando el negocio se halla en última instancia. 
            
— ese párrafo, señores magistrados, lo pasó por alto mi respetable compañero, y dio lectura a los que no son aplicables a este negocio, desentendiendo se de el que acaban de oír los magistrados. 
            
entity siguió por este estilo defendiendo con energía la mala causa de los marqueses, pero en medio de su discurso vinieron repentinamente a su imaginación entity y entity, pensó que tal vez en ese mismo momento, habiendo sido descubiertos, el juez mismo se había presentado en su casa para apoderar se de ellos y encerrar los en la prisión. se turbó, repitió argumentos, perdió el hilo de su discurso y acabó, en fin, de mala manera; de modo que los mismos magistrados y el público que lo conocía como orador elocuente, quedaron disgustados. 
            
cuando ya bien tarde regresó a su casa todo estaba en orden. las hermanas, bostezando de hambre, lo esperaban para comer; entity, con la recamarera, platicando en la cocina de la carestía de la fruta y de el recaudo, y entity, muy aplicado escribiendo y leyendo la gramática castellana en la biblioteca. 
            
si cuando entity escuchó en el comedor la interesante conversación de entity y entity, se fijó en las palabras que, calificaremos de amorosas, se le escaparon a el muchacho, no lo sabremos decir, pero el caso es que pensaba hacía ya una semana en la manera de separar los, sin que pareciera ese paso violento ni a sus hermanas ni a la misma entity, y en su hora de ejercicio habitual en la biblioteca formulaba esta otra cuestión, que no acertaba a contestar: ¿tendré celos? 
            
un cuarto de hora dio un paseo tras otro; un poco desvanecido se detuvo y meditó: 
            
— sí, no cabe duda, los síntomas son muy marcados y no puedo equivocar me. un poco de odio a el muchacho; arrepentimiento de haber lo admitido en mi casa. deseo vehemente de mirar a entity y decir le algo, cualquier cosa, aunque fuese una tontería. continuó meditabundo y fija la vista en sus polvosos libros, cuando se abrió la puerta y de rondón se coló el marqués de entity. sin saludar y sin ninguna otra ceremonia se quitó el sombrero y lo tiró en un montón de papeles y periódicos en desorden, y se dejó caer en un sillón. 
            
— ya lo sabrá usted, licenciado — dijo, echando de los pulmones un gran resuello —, estamos perdidos, arruinados completamente. la entity ha fallado por unanimidad en favor de ese beato hipócrita de entity. crea usted, licenciado, que no me doy un tiro en la chapa de el alma porque soy cristiano y tengo un poco de miedo a el infierno; pero de lo contrario, me puede creer, no hubiera puesto más un pie en la casa de usted y ahora estaría usted ayudando a mis parientes a disponer mi entierro, mandar hacer lutos, formar los inventarios, repartir las esquelas y todo ese trabajo que damos después de muertos los que tenemos título de entity, como si no fuera bastante la guerra que damos en el mundo cuando vivimos; pero no hay que dar le vueltas, entre matar me y casar me, he escogido esto último, que quizá será peor, pero no tengo otro remedio. sin embargo, vengo a tomar el consejo y la opinión de usted. el licenciado, que quiso, pero en vano, interrumpir tan larga peroración, lo dejó concluir y desahogar se, y él mismo tuvo también tiempo de apartar sus pensamientos de el escabroso rumbo que seguían y preparar la conveniente respuesta que debía dar a su cliente. 
            
— no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague, señor marqués. 
            
— qué quiere usted, señor licenciado, calaveradas, cosas de la vida que no se pueden prever, compromisos que vienen repentinamente. pero no hay que hablar ya de eso, pasó, y no tiene más remedio sino preparar el desquite. verdaderamente no sé dónde tengo la cabeza. el objeto principal de mi visita era hablar con usted de mi casamiento y arreglar previamente ciertas cosas indispensables; eso usted sólo lo puede hacer. 
            
— ¡casamiento en la situación en que se encuentran sus negocios! me parece una locura. 
            
— así parece a primera vista, pero es todo lo contrario. es el único remedio posible que puedo encontrar, y además, hasta cierto punto un compromiso de honor. 
            
— a todo esto, ¿quién es la novia? 
            
— la novia está lejos, un poco lejos de aquí, y tendré que andar muchas leguas antes de dar con ella; precisamente es una de las primeras cosas que tiene usted que arreglar me. 
            
— ¿cómo? ¿será posible que quiera usted, señor marqués, que le vaya yo a buscar a la novia, quién sabe a qué distancia? 
            
— no, no es eso, señor licenciado. lo que quiero es el avío, tal y como está y como lo han tenido toda su vida los marqueses de entity; es decir, el uso de mulas tordillas, el uso de mulas prietas y el uso de mulas coloradas para el regreso. veinte mozos bien montados y armados, con caballos de remuda, el hatajo de mulas con sus mejores aparejos, el coche de camino de la hacienda y las dos carretelas con sus troncos de remuda. todo esto me lo tiene usted que salvar de las garras de entity. yo conozco mucho a el entity. si no llego con este aparato, no habrá casamiento y adiós de esperanzas y de porvenir. 
            
— pero, señor marqués — le interrumpió entity —, me está usted hablando en griego; no entiendo una palabra, entity o usted ha perdido la cabeza o yo no la tengo muy en su lugar. 
            
— ya lo entenderá usted todo cuando lea esta carta, ella es la clave de lo que le parece a usted un enigma. el marqués sacó de el bolsillo de su levita un grueso paquete de papeles, y después de registrar los, entregó uno de ellos a el licenciado. 
            
— lea usted en voz alta, licenciado — le dijo el marqués —, necesitamos hablar y discutir, porque hay frases que no me gustan mucho y sería yo capaz de prescindir y de echar lo todo a el diablo. entity sacó de el sobre la carta y leyó: 
            
— pero esta carta, más que otra cosa, es un desafío — dijo entity cuando la acabó de leer. 
            
— me alegro mucho de que usted la califique así. eso mismo había yo pensado — le contestó el marqués. 
            
— ¿qué piensa usted hacer? 
            
— ya se lo he dicho a usted: casar me con mi prima entity, y no porque le tenga miedo a su padre, pero me daría pena dar le una estocada o matar lo. la calificación que ha hecho usted de la carta es exactísima. o me caso o tenemos un duelo; prefiero casar me, y esto, por otra parte, me salva de la ruina. el conde está perfectamente en cuanto a intereses. 
            
— tenga usted presente, marqués — le dijo el licenciado —, que el casamiento es para toda la vida. el dinero va y viene, y usted, además, no queda pobre ni está completamente arruinado como cree, mientras el matrimonio es un collar de fierro que no puede romper más que la muerte. 
            
— quiero que usted consiga, con sus buenas relaciones con los canónigos, que me dejen el avío completo, tal como se lo he dicho a usted, y que pueda yo, si me conviene, habitar la casa de la hacienda durante un año; lo demás, que se lo cojan todo, que lo vendan, con tal de que no aparezca yo como expulsado. 
            
— lo de el avío no me parece difícil, señor marqués, y se puede hacer una combinación para rescatar lo; pero lo segundo es como imposible, pues el que compre las fincas querrá, con mucha razón entrar en posesión de ellas. haremos, si a usted le parece, una combinación. 
            
— vea usted la contestación que tenía ya escrita. si le parece bien, a el salir la pondré en el correo. 
            
— excelente — le dijo entity devolviendo le la carta. 
            
— ya verá usted, cada uno según su carácter. el carácter duro y altanero de el conde se reconoce con sólo leer su carta. mi genio franco y amable se revela inmediatamente a el leer la mía. 
            
— bien — le dijo —, en lo de el casamiento, francamente, no es de mi opinión y me lavo las manos; en cuanto a el material arreglo de sus intereses, le ayudaré a usted, no quiero abandonar lo cuando sea como fuere, usted ha perdido su pleito. oiga usted mi plan. tengo quien compre la escritura con un descuento moderado. con ese dinero se desempeñarán las alhajas. 
            
— sí, cabal — interrumpió el marqués —, ¿y cómo no se me había ocurrido? usted me salva, señor entity. desempeñando las alhajas puedo dar unas donas a mi prima entity como si fuese yo un rey. esto, lo sé muy bien, ablandará a mi feroz pariente y no pasará la luna de miel sin que haya yo recibido la herencia de la difunta condesa... entity hizo un gesto e interrumpió a el marqués. 
            
— si no me deja usted acabar... — le dijo algo enfadado. 
            
— tiene usted razón, ya escucho y callo. 
            
en vez de pedir favor a los canónigos o a entity, retira usted su avío y lo paga a el contado, rompe o guarda ese paquete de papeles que tiene en el bolsillo satisfaciendo sus deudas y le sobra todavía para el viaje y para vivir algunos meses cuando regrese, sin tocar los productos de el rancho, que puede usted dejar a la familia entretanto se liquidan las cuentas. 
            
lo decía, señor entity, usted me ha salvado. conforme en todo, convenido. comience usted a trabajar y diga me qué día puedo poner me en camino. 
            
dos semanas, a todo lo más. 
            
— convenido, estaré listo. 
            
entity, luego que el marqués salió de la biblioteca, se levantó, y como de costumbre lo tenía, y parece ser la de los abogados viejos, se comenzó a pasear, olvidando por un momento los personales asuntos que pocas horas antes lo preocupaban. 
            
entity abrió repentinamente la puerta y entró asustado. 
            
— ¿por qué entras de rondón, bribonzuelo? 
            
señor, un hombre tocó la puerta; no sé por qué me dio gana de abrir yo. 
            
preguntó — continuó entity — si en esta casa servía una mujer llamada entity. 
            
¡cómo! ¡cómo! ¿es verdad esto? — volvió a interrumpir entity —. ¿y qué has contestado? pronto, di, ¿qué has contestado? 
            
que no conocía yo a ninguna entity, y que aquí no había más criado que yo y una cocinera muy vieja. 
            
bien, bien contestado; nadie tiene que meter se en los interiores de mi casa — dijo entity respirando, volviendo a tomar la pluma entity disimulando su emoción —. ve, entity, a tus quehaceres — continuó —. te has portado como un muchacho inteligente. 
            
entity se marchó a la cocina a contar a entity lo ocurrido. entity concluyó de escribir, cerró la carta y se puso a pasear entity a meditar. 
            
— me devano los sesos y no encuentro la manera de que entity quede fuera de su alcance. 
            
después de este monólogo quedó en silencio entity. repentinamente se dio una palmada en la frente. 
            
— entity está ya salvada. 
            
entity entró a las recámaras a buscar a sus hermanas. habían salido, pero a poco rato entraron. 
            
mira, entity — le dijo a su hermana —. vas a tomar un coche a el sitio, mientras yo escribo una carta a el señor vicario de monjas. te llevas a entity, subes con ella a la casa de el canónigo, no la vayas a dejar sola en el coche. el canónigo te dará una orden para la superiora de el convento de entity, donde entrará entity como niña. 
            
¿como niña? — preguntó asombrada entity. 
            
en el convento se llamará entity, originaria de entity. mientras tú vuelves, daré mis consejos a entity. 
            
estás salvada, muchacha; serena te y que te vuelvan los colores a la cara. te has portado bien y sentimos que te separes de la casa. 
            
hubo un momento de silencio; pero el viejo licenciado se dominó y dio muy minuciosas instrucciones y muy saludables consejos a su protegida. 
            
la hermana volvió y ella y la bella entity montaron en el coche, dirigiendo se a la casa de el viejo vicario de monjas. 
            
— en cuanto a entity, es muy sencillo; ni lo buscan, ni lo conocen; pero es bueno quitar lo de aquí — dijo el abogado dirigiendo se a su hermana entity, que se había quedado acompañando lo —. el jueves debe venir por aquí el compañero entity, y le voy a recomendar que se lo lleve a el rancho de entity de la ladrillera, donde será muy útil a entity. 
            
de los dos pasajeros y tripulación de la trajinera, las dos mujeres, con sus jaulas de pájaros, habían pasado de el sueño tranquilo que dormían a el sueño eterno de la muerte, hundiendo se con la canoa. 
            
hacía nada más media hora que se había hundido la canoa, y parecía un siglo de agonía a los desventurados náufragos. entity, con calambres en las piernas, apenas podía sostener se, y estaba ya resignada y decidida a hundir se; pero, cosa extraña, en lances semejantes, hacía esfuerzos enérgicos más por sus compañeros de desastre que por ella misma. mas esa peligrosa escena debía tener un fin; la corriente era cada vez más fuerte y el viento frío entumecía sus miembros. 
            
levantando cuanto pudo su cabeza entity fuera de el agua, le dijo a entity: 
            
— ¡licenciado, encomiende se usted a entity, porque no hay remedio! 
            
el golpe de dos remos que batían acompasadamente el agua se escuchó. la vida llegaba en una frágil embarcación a esos desdichados. 
            
en efecto, era una chalupa cargada de mazorcas de maíz y de berros la que se acercaba. 
            
entity tuvo la energía de dar un grito y la chalupa se acercó. 
            
¡tira a el agua tu carga y acerca te más, pronto, pronto! 
            
¡entity! ¡el entity nos valga! ¿qué ha sido esto? 
            
yo te pagaré cuanto quieras, entity — le contestó entity — pero pronto, nos estamos ahogando. ¡licenciado, agarre se de el borde de la chalupa y deje me libre; pero no se cargue porque se volteara la chalupa, y entonces no hay remedio! 
            
se acercó, y con la claridad de la luna conoció a entity. 
            
entity pensó en esto, pero viendo se libre de la presión de las manos de entity, hizo un esfuerzo y a nado abordó el islote de tule donde se refugiaron el remero y la sirvienta. todo esto fue obra de instantes. 
            
la posición de los náufragos había mejorado, pero estaban todavía muy lejos de creer se salvados. entity acabó de echar su carga a el agua, dio la mano a el licenciado entity, formando contrapeso con su cuerpo para que no se volcase su frágil embarcación, y logró que tuviese el pecho fuera de el agua. 
            
un canto monótono se escuchó, era una canoa grande de los entity, que cargada de cebada se dirigía a entity. 
            
ya estaban salvados. 
            
— saquen a el licenciado, primero — dijo entity a los remeros de la canoa —, y después arrimen se acá. en seguida se dirigieron a el islote de tule, y de un salto entraron a bordo el remero, la sirvienta y la capitana. 
            
— yo compro toda la cebada — les dijo entity a los remeros — me entenderé con entity; pero enderecemos a entity y a remar fuerte para que podamos llegar a la madrugada. ¿cómo nos va a ver la gente así? 
            
— jacinto — le dijo entity a el patrón de la chalupa —, rema muy recio para que llegues a entity una hora antes que nosotros: te vas a mi casa y me traes una muda de ropa y otra para la entity, y compras o pides prestado o haces lo que puedas, pero te traes también jorongos, sombreros y vestidos para el señor licenciado y para este pasajero; no es posible que las gentes de entity nos vean desnudos: se van a reír de nosotros. 
            
— ¡qué figuras, entity! — continuó diciendo entity, queriendo reír como si nada hubiese pasado, y mirando a entity a entity cubiertos de yerbitas y dando diente con diente —. no hay más que enterrar nos en la cebada, pues yo estoy como mi madre me echó a el mundo. ¡y no hay que ver mucho! — continuó algo enojada, observando que, a pesar de el frío y de el susto, los dos hombres no le quitaban la vista —. bastante han visto, y más bien es hora de dar gracias a entity que nos ha salvado por un milagro, que no pensar en otras cosas. 
            
los remeros desatracaron la canoa y, haciendo esfuerzos que se conocían bien en el resoplido de sus pulmones, salieron en breve de aquella fuerte y peligrosa corriente, tomaron el centro de canal. 
            
alentados por entity, que les ofreció una buena gratificación, trabajaron los remeros tan bien que a el amanecer llegaron a entity. el patrón de la chalupa ya esperaba a los náufragos. para entity trajo una muda completa de ropa, con que discreta y honestamente se vistió, cubriendo se siempre con la cebada; para los dos náufragos pudo apenas conseguir unos calzoncillos blancos y sucios de otros remeros y unas frazadas viejas, y en ese pelaje desembarcaron en el atracadero de entity, sin que la poca gente que andaban en la calle fijaran su atención en ellos. 
            
entity los llevó a su casa, donde en una especie de revoltura y de descuido, menos en la pieza en que ella dormía, no faltaba nada para un lance como el que había ocurrido. desayunaron con un apetito como si en ocho días no hubiesen comido. entity y entity se enjuagaron y limpiaron; después, uno en un buen colchón y el otro en unas hojas de maíz, se acostaron abrigados con buenas frazadas y con una copa de aguardiente de entity en el estómago, no tardaron en dormir se. entity se encerró en su cuarto, se lavó de pies a cabeza, y en su buena y mullida cama no tardó tampoco en encontrar el descanso y el reposo que exigían las fuertes emociones de tan terrible noche. 
            
durante tres días la frutera prodigó a sus huéspedes las mayores atenciones. los huéspedes se mostraban muy contentos y no sabían cómo expresar su gratitud; pero no daban trazas de marchar se. 
            
entity, fastidiada y asombrada de la calma de sus huéspedes, se decidió a contar las dificultades en que se encontraban. 
            
aprovechando una corta ausencia de el tornero, habló a entity: 
            
oiga, señor licenciado — le dijo —, mi casa y lo que tengo es de usted, sin que me quede nada dentro; y no lo hago por el dinero; pero yo no tengo en el pueblo más que mi pobre honra, y ya ve usted que no está bien que dos hombres estén viviendo en mi casa. ya sabe la gente la desgracia que tuvimos y que di a ustedes un rinconcito, pero ya van tres días. 
            
precisamente te quería hablar de esto, entity; tienes razón. espero que mi criado llegue de entity con mis caballos, ropa y cartas de recomendación que se perdieron en el naufragio para marchar me a entity; pero ya que se trata de que nos separemos, te haré una pregunta, pero me contestas con verdad. ¿ese hombre, que no sé por qué se me sienta en la boca de el estómago, se a a quedar aquí? 
            
poco me conoce usted señor licenciado; no soy muy fácil, y para entregar me a un hombre sería menester que lo quisiese mucho, y en caso de echar me por lo malo, lo haría mejor con usted que a el fin es una persona conocida y decente, que no con ese figurón que sepa entity quién lo parió. 
            
no sabes cuánto te agradezco lo que me acabas de decir — le contestó muy entusiasmado entity —, te creo. 
            
lo que debía usted hacer, señor licenciado, antes que otra cosa — le dijo entity, es mandar hacer dos milagritos de plata y un retablo para colocar los en la capilla de el entity, pues a él me encomendé y él nos ha salvado enviando nos a entity con su chalupa y después la canoa de entity. 
            
corre de mi cuenta. a mi vuelta a entity mandaré pintar el cuadro en la entity, y tú estarás allí retratada en miniatura; ya arreglaremos eso. 
            
tan interesante conversación, a el menos para entity, fue interrumpida con la llegada de el criado que volvía de entity con los caballos, la ropa y las nuevas cartas de recomendación de el teniente de la garita de entity, el cual felicitaba a el licenciado por la fortuna con que había escapado de la muerte. a el mismo tiempo, entity apareció en el patio, como indeciso si entraba o no a la sala. 
            
— pase, entity, nada tenemos de secreto — le dijo entity a entity —. el señor licenciado se está despidiendo, pues ya le urge marchar se a sus quehaceres; esto es todo. 
            
entity entró como titubeando y con cierto embarazo, quitando se respetuosamente el sombrero nuevo galoneado de plata, que había comprado en la tienda de la plaza. 
            
— siente se, entity — volvió a decir le entity, arrimando le una silla —. lo que quería decir le es que como el licenciado se marcha a sus quehaceres... y no es que tenga miedo a los hombres, y un regimiento no me espanta; pero las gentes son habladoras y no quiero que nadie tenga que morder se los labios por mí. ¿lo entiende usted, entity? 
            
— ya tengo un cuarto en el mesón — le contestó entity —, y no había necesidad de que me echara de su casa. 
            
— ¿lo toma usted a la mala? — dijo entity con cólera —. no me faltaba más que eso. meta se a ser completa con las gentes y así sale una. 
            
— no, nada de eso, entity — le interrumpió entity refrenando se y cambiando de tono —, y antes, para que vea que no hay malicia, me hará favor de tomar estas arracadas de coral que compré en la tienda cuando fui a buscar este sombrero. entity cambió también de tono y tomó en la mano los aretes que le presentó entity. 
            
— muy bonitas — le dijo —, y hacen juego con mis gargantillas, y las tomo, pero le he de dar lo que costaron, pues así no creerá que me quiero pagar de la comida y alojamiento de estos días. 
            
entity insistió en que las recibiera y entity en rehusar las, hasta que por fin convino en guardar las; pero entró a su recámara y volvió a poco con dos chapetones de filigrana de plata. 
            
¡lo que es la naturaleza humana! tres días habían pasado únicamente desde la noche en que la luna llena, reflejando ondas de plata en la compuerta, iba a terminar la existencia de entity, y ya todo lo habla olvidado. 
            
entity estaba realmente preocupado, y arrimando un poco la espuela a el rosillo que montaba, se tragaba terreno sin sentir lo y se divertía formando se castillos en el aire. 
            
en estos coloquios, entró nuestro licenciado, paso a paso y con el dolor de caballo que le acometió, a el pintoresco pueblo de entity. 
            
apeó se en una especie de casa de huéspedes que le indicó una persona que pasaba cerca de él. 
            
quitó se las espuelas, sacudió se el polvo, encargó a la patrona una buena cena, y se dirigió a la casa de el presidente de el 
            
entity o como diríamos, a el alcalde mayor. 
            
se trata, señor alcalde — le dijo entity —, de una cosa muy sencilla. como ve usted por la carta, soy el patrono de entity, heredero directo de el gran emperador azteca entity. obtenida, como deseo, copia certificada de estos papeles, con ellos y los demás que tengo quedarán claros los derechos de la parte que patrocino y se determinará que se nos dé posesión judicial. 
            
nunca he oído en los años que llevo en el pueblo hablar de este asunto a los entity, que hace años están en posesión de las fincas de entity, el entity, entity, que se ven desde aquí, y entity, que está un poco arriba de el monte. 
            
esos entity no son más que detentadores; tendrán que entregar las haciendas y además el importe líquido de las cosechas de más de treinta años, que tanto así ha durado la usurpación. sólo queda, pues, entity, a quien represento como único y legítimo heredero. conque está usted impuesto, señor alcalde, y le suplico haga saber esto a el entity para que acuerde que se me permita registrar el archivo y dar me copia en papel sellado y certificado de los documentos que yo señale. 
            
el alcalde prometió reunir a el entity, y nuestro licenciado se retiró a cenar bien. 
            
despertó a la mañana siguiente con la cabeza pesada y como atontado salió a la calle y quiso subir a el carrito de el entity para escoger el lugar donde había de colocar se el retablo con su retrato y el de entity; pero no le fue posible, se sintió con calosfrío, regresó a la posada y se metió en la cama. una calentura hasta delirar, y hasta el cuarto día pudo levantar se. su primera visita fue el cura, que le había oficiosamente ido a visitar y le había curado, porque en su juventud había sido estudiante de medicina, y en seguida fuese a la casa de el alcalde. el entity no se había reunido por falta de número. 
            
el alcalde dijo a entity que en el pueblo había sabido el objeto de su llegada y que le advertía que el dueño de el volcán, que cortaba la nieve para llevar la a entity y a entity, era un tal entity, que movía a los indios diciendo les que les iban a quitar el trabajo. 
            
pero entonces usted ha contado el cuento — le respondió entity —, pues yo he estado en cama, como a usted le consta, y con nadie he hablado. 
            
no lo niego, señor licenciado — le respondió el alcalde —, pero como no es asunto reservado, a los que me han preguntado les he dicho quién es usted y a lo que viene. 
            
entity meneó la cabeza y no dijo nada; sólo se quedó mirando a el alcalde, y desde luego cayó en cuenta de que en vez de ayudar le era su enemigo. 
            
en efecto apenas se había marchado entity, después de la primera conferencia, cuando mandó llamar a entity, que era el mayor de los seis hermanos entity, y le impuso de cuanto había pasado. 
            
a los dos días, nueva visita de entity a la casa de el alcalde. el entity estaría completo el resto de la semana. el lunes siguiente se reunió por fin. entity asistió a la sesión. el alcalde les dio cuenta transmitiendo les fiel y metódicamente los razonamientos y alegatos de entity; ninguno tomó la palabra, pero, puesto a votación, por unanimidad fue reprobada la pretensión, añadiendo que se prohibiese expresamente a el licenciado la entrada a los archivos. 
            
no se dio por vencido, sino que volvió a el día siguiente a la carga, proponiendo a el alcalde una fuerte gratificación si le proporcionaba las copias simples de lo que él señalase en el archivo; interesó también la amistad de el cura, y nada fue bastante, pues se puede comprender bien que los que estaban en posesión de los bienes de entity se defendían obstinadamente y habían ganado a su favor a la mayor parte de la gente de el pueblo. 
            
convencido de que nada podría obtener, acababa de cenar y se disponía a componer su maleta y arreglar sus cuentas con la patrona, cuando escuchó un rumor lejano de confuso vocerío que se fue acercando y creciendo por momentos. 
            
— ya me lo temía yo, señor licenciado — le dijo a entity —. este tumulto es contra usted, y lo menos que querrán es sacar lo de aquí y arrastrar lo por las calles con una cuerda a el cuello. yo no lo siento por usted, que a el fin es licenciado, sino por mí, que me van a romper los vidrios y a entrar y robar la casa, pues estos indios, cuando hay quien los levante, son el mismo demonio; pero eso me tengo por compasiva. lo debí echar a usted, que me lo advirtió el mismo alcalde. 
            
en ese momento el tumulto llegó y se detuvo enfrente de la casa, vociferando diabólicamente: 
            
¡entity! — decía en voz alta el jefe de la conspiración. 
            
¡muera! — gritaban en coro los acompañantes. 
            
¡que muera entity! ¡que muera! — y los chiflidos y gritos fueron más fuertes y las descargas de piedras más frecuentes, y un grupo se echó sobre el zaguán, pero las puertas fuertes y bien atrancadas no se movieron. 
            
señora — dijo entity —, es necesario discurrir la manera de que yo salga de aquí ahora que parece que se han retirado un poco. ¿sería posible sacar mis caballos por la puerta de el corral? 
            
lo que me ocurre es que se refugie usted en el curato, donde ni de chanza pretenderán entrar. lo que está pasando me lo contaron desde esta mañana, pero no lo quise creer y me dio mortificación decir se lo a usted. 
            
la patrona salió a despachar a la criada a el curato, y entity entró a su recámara. 
            
la criada volvió con buenas noticias. el cura consentía en abrir la puerta de el cuadrante y esperar allí a el licenciado; pero en esto los sublevados, animados con el trago, volvieron a la carga. 
            
la patrona, que, en medio de todo, tenía más sangre fría, entreabrió un poco la hoja de la otra ventana; precisamente estaba apoyado en la reja su compadre entity. 
            
— es la oportunidad — dijo a entity —, están muy entretenidos por acá, y por la puerta de el corral no hay nadie. haga se el ánimo, señor licenciado, y vaya se. 
            
entity reflexionó que no había otro medio de escapar. 
            
la patrona, en cuanto calculó que ya entity estaba en salvo, abrió a medias la ventana y habló con su compadre entity. 
            
dios me trajo a usted, compadre. el pájaro que ustedes buscan se marchó a el anochecer. 
            
¿me da usted su palabra, comadre? 
            
por mi nombre que se lo juro, compadre, entre usted a registrar la casa si quiere. 
            
le creo, comadre, ni para qué me habrá usted de engañar, y además sólo queríamos dar un susto a este licenciadito para que se largue de el pueblo y no vuelva más. 
            
entity habló a su gente algunas palabras, y gritando vivas a el gobierno y mueras a entity, los amotinados salieron de el pueblo con sus hachas encendidas rumbo a el caserío de la hacienda más cercana. 
            
esta fue la primera palabra que con valor y corazón pronunció el licenciado entity luego que el cura cerró con llave y cerrojo la puerta de el cuadrante y que se consideró en completa seguridad. 
            
¡entity, señor cura! — volvió a repetir —. si no ha sido por los ruegos de la patrona de la casa que se me hincó de rodillas, abro la puerta, mato con mis pistolas tres o cuatro de esos salvajes borrachos y arreo a los demás a cintarazos comenzando por entity. 
            
qué quiere usted, señor entity, son cosas de los pueblos. esta gente es ignorante y cualquiera los engaña. 
            
el cura, que no quería entrar en materia ni decir nada malo en contra de el alcalde y de entity, no contestó, y fue a las otras piezas de la casa a preparar la bebida, más bien digestiva que calmante. 
            
el licenciado se aprovechó de ese momento para abrir la ventana y mirar a la calle. 
            
el cura no tardó en volver acompañado de una sirvienta india con tazas, botellas, vasos, café, agua de anís, té y cuanto pudo en aquel momento haber a la mano. 
            
entity prefirió tomar una buena taza de café caliente y dos copas de entity fino, de la fábrica que los entity tenían cerca de el pueblo. 
            
bien, ¿y qué le parece a usted que haga ahora? 
            
me mortifica decir se lo a usted, señor licenciado. esa gente que bebió bastante en la tienda puede volver, y ni el alcalde ni el mismo entity la podrán contener, porque sabe usted lo tenaces que son los borrachos. 
            
tiene usted mucha razón, señor cura, y lo que deseo es salir cuanto antes de este maldito pueblo. 
            
— lo que usted quiera — le dijo el cura. 
            
el cura salió, y entity, impaciente, pues se le figuraba que ya volvía el tumulto, se comenzó a pasear como una fiera en jaula de uno a otro extremo de la sala. 
            
el excelente cura no quiso fiar los preparativos de el viaje a sus sirvientes, sino que él mismo fue a la casa, tranquilizó a la patrona comprometiendo se pagar la cuenta de el alojamiento y vidrios rotos y buscó a el mozo, que encontró profundamente dormido entre unas barcinas de paja. 
            
antes de media hora los caballos con el mozo estaban en la puerta de el cuadrante. entity se despidió afectuosamente de el cura, montó a caballo, y paso a paso, queriendo penetrar con sus miradas en la oscuridad profunda de la noche, enderezó a su cabalgadura hacia el camino real. eran como las dos de la mañana. 
            
entity revolvía en su cabeza proyectos de venganza. la sangre toda de la familia entity y la de el alcalde y miembros de el entity, le parecía poca. 
            
forjaba mil planes en su cabeza y no se fijaba en ninguno. luego que comenzó a salir la luz prendió las espuelas a su caballo, y temprano estaba en entity, tocando la puerta de el corral de la casa de entity. 
            
pero entity no estaba allí. las criadas le dijeron que había ido a entity para retirar definitivamente el puesto de la plaza de el mercado, porque entity no cesaba de molestar a las muchachas encargadas de él y disponía de la mejor fruta que había, sin pagar nada, y dizque debía un dineral. 
            
nueva contrariedad. se le figuró a entity que entity se había largado con el tornero, y los celos aumentaron su despecho y su rabia. aceptó el alojamiento que le ofrecieron las criadas, se desayunó y salió a recorrer la ciudad y los mesones, para ver si lograba saber algo de ese pasajero sospechoso, resuelto, si lo encontraba, a acusar lo de cualquier cosa y lograr que la autoridad lo enviase a entity a disposición de el juzgado de entity como cómplice de el asesinato de la calle de entity. 
            
comió mal y durmió peor. entity a cual más estrambóticos. 
            
entity bailando jarabe con el pasajero y éste tirando le el sombrero jarano a los pies; a interrumpir ese baile entraba entity con espada en mano, tirando cuchilladas por todas partes. se levantó, metió la cabeza en una batea de agua fría para ver si así se le quitaban las visiones que aún despierto tenía delante. mando ensillar sus caballos, se desayunó con un poco de café aguado, dio una buena gratificación a las muchachas y partió a galope con dirección a la capital. 
            
a el día siguiente, más tranquilo y con un buen sueño en su cómodo lecho, reflexionó con más aplomo, formó el plan de separar a entity de el empleo interino de administrador de el mercado; de hacer que el alcalde de entity, los concejales y los entity fuesen reducidos a prisión y conducidos a entity como conspiradores revolucionarios, y que el gobernador ordenase a el nuevo entity sacase copia de oficio de los documentos que necesitaba. reservando para sus adentros este vasto plan, se vistió y adornó hasta con una especie de coquetería, y se dirigió a la casa de su tocayo entity para consultar con él sus proyectos y poner los con su ayuda lo más pronto posible en ejecución. 
            
entity lo recibió con el cariño de antiguos condiscípulos, le prometió ayudar le y los dos se pusieron a discutir la manera de llevar a efecto sus propósitos. 
            
la posición social y política de entity había mejorado de una manera notable durante el tiempo que entity, a causa de sus ocupaciones, lo había dejado de visitar. 
            
la prisión de los vecinos de la casa de entity y su condena a muerte y a presidio, había de pronto asustado a los raterillos y aun a los ladrones de más categoría. 
            
entity sacaba partido de la más insignificante circunstancia. oyó con marcada atención el relato de las desgracias de su tocayo y condiscípulo, y cuando cesó de hablar, le dijo: 
            
— este negocio lo tomo por mi cuenta, no hay cuidado alguno. entity se marchó, y el juez se quedó un poco pensativo; pero a los diez minutos tomó su sombrero, guardó sus papeles, dio, a el escribano sus instrucciones para el despacho de el juzgado y salió precipitadamente de la oficina antes de que se le borrara la repentina y feliz idea que había concebido. 
            
— a el tronco y no a las ramas — dijo en cuanto estuvo vestido y adornado de manera que ni el prefecto de su pueblo ni su mismo padre el barbero habrían podido reconocer lo, y contento, satisfecho entity sonriendo de la travesura que habla imaginado, bajó las escaleras y no paró sino hasta que estuvo a el habla con el ayudante de guardia de el presidente, a el que entregó un papelito muy pequeño y perfectamente doblado que decía: 
            
asunto urgente y muy reservado. cinco minutos de audiencia y todo se arreglará. 
            
entity 
            
cinco minutos después, el ayudante salió, introdujo a entity hasta la sala azul, y lentamente, cojeando, ayudando se con un bastón, se presentó el entity, y le tendió ( gran favor ) amistosamente la mano. 
            
a el levantar me, excelentísimo señor, y leer como acostumbro entity, me ocurrió una idea, no quise perder ni un minuto, y a riesgo de molestar a entity, me he tomado la libertad de pedir le una corta audiencia. 
            
siente se usted, entity, siente se, supongo que viene a participar me que, concluida la causa, van por fin a pagar su crimen en el patíbulo... 
            
— no, entity, no es eso; no se trata de eso, sino de entity. 
            
— mi plan es — continuó el licenciado sentando se respetuosamente y manteniendo se muy derecho sin recargar se en el sofá — que este periódico, en vez de hacer una oposición tan injusta, tan inconsiderada y tan nociva para la tranquilidad de la entity, sea absolutamente de el gobierno; entity mandará en él, se escribirá lo que entity ordene, se hará la oposición a quien entity mande y se elogiará a los que entity quiera favorecer. 
            
— no conoce usted el mundo como yo, señor entity. detrás de el periódico están esos personajes pérfidos de el partido moderado, que no quieren venir a el gobierno cuando se les llama, y critican y hacen la oposición a todo el que como yo se sacrifica por la patria. 
            
— ese es mi secreto, precisamente. 
            
— si está usted seguro de salir airoso de esta empresa, que lo creo difícil, puede usted contar con que protegeré a usted, pero con la mayor reserva. 
            
— perfectamente, entity tiene mucha razón, ni cómo me había de atrever a indicar que se ocupase entity de éstas que son verdaderas miserias humanas. yo me ocuparé de esto. vendré todos los días temprano, o a la hora que entity disponga, y me indicará lo que se deba escribir, y nadie, ni mi sombra, sabrá este secreto. lo que se necesita para esto es patriotismo, abnegación y dinero. a el escuchar el entity la palabra, dio otro salto como si lo hubiese picado un segundo alacrán; se puso en pie y dijo con cierto asombro. 
            
— ¡entity! 
            
— ya sabe entity — contestó el licenciado entity en voz baja y con un tono amable — que el dinero es el alma de el mundo. no obstante, si a entity no le agrada... nada se hará, y los moderados se bañarán en agua rosada. cayó muy en gracia a el entity la ocurrencia de entity, y volviendo se a sentar dijo con cierta tristeza, como hombre ya práctico y desengañado: 
            
— tiene usted razón, señor entity; desgraciadamente nada se puede hacer sin el maldito dinero. ya veremos, trabaje usted y vuelva a ver me dentro de dos días a esta misma hora. el ayudante recibirá la orden de permitir le la entrada. 
            
de vuelta a su casa, entity mandó buscar urgentemente a el director y propietario de entity, el que no tardó en llegar. 
            
— va usted a comer conmigo hoy. es su hora y tenemos que hablar cosas muy graves. se trata de otra cosa más seria: se trata de usted, o mejor dicho, de ustedes todos. por una casualidad he sorprendido este secreto, y como usted y los distinguidos literatos que trabajan en el periódico se han portado como unos caballeros desde que llegué a esta capital, he debido, como hombre leal, prestar les este servicio, pero no me descubran, por entity, porque seré hombre a el agua. 
            
— pero eso es una infamia. la ley de imprenta dice en su artículo 47... no recuerdo bien... pero las garantías... ¿qué sucederá a este desventurado país si se entroniza la tiranía? ¿no habrá modo? — preguntó el director de el periódico — de componer... de dilatar... de suspender... 
            
— me parece que no hay escapatoria, sin embargo, consulte usted con sus compañeros, y si algo le ocurre venga se me a ver a a el noche, ya saben que pueden contar conmigo aunque me cueste e empleo. el director estrechó con efusión la mano de entity. 
            
— tenemos seis horas de tiempo; tranquilice se usted y vamos a mesa. 
            
sentaron se en una mesa muy regularmente surtida, más a la francesa que otra cosa, pues entity ya no comía sino rara vez enchiladas, porque le parecía, como el champurrado, un manjar ordinario. 
            
comió de todo y con apetito. ese día casualmente se publicaba un artículo furibundo contra el gobernador de el entity, que no fue posible retirar. el pánico de la redacción llegó a el colmo cuando su director les comunicó las fatales noticias; pero cada uno procuró disimular, y se pronunciaron discursos llenos de fuego y de patriotismo, concluyendo por poner su suerte en manos de su jefe, prometiendo aprobar y sujetar se a lo que conviniese con entity. 
            
muy puntual estuvo a la cita el director, y después de una larga conferencia quedó entity facultado, por escrito, para arreglar el asunto. 
            
en la segunda conferencia con el jefe de el entity, entity remachó el clavo. puso a disposición de el gobierno el temible periódico, que fue considerado muy secretamente semioficial. 
            
la redacción se organizó. unos continuaron con una buena dotación, los gacetilleros, con una miseria; entity, que no escribía ni había podido hilvanar nunca dos renglones seguidos, era el director oculto que daba la orden de tirar le a fulano, de sacar a mengano, de dar un piquetillo a un ministro, de ensalzar a un general o de menguar el mérito de un coronel. 
            
el periódico era serio, grave, de oposición, pero independiente. no pertenecía a partido ninguno ni apoyaba facciones, predicaba la paz y el respeto a las autoridades, solía adular a el clero y a los propietarios, y era amigo de la libertad. 
            
él mismo estaba asombrado de su posición, veía ya el juzgado con desdén, le parecía que rebajaba mucho a su dignidad con ir diariamente a la entity a tratar con ladrones y asesinos. cuando a la hora de ir a la cama pensaba en estas cosas, se restregaba las manos, reía francamente y decía: ¡qué vivo soy: mi padre mismo no me reconocería! tal era la posición de nuestro buen amigo entity, y era indispensable que el lector conociera los medios sencillos con que repentinamente se elevan en entity insignificantes personajes cuando la fortuna se pone de su lado derecho. 
            
las aventuras de su tocayo entity le dieron nuevo motivo para aumentar su influjo y ganar se una confianza sin límites en las altas regiones. se echó en la bolsa un papelito que decía: entity, urgentísimo. entity la fórmula convenida ya, para cuando se ofreciese algo grave. 
            
— ¿qué ocurre, señor entity? — le preguntó el supremo magistrado luego que, habiendo se desprendido de sus ministros, pudo entrar fatigadísimo a el gabinete donde recibía a las personas de su intimidad. 
            
— ¡la revolución ha estallado, pero la podemos conjurar! el supremo magistrado se levantó de el sillón donde casi se había recostado como si un tercer alacrán lo hubiese picado. 
            
— ¡la podemos conjurar! — repitió magistralmente el licenciado entity. 
            
— ¿cómo es que nada sé? explique se usted. 
            
— no es extraño. ha ocurrido anoche, y no son los revolucionarios quienes han de dar parte a el gobierno. 
            
— ¿pero cómo, dónde? explique se usted. 
            
— precisamente un amigo mío, un hombre estimable y que creo ha tenido alguna vez la honra de presentar se a entity, ha estado a punto de ser asesinado y arrastrado por las calles porque quiso contener la. 
            
entity refirió entonces las desgracias de entity, pero desfigurando los acontecimientos. 
            
a la hora en que entity daba cuenta de los sucesos en entity, todo había concluido en entity. los entity, contentos de haber espantado a el licenciado, se paseaban muy satisfechos, vigilando el trabajo de los peones, y el alcalde, por lo que pudiera suceder, había dirigido a su gobernador el siguiente parte: 
            
anoche cosa de las diez unos peones briagos se pusieron a bailar y cantar en la plaza y marcaron en casa de el señor entity unos hachones de brea y gritaban viva el entity, mas como yo vi que tiraron un ladrillazo a una ventana, salí con la veintena, les intimidé a el orden y se fueron a sus casas con las luces apagadas y es todo lo ocurrido y no hay más que pongo en conocimiento de entity y todo esta quieto aquí. 
            
dios y entity. 
            
en el entity se les dio a estos sucesos alguna más importancia, y el jefe de el entity no permitió que se fuese entity hasta que no se dictaron las providencias que la gravedad de el caso exigía. 
            
justamente, entity acababa de llegar de entity con su regimiento de ochocientas plazas perfectamente vestido, armado y disciplinado: daba gusto y orgullo ver marchar y hacer evoluciones por las calles a tan marciales y guapos muchachos. 
            
el supremo magistrado no se fió de sus ministros; él mismo quiso disponer se sofocase esta tremenda revolución con una actividad sin ejemplo. mandó que inmediatamente se le presentase entity. 
            
— en el acto, tome usted dos compañías de su regimiento y un escuadrón de el octavo de caballería — le dijo cuando lo vio —. sale usted a el anochecer de aquí con mucho sigilo y, a marchas forzadas, procura usted caer a el amanecer a el pueblo rebelde. amarre usted a el 
            
entity y a el alcalde, que se han puesto a la cabeza de el pronunciamiento, fusile a unos ciertos entity, que son los cabecillas y, dejando una guarnición por lo que pueda suceder regresa usted a esta capital, deja a los presos bien recomendados en entity, y se me presenta usted otra vez aquí a darme cuenta. 
            
entity a el despedir se le indicó a el jefe de el entity que creía que el teniente de la garita de entity, si no era cómplice, por lo menos simpatizaba con los sublevados, y que no era prudente que permaneciera a el frente de una garita tan importante. 
            
entity no se olvidó de la recomendación de entity. fue a visitar a sus amigos los masones, y en la primera tenida se retiró la protección a entity. 
            
el influjo y crédito de entity aumentó un cincuenta por ciento. 
            
el entity, a el despedir se afectuosamente de entity, le dijo: 
            
— amigo mío, en la primera crisis, quiera usted o no, tendrá que formar parte de el entity. es menester sacrificar se por la patria. 
            
entity se retiró de el entity, y pronto él y entity departieron amistosamente en su casa, felicitando se de el buen resultado de sus diligencias y elogiando se mutuamente. entity estaba positivamente asombrado de los progresos de su amigo. 
            
discutieron detenidamente sobre el giro que debían dar a el negocio, y de pronto resolvieron que debía decir se algo a el público, y entity publicó el siguiente párrafo en los momentos mismos en que entity entraba triunfante en entity. 
            
media docena de sicofantes se han atrevido a turbar el orden público en el pintoresco pueblo de entity; pero el gobierno, que tiene su ojo vigilante en todos los ámbitos de la entity, descubrió muy a tiempo la conspiración y ha mandado fuerzas suficientes para restablecer la tranquilidad pública y castigar a los revoltosos... 
            
más adelante, y con letra más pequeña, se leía este otro parrafillo: 
            
la causa de los asesinos de entity no da un paso. la energía y actividad de el señor juez entity ha sido inútil, pues altas influencias tratan de impedir que los reos sufran el condigno castigo y la vindicta pública los reclama. 
            
entity y su tropa anduvieron tan bien y tan recio que entre las seis y las siete de la mañana avistaron el pueblo de entity. 
            
— ¿qué hay de bueno por entity? — le dijo —. ¿se atreverán a resistir los pronunciados? entity, que, como entity, era ladino, abrió tamaños ojos y con mucha calma y seguridad contestó: 
            
— mi coronel, creo que todos se han fugado ya, pero fue una borrachera y nada más. 
            
— ¿me podría usted decir cuáles son las haciendas de los entity? 
            
— y cómo que sí, mi coronel — y le señaló en el horizonte unas casas y torrecillas que aseguró ser las haciendas que buscaba y que distaban cosa de una media hora de camino. 
            
ni en el camino ni en el pueblo observó entity nada que le indicara que existía una revolución. la calma y la quietud más completas. en las haciendas, los peones se dedicaban a sus labores, los indios entraban y salían con sus burros cargados de fruta, de recaudo o de paja, y entity, que iba furioso creyendo que tendría que tener algunos balazos, entró en calma y creyó que efectivamente no se trataba más que de una borrachera. 
            
sin embargo, como militar viejo y precavido, dejó su guerrilla en la entrada, formó en columna en la plaza, mandó ocupar la torre el curato por un piquete y convocó a el entity. 
            
el alcalde, cuya conciencia no estaba muy tranquila, tuvo tiempo para esconder se, pero los demás concejales no pudieron hacer otro tanto y se reunieron en las casas consistoriales. 
            
entity mandó hacer una averiguación entre los vecinos, resultando de ella que, en efecto, había habido gritos, pedradas, borrachera y desórdenes y mueras a el gobierno, y que entity hubiese sido víctima si no se refugia en el curato. mandó amarrar codo con codo a toda la honorable corporación municipal y entre las filas la condujo hasta la fortaleza de entity, como se lo había mandado de oficio el ministro de la entity. 
            
— ¡bendito sea entity, que se escondió el alcalde y se llevaron amarrados a los concejales! ¡ojalá y no vuelvan! 
            
entity había ahogado en su cuna una espantosa revolución y no cabía en la ropa de orgulloso. 
            
qué años hace que ocupados con la menguada suerte de la rica familia de el palacio de la calle de entity y con el fin trágico de la desventurada entity, no damos un paseo por el ignorado y pacífico rancho de entity. es necesario dar una vuelta y visitar a las personas con quienes primero hemos hecho conocimiento, pero acompañados, por supuesto, de nuestro amigo el licenciado entity. 
            
lo que los políticos, con gran entusiasmo y agarrando se de él para medrar, llaman progreso, es una cosa que efectivamente existe y que empuja unas veces a la gloria y otras a el precipicio; pero no importa, empuja siempre, y no hay medio de evitar lo. el rancho de entity no había podido resistir este empuje. 
            
entity aprendía prácticamente a sembrar maíz y cebada, raspar los magueyes, vender la paja y estar así en aptitud de poner se a el frente de los vastos dominios que debía heredar de su real antecesor. las notables mejoras que se habían hecho en el rancho se debían a su iniciativa. él tuvo la idea de construir una caballeriza para que en tiempo de la lluvia y de el frío se abrigasen los caballos, él compró unas dos burras de primera cría; él se empeño en que se revocara y se pintase de almagre y sangre de toro la fachada de la casa. era un gran reformador y no pasaba día sin que tuviese un nuevo proyecto en su cabeza, y tenía que entablar una lucha continua, con entity, que se oponía decididamente, moviendo la cabeza, revolviendo ferozmente sus ojos saltones y diciendo: entity, nooo, no. pero entity intervenía, y concluía por obtener un triunfo completo. como todas estas mejoras requerían dinero, era entity quien lo suplía, hasta que pareciendo le exagerada la suma y sabiendo que entity 
            
entity tenía a veces dinero de sus clientes que colocar, le pidió tres mil pesos con hipoteca de la finca, y con esa suma se reembolsó sus adelantos, se aplicó una buena parte a cuenta de honorarios y, con el resto, entity emprendió la construcción de una nueva troje, compró un pedazo más de el cerro y aumentó los linderos de el rancho, empeñando se en circundar las de una muralla, cuya idea llevó a la práctica. y ya con esto le parecía que podía dar le el pomposo nombre de entity. 
            
el día menos pensado, y cuando entity estaba en su buena cocina guisando su almuerzo, la sorprendió una nube de polvo, ruido de espadas y el galope de caballos; asomó la cabeza por la puerta y se encontró con el licenciado entity seguido de tres jinetes. 
            
entity y cartas, compadre — porque es necesario no olvidar a que entity llevó a cristianar a el chico y de común acuerdo se le puso el nombre de entity —, y nada de venir — le dijo entity luego que lo reconoció —. apee se usted y entre a la sala, que allí lo alcanzo, y almorzará con nosotros. ¡pero calle, compadre! ¿qué tiene usted en el ojo, que no lo había reparado cuando le saludé? 
            
entity de el oficio, qué quiere usted. esta herida que ve usted, la recibí en el servicio de entity, y si me da un poquito más abajo, me cuesta la vida; un ladrillazo terrible que me tiró uno de los entity, pero ya hablaremos después de almorzar, tengo un hambre devoradora. 
            
antes de un cuarto de hora estaremos en la mesa, que ya entity está también gritando me y es señal de que ya no aguanta. 
            
ni diez minutos dilató entity. 
            
pasó la comida sin incidente, colocaron otra vez a entity en su banco, y provistos de un par de tazas de hojas de naranjo y su botella de anisete, entity y entity volvieron a la sala. 
            
entity, no quería dar le un disgusto antes de comer, pero estamos mal por todos lados. pues esta hacienda, va usted a quedar se sin ella, porque dentro de poco deberá ser vendida por usted misma y por mí, si no queremos quedar nos hasta sin camisa sosteniendo un pleito injusto y que a el fin no se puede ganar. 
            
¿pero cómo así? no es posible, compadre — interrumpió entity asustada —. ¡explique se usted, por el amor de entity! 
            
la explicación es muy sencilla. debemos, con los réditos vencidos hasta hoy, seis mil ochocientos sesenta pesos a el licenciado entity. como entity es persona muy respetable, y además nos ha servido y nos ha de servir mucho, como explicaré a usted después, no es posible demorar el pago de el dinero, ni mucho menos intentar un pleito. no seré yo quien lo haga. 
            
¡pero compadre, por el amor de la entity! ¿será posible que me quede yo sin el rancho donde tantos años he vivido? ¿qué haré yo con entity, que está tan enfermo, qué dirá entity? se largará desesperado a buscar su vida, y el día que se gane su herencia nada tendremos, ni tampoco él, pues sabe entity dónde andará. 
            
todo y más de lo que usted dice ha pasado por mi cabeza, y no sólo será el mal para la familia de ustedes, sino para mí. van a decir que arruiné a usted, que por la mala dirección e ignorancia mía se han perdido los negocios, imagine se usted lo que hablarán esos tinterillos de entity y entity... por eso, malo como estoy de el ojo, he venido a consultar con usted y a que tomemos una medida... vamos, ¿nada tiene usted guardado en la caja de madera, de el producto de la cosecha de el año pasado? la cebada se vendió bien, no dejó usted de coger sus cien cargas de trigo... es preciso y por mi parte, yo le ayudaré con lo que pueda. 
            
se lo iba yo a decir a usted — contestó entity, limpiando se los ojos, pues se le habían venido las lágrimas sólo de pensar que tenía que desprender se de lo que había ahorrado —. 
            
vamos a ver, en primer lugar, cuánto tiene usted y cómo se paga ese dinero. 
            
entity se puso descolorida y dejó caer los brazos con desconsuelo. 
            
entity llevó a entity a su recámara, cerró las puertas con llave, abrió la consabida caja. 
            
entity registraba y hundía el brazo en la profundidad de la caja, retiraba un envoltorio o una cajita o una petaca de pita, con un suspiro la ponía donde estaba el licenciado, muy atento y empeñado en esta búsqueda. 
            
reunidos los bultitos, petacas y nudos de trapo, comenzaron a contar, y había poco más de cuatro mil pesos en escudos y onzas de oro. eran las economías de entity, menguadas en parte para pagar las tierras y el cerro que había comprado entity. 
            
— estamos salvados, ¿no es verdad, compadre? 
            
— se equivoca usted, comadre, no estamos salvados. yo he prometido pagar dentro de ocho días la cantidad íntegra a entity. si le doy un peso menos, no lo admitirá; es hombre así se llamará engañado, perderé su amistad, procederá judicialmente y antes de dos meses estará usted fuera de el rancho. 
            
— ¿qué hacer, compadre, qué hacer? — dijo entity apretando se las manos —. ya no queda nada en la caja, la voy a vaciar para que usted la vea. empeñaremos las alhajitas y la plata. 
            
— puede ser un recurso, pero no completaremos. entity acabó de vaciar la caja, y enseñaba el fondo limpio a el licenciado, cuando tocaron la puerta. echó en la caja precipitadamente y con silencio, el oro y la ropa que pudo, la cerró, fue a abrir y se encontró con entity. 
            
— entra entity, entra; pon tu huacal en el suelo, sienta te y descansa. ¿qué te habla sucedido? 
            
— madrecita — le dijo entity —, con perdón de el señor licenciado, quería comunicar te una molestia. 
            
— vaya, entity, ni las buenas tardes me das. ¿ya no te acuerdas de mí? 
            
— ni lo quiera entity, señor licenciado. los pobres no olvidamos a los señores ricos que nos hacen algún aprecio. su merced sí se ha olvidado de mí. lo veo pasar a usted los más días por la esquina de entity y en la plaza, hablando con las de el puesto de fruta de entity. entity, a el oír el nombre de entity, de un salto se levantó de la cama y se le vinieron los colores a la cara, pero disimuló. 
            
— ¿ya volvió entity a su puesto? — le preguntó. 
            
— creo que ayer estuvo allí, riendo se y muy contenta, pues ya entity se fue de el mercado y está otro señor dizque es muy bueno. 
            
salió entity e inevitablemente se encontró con entity. tuvo que detener se y llevar le la corriente a el pobre enfermo. 
            
entity, a la que dejamos con entity, abriendo su boca. y pelando sus dientes blancos, le tomó la mano y besó, entre humilde y cariñosa. 
            
— madrecita — le dijo —, te tengo que pedir un gran favor, y la entity te lo pagará. 
            
— di, entity, di, ya sabes que te quiero, que te estoy muy agradecida. 
            
— quiero, entity — dijo simplemente entity —, que me guardes mi dinero. 
            
— ¿no es más que eso? pues te lo guardaré muy bien; estará en mí caja, que siempre está cerrada. da me lo si lo traes. 
            
— es mucho, madrecita; te dejaré lo que traigo. 
            
— ¿como cuánto? — le preguntó entity. 
            
— mucho, madrecita; yo no sé contar más que con maíces, pero no he podido. entity sacó un bultito envuelto en un ayate y en frescas hojas de maíz, y lo puso en el suelo. entity contó trescientos pesos en menudo, pesos y algunas monedas de cobre. 
            
— todos los días traeré lo que pueda, madrecita; está enterrado en entity. 
            
— ¿no puedes calcular, poco más o menos, cuánto será? 
            
— sí, madrecita; serán como ocho tamalitos como éste. entity a el momento pensó que la suma que venía a confiar le entity pasaba de dos mil pesos, y vio el cielo abierto. 
            
— la entity te ha enviado a el rancho, entity; no lo dudes, me quiere mucho su entity. me prestarás ese dinero; es decir, como tú no lo has de gastar, ¿quieres que yo use de él mientras se levanta y se vende la cosecha? por la entity te juro que te lo pagaré y te daré un logro, es muy justo; a el fin tú trabajas sin descanso y debes ganar sólo con vender yerbas, sino con tu mismo dinero. 
            
— su merced hará lo que guste — contestó sencillamente entity —. para antes de el día doce de diciembre necesitaré veinte pesos para cohetes y velas, y diez pesos para mercar me una poca de manta y unas enaguas que quiero estrenar. 
            
— no sabes el bien que me haces, entity. ¿vives todavía en la entity? 
            
— en la entity, como siempre — respondió entity cargando su huacal y dirigiendo se a la cocina. entity se asomó a la puerta y gritó a entity. 
            
— venga usted, compadre. 
            
— voy, comadre, a el instante — le contestó entity. entity y entity volvieron a instalar se junto a la consabida caja de madera. 
            
— ¿quién le parece a usted que nos ha sacado de el apuro? 
            
— ¿quién nos había de decir que esas indias, cuyo capital consiste en yerbas, pedacitos de raíces, lagartijas, gusanos y culebras, tuviesen más dinero que nosotros? eso no es creíble... 
            
— como se lo cuento a usted, y aquí tiene la prueba — y entity sacó de la caja el bulto que contenía la primera remesa de dinero que le había entregado la herbolaria —. como este bulto dice que tiene muchos, y que los irá trayendo para que se los guarde. ya tengo su consentimiento para usar de ese dinero que me traiga a guardar, porque lo ha tenido enterrado en entity y tiene miedo de que se lo roben. 
            
— ¡qué cabeza la mía! desde el naufragio y el ladrillazo de los entity me voy poniendo como entity. le traigo a usted un muchacho guapo, poco más grande que mi ahijado. 
            
— ¿pero cómo o para qué me trae usted ese muchacho? 
            
— es precisamente un recomendado de entity, que nos acaba de prestar un servicio interesante que también venía a contar a usted, y ya lo olvidaba. ¡qué cabeza la mía! es un huérfano de el licenciado entity. por razones que ni a usted ni a mí nos importan, no lo puede tener en su casa, y desea que permanezca a el lado de usted en el rancho. 
            
— con mucho gusto, compadre, basta que usted lo trajera. esta hacienda siempre ha sido de usted, y más ahora que me está ayudando a salvar la. 
            
— entity, comadre, gracias, pero volvamos a entity que así se llama — dijo el licenciado —. le viene como anillo a el dedo, sabe leer bien, escribir y gramática y ortografía que el mismo entity le ha enseñado. de modo que podrá enseñar a entity estas cosas, pues no lo creo muy adelantado, a la vez que entity lo adiestrará en las faenas de el campo y podrá llevar los apuntes de las ventas de el pulque; en fin, un libro de cuentas porque ya lo necesita esta hacienda. 
            
— como usted lo dice, compadre, todo se hará así; yo, además, tendré una compañía y quien me haga mis mandados a entity y entity... 
            
— no, todos menos eso. expresamente me encargó el licenciado que no fuese entity a los pueblos, y que no pasase de los campos de la hacienda. necesitaba yo aclarar una duda importante que tenía el ministro de entity antes de resolver definitivamente que entity entrase en posesión de sus bienes, y esta duda era sobre la descendencia de ese verdadero rey, que tiene usted como su hijo en este rancho. no acabaremos en toda la tarde, y ya es hora de marchar me — dijo entity con muestras de impaciencia —. aunque a usted no le importen personalmente estas cosas, es fuerza que las sepa, pues es, como quien dice, la madre de nuestro legítimo emperador, una vez que a el pobre de entity le dieron en entity una fusiladota como una casa. entity tuvo varios hijos de ambos sexos que sobrevivieron a las matanzas y a los horrores que hicieron los conquistadores. de pronto se confiscaron todos los bienes que pertenecían a el emperador y como soberano déspota y absoluto que era, figure se usted si no tendría tierras a entity dar; los cerros de entity, los volcanes, el monte, la nieve, el azufre de el entity sólo es un tesoro; sobraría para hacer pólvora para todos los ejércitos de el mundo entero; pero después, el mismo conquistador entity y el emperador entity les otorgaron mercedes a manos llenas concediendo les tierras, aguas, montes, vasallos y pensiones sobre el tesoro, y por eso hemos dado buenas mordidas nosotros a cuenta de mayor cantidad. fueron se sucediendo los herederos en línea directa hasta entity, que fue, oiga lo usted bien, comadre, obispo de entity; entity y entity; y de éste desciende nuestro entity, que entity guarde, como dicen los gachupines. ¿me entiende usted ahora, comadre? 
            
— clarito, compadre, una burra de el corral lo entendería — contestó muy alegre entity —. ni duda, hasta parientes de obispo. 
            
— pues bien, esa historia la debo a el licenciado entity. creo que me he explicado, ¿no es verdad, comadre? 
            
— como un predicador. 
            
— ya pensará usted cuánto empeño debemos tener para que entity esté contento y de esa manera pagar a entity sus favores, que no han de ser los últimos. voy por entity para presentar lo a usted. 
            
entity quiso detener a entity, insistiendo en que le diera el brebaje, pero no le hizo caso y volvió acompañado de entity y lo presentó con nuevas recomendaciones a entity. 
            
en esto volvió entity de su excursión a el cerro, donde estaba plantando unos magueyes, se le instruyó de lo que le convenía saber y se le presentó también a entity, el que fue bien recibido; les simpatizó desde luego, y no les faltaba razón. 
            
como entity se iba poniendo furioso, fue necesario que a el fin le hiciesen una infusión de muicle, y se le dijo que eran yerbas misteriosas que había traído entity; que con eso se aliviarían sus males y desaparecería el hechizo de la bruja entity, pero fue necesario que la misma entity, entity y entity, le dieran la bebida y le llevasen en seguida a la recámara. hecho esto, entity se despidió de su comadre y dio unos cuantos consejos a entity. 
            
entity no era cualquier cosa; era una rica propietaria: tenía dos casas, una en entity y otra en entity; de la de entity hemos dado apenas una ligera idea; pero haremos, cuando sea necesario, una descripción minuciosa. de la de entity tenemos que ocupar nos en este momento. entity no es tampoco un pueblo rabón. en tiempos de los aztecas era un reino. durante la dominación española se le llamaba la provincia de entity, y la entity le dio el título de ciudad. 
            
además de la plaza y calle entity, que es lo más animado, hay en las orillas cercanas a el canal, cierto movimiento diario con la entrada y salida de las trajineras y con la llegada de los arrieros de la entity. 
            
por ese rumbo estaban las importantes posesiones de entity. era una gran casa vieja; pero un francés le hubiera dado el nombre de palacio. 
            
la casa era lo que llamamos en entity entresolada; así, a el entrar, dos escaleras de ocho peldaños, de piedras también aztecas con relieves extraños, daban acceso a los corredores; y en éstos, distribuidas sin mucho orden ni simetría, las entradas a las habitaciones con toscas puertas de cedro labradas ya en cuadrilongos, ya en trapecios, ya en cualquiera otra figura geométrica que, examinadas bien, daban una curiosa muestra de la carpintería antigua. 
            
después de el fallecimiento de la rica trajinera madre de entity, el caserón de entity se puso en venta; pero a pretexto de que se necesitaba mucho dinero para reparar lo, y era verdad, no hubo quien ofreciera más de dos mil pesos; no queriendo casi regalar lo, los herederos convinieron en quedar se con él, y sucesivamente vivieron los hermanos y parientes; pero entity poco a poco les fue prestando hoy veinte pesos, mañana treinta, hasta que un día liquidaron amigablemente, y entity quedó dueña absoluta y se estableció allí cuando su parentela había abandonado definitivamente la casa y el pueblo. 
            
aparte de los disgustos en la plaza con los marchantes que manoseaban la fruta sin comprar la, las borracheras de los indios remeros, lo cual era realmente insignificante y pasajero, esta familia de tres mujeres de el pueblo, solas y aisladas en entity, pasaba la vida bien entre el trabajo, la buena comida y el mejor sueldo; y eran más felices que los que entre seda, plata y oro habitaban el palacio de la calle de entity. la criada o segunda capitana, que acompañaba a entity en sus viajes en la trajinera, era alquilada por viaje redondo y variaba cada mes o cada dos meses; pero las entity nunca se le despegaban. lo único grave era la guerra sorda, pero sin tregua, que le hacía entity, mas el percance de el naufragio le había ocasionado el grandísimo bien de que 
            
entity le quitase este enemigo, y tal servicio lo agradeció tanto que no hallaba cómo pagar se lo; se sentía como enamorada y dispuesta a corresponder le, pero desechó esa idea como una cosa imposible y pensó en hacer le un espléndido regalo. un caballo de el entity, un reloj de oro, un anillo de brillantes, una prenda, en fin, que llamara la atención. 
            
con estas ideas, con la de comprar o mandar construir en el astillero de entity una buena canoa más grande y mejor que la que había naufragado, y con la de encargar a entity que continuaran los envíos regulares de plátano, de naranja, de chicozapo te, de granadas y otras frutas sabrosas de esas tierras, de que hacían gran consumo entity, los ministros de la entity y la casa de los marqueses de entity, entity resolvió pasar un par de semanas en entity y ya se verá que tenía necesidad de ello. 
            
un sábado muy temprano, entity metía una pesada nave en la cerradura de la puerta de la casa de entity que hemos dado a conocer, y entraba seguida de las dos entity, que cargaban unos envoltorios y canastas con quesos, mantequillas, chorizos y cuantas otras cosas son necesarias para una buena cocina. 
            
¡dios nos asista! — dijo entity luego que cerró tras sí la maciza y pesada puerta — ¡qué polvo, qué basura!, y estas condenadas golondrinas que me tienen los corredores hechos un asco; en cada solera tienen un nido — continuó diciendo, levantando la vista y recorriendo los techos —. estoy decidida a que vengan los remeros con unas escaleras y las echen de aquí a otra parte, que no hay escobeta que baste para tener limpia la casa. parece que me conocen — le dijo entity — y que han venido a pedir me que no les mate a sus hijos. mira, entity, no sólo vas a quitar ese polvo y tanta basura, sino a echar unos cubos de agua donde han ensuciado las golondrinas; y si no estás muy cansada coge las escobetas y deja los corredores limpios como un plato de entity. 
            
lo que usted quiera, pero mañana estarán lo mismo mientras estén llenos de nidos los techos. lo dicho: que se queden, no he e ser yo quien sea su verdugo y el de sus hijos. ¡pobrecitas golondrinas! ¡tan vivas, tan alegres!... ¡me echaría la sal encima!... 
            
¡calla! — continuó —. mi ropa, mis zapatos, todo tirado y revuelto en el suelo como si alguno hubiese entrado para hacer un quimil con ello y llevar se lo. 
            
un ventarrón, que comenzaba a soplar en ese momento, había entrado por las ventanas y tirado y revuelto el bien abastecido guardarropa. 
            
entity volvió a colocar lo en el mejor orden, aseó, sacudió su habitación y gritó a entity, que, descalza y con las enaguas entre las piernas, echaba cubos de agua en los corredores y en el patio. 
            
— escucha, muchacha: mientras dispongo mi ropa y acabo la limpieza, me calientas aguas para el baño; pero, espera, ya sabes lo que tienes que hacer, y voy a dar te el canastillo. 
            
entity abrió su ropero y entregó a la criada un canasto lleno de raíces, de yerbas secas y de pedacitos de palo de diversos tamaños y colores. todo ello proven la de entity y eran yerbas aromáticas y medicinales que servían para apretar la cintura, para suavizar el pelo, para dar lustre a la piel, para aromatizar el agua, para mantener la dureza de los pechos. 
            
en un momento estuvieron en las hornillas de el brasero cuatro o seis ollas grandes llenas de agua. 
            
— ¡muchachas! — gritó —. estoy lista: traigan ya las aguas. 
            
las dos muchachas entraron corriendo tan luego como oyeron a entity. 
            
las muchachas, saltando contentísimas como unas chicuelas, fueron a cerrar las puertas y volvieron descalzas y enredadas con unas mantas azules de lana con rayas encarnadas, que les cubrían medio cuerpo. una de ellas con una olla grande de agua hirviendo, con la flor de romero, y otra con un jarro más pequeño con diversa infusión de las plantas de entity, las vertieron en la tina, y la recámara se nubló con un vapor delicioso y aromático. entity con una mano sacó por la cabeza su camisa, con la otra aflojó la cinta de sus enaguas, que cayeron en el suelo, entró en la tina y se sumergió en el agua perfumada. 
            
¡ah! — dijo sacando el cuello y limpiando se los ojos con las manos —. entity no me ha engañado, el olor de sus yerbas es más fuerte que el de el romero, huelan — y sacó un brazo redondo que chorreaba gotitas de agua cristalina, y dio a oler a las muchachas un poco de la que había recogido en el hueco de su mano. 
            
entity — contestaron —, el olor de el romero se perdió ya, y esto huele como a azucena, como a clavel, quién sabe a qué, pero para eso le pagó usted catorce reales por el manojito que ya se acabó. 
            
y si vieran que también pone el agua como suave, como no sé qué tan bonito que no me dan ganas de salir de el baño. no se les olvide, aun cuando no esté yo en la plaza, de pedir le media docena de manojitos — se puso en pie y en un momento la enjabonaron las dos muchachas y cubrieron su cuerpo de blanca espuma. 
            
entity templó con agua fría la otra olla de el cocimiento aromático de entity y la vertió suave y pausadamente sobre la cabeza de entity. corrientes pequeñas de un líquido color de vino jerez pálido resbalaban por el pecho, los brazos y el torso de entity, y la despojaban de el vestido espumoso de jabón; sus cabellos negros y abundantes cayeron sobre sus espaldas hasta más abajo de la cintura; su bello cuerpo apareció en aquella atmósfera luminosa de la recámara como una visión de el paraíso; las gotitas de agua reposaban en los nidos de amor de sus brazos y de sus rodillas, y parecían diamantes de intento colocados para realzar la delicadeza de su piel suave y húmeda. 
            
las muchachas la ayudaron a salir de la tina, la enjugaron con la sábana, la sentaron junto a su cama en uno de los viejos sillones y le acercaron un pequeño espejo, escobetas, peines y tijeras. 
            
entity comenzó por secar y peinar su negro y largo cabello lustroso, delgado, fuerte, lleno de savia y de vida; casi se movía y se recogía en onditas envidiables, en la nuca y en la frente. 
            
cuando acabó entity, se calzó unos zapatos de seda color aceituna, que sin esfuerzo le venían bien, y por la pala corta rebosaba la gordura de el empeine, apenas se miró en el espejo, pero si se puso en pie, y un momento se estuvo recreando con sus pies y sus pequeños zapatos de seda. 
            
satisfecha con esta revista, dio dos suaves patadas en el suelo para cerciorar se de que no le lastimaban, y tirando la sábana se pasó por la cabeza una blanca y bordada camisa. 
            
entity tuvo tiempo entity de echar se las enaguas de seda amarilla y castor rojo, que tenía cerca, y cubrir se el seno con su rebozo, cuando asomó la cabeza por la puerta de la recámara el licenciado entity. siempre que convenía a sus miras e intereses, buscaba y encontraba un pretexto para aparecer se en casa de sus clientes y conocidos el día que menos lo esperaban. esta vez el motivo de su visita era para él muy importante. luego que entity le abrió la puerta, se precipitó materialmente a el patio. 
            
¿está tu ama en casa, entity? — le dijo, haciendo le un cariño en la mejilla. 
            
se acaba de bañar, y está... 
            
sin esperar más y pensando que encontraría a entity a medio vestir, no escuchó lo que seguía diciendo entity, y como sabía las entradas y salidas, se coló de rondón hasta la misma recámara. 
            
entity salía ya a encontrar la visita, y le latió que no podía ser más que el licenciado. 
            
¡entity! ¡qué guapa estás! dios te bendiga, salvadora de mi vida, da me esa mano. 
            
con mucho gusto, señor licenciado; pase usted a sentar se, que vendrá cansado de el camino. anoche precisamente pensaba yo en usted. 
            
¿pensar tú en mí, y de noche? buena señal. 
            
— pero no como usted piensa... algo le ha sucedido a usted — le dijo entity, después de un rato de silencio —, porque ni habla y tiene los ojos fijos en el suelo. el cuarto lo cerré cuando tuvimos la desgracia, porque no quería mirase el pasajero lo que yo tenía o dejaba de tener, que a nadie le importa. 
            
— y a propósito, y ya que mientas a el pasajero. ¿qué ha sucedido con ese pájaro, que me parece un solapado pícaro? ¿no lo has vuelto a ver? 
            
— ni a su sombra — respondió entity. 
            
— ¿de veras? 
            
— ¿tengo cara de embustera? — le contestó sonriendo. 
            
— basta, y vamos a platicar de lo que nos interesa. en primer lugar, te he quitado una molestia de encima — continuó entity. 
            
— es usted tan buen amigo, señor licenciado, que no hallo con qué pagar le, con haber me libertado de el yugo de ese maldito entity me ha dado usted diez años más de vida, y en eso pensaba yo anoche... 
            
— entity, el de la fábrica de hilados, pretendía que tú le pagaras los tercios de manta que se sumieron en el agua con nosotros. 
            
— esa era una sinrazón — contesto entity sacando ya naturalmente todo el pie, con lo que bailaron de gusto los ojos de el licenciado —. ¿fui yo quien tuvo la culpa? ¿quién nos hubiera pagado a usted y a mí si nos hubiéramos ahogado? 
            
— eso es verdad, en fin... yo compuse el negocio manifestando a el encargado de la casa que a tu canoa le hicieron un boquete debajo de la proa, y que íbamos a ser víctimas, y en vez de cobrar te, me ha dado la comisión de que me encargue a su costa de que saquen, si se puede, los tercios de debajo de el agua, y se regalen a los niños de la cuna. vaya, mejor así. ya verás... tú que entiendes de estas cosas, te encargarás de que saque de el canal los tercios de manta, y mojados y todos, los mandas a la cuna, a la calle de la entity, que te den un recibo y punto concluido: de paso podrás quizá sacar la canoa y las mujeres que se ahogaron seguramente. ¡qué cabeza! ¿creerás que hasta este momento me acuerdo de las pobres vendedoras de pájaros? 
            
— en cuanto a la canoa, ni pensar lo — le respondió entity. 
            
— desde esa noche de luna, que recordaré toda mi vida y que no sé si llamar feliz o desgraciada, no pienso más que en ti, entity, y nada más que en ti. entity soltó una franca carcajada. 
            
— puedes reir te y hacer me burla hasta que te canses, pero es la verdad. 
            
— ni lo imagine usted, señor licenciado. ¿hacer yo burla de una persona a quien debo tantos beneficios? ni lo he pensado — le interrumpió entity —. lo que sucede es que no creo que usted, con tanto quehacer y tantas muchachas bonitas y decentes que hay en entity, pueda estar pensando en una pobre frutera. 
            
— te empeñas tú en rebajar te y en estar te llamando pobre frutera entity trajinera; se conoce que no te has visto en un espejo de cuerpo entero. 
            
— ni entity que lo permita. ¿y para qué había yo de ver me? una tarasca gorda y prieta; para medio peinar me, tengo bastante con mi espejito... 
            
— continuemos nuestra conversación y deja me contar te que es tan cierto que nada más pienso en ti, que hasta te he hecho unos versos. 
            
— ¿entity, peteneras o de jarabe, señor licenciado? — le preguntó entity con ingenuidad. 
            
— nada de eso; versos para ti, de lo que nos pasó a los dos, y de la traición de ese lépero de entity. 
            
eso sí que estará bueno — dijo entity con mucha alegría, arrimando su silla y acercando su cara junto a entity, que sacaba de su bolsillo un papel. 
            
si te gustan, veré a un amigo, a entity, que les componga una música, y la canción se llamará entity. escucha: 
            
el negro y torpe engaño hicieron que tu nave en agua mansa y suave viniese a naufragar. 
            
y en la serena noche de luna refulgente nos vimos de repente cercanos a morir. 
            
¡qué susto, entity eterno! hundidos hasta el cuello, yo no tenía resuello, ¡ay!... infeliz de mí. 
            
mas tú, valiente reina, la ninfa de los lagos, gocé de tus halagos... yo no quería morir. 
            
y el agua ya me ahogaba, visiones mil veía, ya pronto me sumía... ¡y sin poder salir!... 
            
mas tus amantes brazos, entity muy querida, salvaron me la vida cuando debí morir. 
            
mujer encantadora, pudiste tú escapar te, mas preferiste ahogar te unida junto a mí. 
            
tu muerte preparaba un pícaro malvado, su crimen ya ha pagado. ¿estás contenta? di. 
            
mi corazón es tuyo, mi dinero, mi vida. entity mía, querida, ¿estás contenta? di. 
            
muy bonitos, señor licenciado — dijo entity cuando entity acabó de leer su poesía y muy satisfecho doblaba el papel para guardar lo en su bolsillo. 
            
¿conque de veras te han gustado? — le dijo mirando la fijamente, para cerciorar se por la expresión de su fisonomía. 
            
son preciosos; y seríabueno dar se los a el cieguito entity para que los cantara con el bandolón; voy a decir le también alguna cosa si me los lee usted otra vez. si, estoy contenta, y muy contenta, señor licenciado, pues a el fin usted me favorece mucho y se interesa por mí. en cuanto a dinero lo vamos pasando con el trabajo; y ya verá usted cómo, ya que entity no está de entity de la plaza, pongo mi puesto de fruta mejor que antes, comienza mi nueva trajinera a hacer sus viajes y en poco tiempo se recupera lo que se ha perdido. yo estaría enteramente contenta, señor licenciado, pues a el fin chacho que me servía, porque el pensamiento cuidaba todas mis cosas como si fueran suyas, y lo quería como si fuese mi hijo. 
            
¿cómo se llama? ¡ah! entonces no es ése; pero trataremos de encontrar lo — dijo entre dientes. 
            
entity no quedó muy contento con el éxito de sus versos ni con las observaciones que le hizo entity; pero mucho menos con que se fijara para completar su felicidad en buscar a el muchacho que le sirvió de mozo; pero entity los interrumpió diciendo que el almuerzo estaba en la mesa y si las quesadillas con rajas de chile se enfriaban, se pondrían tiesas. 
            
con esto, entity se atrevió a tomar de el brazo a entity y lo condujo a el amplio comedor donde había una sencilla pero limpia mesa y las lustrosas sartenes de barro despidiendo el aromático vapor de los sabrosos guisos. 
            
— hemos venido a el comedor, señor licenciado, de el brazo, como dizque lo hacen las personas decentes. yo sé de todo, y mentira le parecerá a usted lo que se aprende en la plaza. por los mozos y criadas se sabe la vida de todo entity. 
            
entity en la cabecera de la mesa y entity a su derecha. 
            
no obstante que era goloso y que los manjares ya servidos en la mesa, por sus adornos y olor podían despertar el apetito de un muerto, en lo menos que pensaba era en comer hasta que entity llamó su atención. 
            
— algo tiene el señor licenciado que está tan distraído, y aunque las muchachas se han esmerado en la cocina, parece que nada de lo que está en la mesa le gusta. 
            
entity sirvió a el licenciado un buen plato de huevos con longaniza fresca de entity, rajas de chile verde, chícharos tiernos, tomate y rebanadas de aguacate. la molendera envió unas tortillas pequeñas y delgadas, humeando y despidiendo el incitante olor el buen maíz de entity. 
            
entity desvió por un momento los ojos de entity y los llevó a el plato, cuyo vapor lo dejó sin vista. 
            
— vaya, entity, te has portado como lo sabes hacer. este plato, que un francés llamaría horrible revoltijo de salvajes, es de lo mejor que se puede pedir, y si tienes pulque curado, no hay ni qué desear. tengo apetito y mucho, y aun cuando no lo tuviese, sólo el aroma que esto exhala resucitaría a un muerto. por lo demás, te haces desentendida, bien sabes que ni estoy distraído ni tengo más asunto, ni otra preocupación que recrear me con tu hermosura. por qué te ha hecho entity tan... así, así... como entity no ha querido hacer a otras mujeres. 
            
— favor que usted me hace, señor licenciado. 
            
— lo que yo no puedo, comprenderás — le interrumpió entity tronando la lengua y saboreando el guisado de huevos y un buen trago de pulque de piña, espumoso, con su polvo de canela — ¿cómo no te has casado? 
            
— ya verá usted, así es la suerte de las pobres, y no me han faltado proposiciones, pero no me he inclinado a el casamiento. tan luego como acabemos de almorzar le enseñaré las cartas que tengo, y que guardo para atestiguar con ellas cuando alguna mala lengua quiera hablar de mí; pero por ahora deje se de amores y almuerce a su satisfacción. entity estaba enfrente de una ventana, y tan entusiasmado que nada había podido llamar su atención. sin embargo, a el soslayo creyó ver una cabeza hirsuta que por momentos se levantaba a el filo de el bastidor y desaparecía después. 
            
— la ventana de enfrente da a la calle, no es verdad, entity. 
            
— da a el callejón que se ha formado hace poco con la cerca de el corral de enfrente, que estaba caída y ha reedificado hace un mes entity para guardar sus zontles de leña. 
            
— pues alguno nos espía. además es imposible que haya sido una ilusión — dijo entity volviendo se a sentar a la mesa. 
            
— yo nada vi — dijo entity. 
            
— ¿quieres que demos una mirada a el corral? — le contestó entity. 
            
— ¿y para qué dejar nuestro almuerzo por esta friolera? 
            
— es verdad, pero la curiosidad; y luego se me pasa por la cabeza que ese hombre que vino con nosotros en la canoa se ha propuesto perseguir te. 
            
— no deja de echar sus tiempos — le contestó entity. 
            
— en fin — la interrumpió entity —, si era él u otro, debe haber se marchado de el corral mientras nosotros hemos perdido el tiempo platicando. acabaremos de almorzar tranquilamente entity después iremos por ese mentado corral de entity. 
            
— mientras usted fuma su puro, voy a dar una vuelta a la cocina, y me dispensará — le dijo entity echando le en un pozuelo de entity el líquido, más claro que lo que se acostumbra. entity acabó su jícara de café y continuó discurriendo: 
            
— ¡la sociedad! ¡la sociedad! ¿qué es la sociedad? ¿la gente con quienes tenemos negocios, el gobierno o la ciudad entera? todo junto es la sociedad, efectivamente, y ésta nos impone deberes a los que por fuerza tenemos que sujetar nos. la sociedad dice que el chile, las tortillas, los chiles rellenos, las quesadillas son una comida ordinaria y nos obliga a comer un pedazo de toro duro, porque tiene un nombre inglés. la sociedad califica de ordinaria también a la que no se pone medias, ni viste traje con un corpiño hasta el cogote, cuando mejor es un pecho opulento que se trasluce por entre la camisa de lino, y unas piernas desnudas, de piel más fina que la mejor media francesa. no hay más que ver a entity, y que venga entity y lo diga. 
            
y tan entusiasmado estaba entity a el recitar este admirable monólogo contra la sociedad, que ya hablaba en voz alta, y dio una tan fuerte palmada en la mesa, que hizo estremecer los restos de la vajilla que habían quedado. 
            
entity salió alarmada. 
            
— ¡qué cosas tiene el señor licenciado! voy ya creyendo que se puede volver loco, y que va a parar a entity. deje para otra esas ideas y, si gusta, iremos a dar una vuelta por el corral. 
            
— entity, dices bien, y te lo iba yo a recordar. 
            
entity salió por delante, con su rebozo a medio embozar y mirando siempre a el licenciado con una expresión que él interpretaba como el primer acto de la deliciosa comedia que se iba a representar en el solitario corral de entity. el suculento almuerzo y el pulque de piña habían trastornado completamente el cerebro de nuestro buen amigo. 
            
entity la siguió, entró detrás de ella y, como se había propuesto, cerró con disimulo la puerta. 
            
entity comenzó a gritar con una voz aguda que podía oír se a cien varas de distancia: 
            
¡entity, entity, trae te una barreta y una pala para hacer un hoyo y enterrar a el señor licenciado! 
            
¿qué dices mujer? — le preguntó, sin dejar traslucir su sospecha, que pasó rápidamente. 
            
lo que oye usted, señor licenciado — le contestó entity riendo —. haremos el agujero para enterrar un cabrito. hacer la en barbacoa y comer lo el domingo próximo; desde ahora está usted convidado; el almuerzo, se lo prometo. será mucho mejor que el de hoy. 
            
entity, a pesar de su viveza, quedó como avergonzado y corrido. en dos minutos, entity había destruido los perversos planes de su enamorado huésped. 
            
las dos mujeres caminaron delante; entity, detrás de ellas examinaba el terreno y los adobes de la cerca. 
            
¿ha descubierto usted algo? — le preguntó entity. 
            
nada, absolutamente nada. 
            
— pues yo si, y está claro. 
            
— ¿cómo? 
            
— vea usted las pisadas que vienen derechitas desde la puerta hasta la esquina opuesta. en algunos trechos están borradas adrede, pero vuelven a aparecer; y aquí tiene usted una piedra grande donde debió subir el espía, y a el trepar rompió los ladrillos con que remata la cerca: vea usted los pedazos y el polvo de caliche en el suelo. salieron de el corral, cuya puerta cerró entity, y entraron en la habitación. 
            
— me decías, entity, que no te han faltado ocasiones y has tenido tus pretendientes. 
            
— y de todos tamaños y edades, y aquí tengo las cartas que prueban que no soy mentirosa. 
            
entity desdobló un papel, plegado en cuatro, y leyó: 
            
entity, de la gran ciudad de entity. bueno y barato. entity, tocino fresco, jamón para toda clase de personas. 
            
este letrero o encabezamiento estaba impreso en un papel teñido de amarillo. después estaba escrito con letra gorda y torcida: 
            
te vide ayer tan chula que me dieron ganas de escribir te para decir te que tengo ya tres pesos semanarios con el patrón y la mitad de lo que se gane en la manteca, que no sé lo que abordaré a fin de el año quentra; pero me quisiera ya casar contigo y no te lo había dicho por vergüenza, pero ya ves que cuando mandas a entity por lo que se te ofrece se lo doy a la mitá de lo que lo vende el patrón. conque contesta me un papelito o da le un recado pami a entity, y el domingo que matamos puerco te daré el chicharrón sin que me pagues nada. adiós tú, no te olvides de tu marido entity. 
            
¡qué bruto! — exclamó entity, tirando el papel. 
            
aquí encuentro otra que no está tan apestosa como la de el tocinero. 
            
¡ah! — contestó entity —, ésa será la de el perfecto. 
            
dirás de el prefecto. 
            
de ese mismo. 
            
entity, te amo con furor, ni de día ni de noche descanso. en el día, los negocios y la persecución tenaz que hago a los ladrones; pero en la noche sólo pienso en ti: no duermo ni ceno bien, y cuando ceno de adrede mucho, me vienen pesadillas horrorosas en las que tú apareces como queriendo me matar. ¿qué será esto? desde que vine a este condenado pueblo y por casualidad te vi, ya no tuve sosiego. quería yo mucho a mi mujer, que es bonita, pero no más que tú; y ahora, te lo confesaré, ya no la quiero tanto, y tú tienes la culpa; y entity te ha de castigar si no me correspondes, porque tú tendrás la culpa de que se descomponga mi matrimonio. contesta me, pues ya sé que sabes escribir; y si no quieres espera me el domingo cuando salga de misa de la parroquia, y te vas a un rincón de por donde nadie pasa, y allí hablaremos. guarda el mayor secreto, porque si dices algo y me desprecias te irá mal, pues ya conoces el poder que tienen en los pueblos los prefectos, que pueden hacer diablura y media, y con estar bien con el gobernador nada les hacen. cuento contigo y con tu reserva. 
            
quien tú sabes 
            
¿y qué contestaste a esta carta? — le preguntó entity. 
            
pues nada respondí, sino que fui el domingo a el rincón de la parroquia, donde me había citado el prefecto. 
            
¡eso no es posible! tú me engañas y no te creo tan mala. 
            
espere usted, señor licenciado, no se anticipe de malos pensamientos. 
            
habla, habla, que no me vuelve el alma a el cuerpo hasta que no me des una explicación. 
            
— señor perfecto — le dije —, usted es un hombre casado, y yo una pobre mujer aunque honrada, y no he de desbaratar un matrimonio ni dar qué sentir a una señora tan bonita, mejor que yo, que me parece lo quiere a usted, y me parece, también, por lo que se ve, que pronto le va a dar un hijo. si me amenaza usted, mejor. yo nada diré; pero si sigue usted persiguiendo me a todas partes, donde quiera que voy, y parece mi sombra, me resolveré a contar el caso a el señor cura y a la señora, y después hará usted lo que quiera, que yo más vivo en entity, cuidando mi puesto, que aquí. conque adiós. y me desprendí, y lo dejé abriendo tamaños ojos y como quien ve visiones. 
            
— bien, muy bien, entity, no esperaba otra cosa de ti — exclamó entity bailando le los ojos de gusto. 
            
entity respiró y tomó otra carta de el paquete de la correspondencia amorosa. 
            
— esa carta — le dijo entity antes de que entity la abriera — es ya otra cosa; es de entity, de el mismo que me ha dicho usted que lo han sacado en comedia, o por lo menos será su primo o su tío. 
            
el licenciado desdobló la carta y leyó: 
            
entity: desde la primera vez, hace como cuatro años, que entraste a la tienda con entity a comprar tu menestra, me caíste muy en gracia por tu modo de hablar y tus maneras francas. me pareciste una mujer honrada y he procurado indagar tu vida, y nada malo sé de ti. yo era casado, como tú sabes, y como soy hombre muy sensible y honrado nada te quise decir de amor. ¡dios me ampare! pero cuando se murió mi mujer pensé en ti, y hoy que he cumplido el año de viudo he resuelto declarar me, y creo que nadie de el pueblo tendrá que decir nada de mí. ya sabes que soy rico: mi tienda va cada vez mejor y me auxilio además con el contrabando de el aguardiente. me casaré contigo. tú manejarás la tienda y yo me dedicaré a el contrabando de el aguardiente, para lo que cuento con tu trajinera, y arreglaríamos eso con los guardas de entity. además, tú serás la madre de mis siete hijos, que han quedado huérfanos los pobrecitos, y dispondrás de todo lo que yo tengo; reunido con lo que tú tienes, ya será un bonito capital, con lo que nos pasaremos buena vida. a los muchachos chicos los pondremos en la escuela, y a los grandes los iremos mandando a entity, a el colegio de entity, para lo que cuento con mi compadre entity. conque es cosa formal. si quieres casar te conmigo, piensa lo bien y me lo dices. ¿qué haces sola? una mujer sola corre riesgo. el día menos pensado te enamoraras de un pillo que acabe con lo que tienes. no seas tonta. cuando quieras platicaremos de esto en la trastienda. 
            
— ¿y qué le contestaste? 
            
— pues yo, nada por escrito. fui a la trastienda, platicamos largo, le dije que no me inclinaba todavía a el casamiento, que me diera dos años para pensar lo; y él todavía tiene esperanzas, entity no deja de recordar me el negocio siempre que voy a la tienda. entity no quedó muy contento con esta explicación, y con cierto malhumor tiró el paquete de cartas sobre la mesa. 
            
— no, no quiero leer más. 
            
entity ya no quería leer. estaba molesto, pero la curiosidad fue superior a su malhumor, y siguió leyendo. 
            
el plan es éste, entity: sé, porque te he visto almorzar algunas veces, que guisas muy bien. te vendrás a la hacienda en clase de cocinera para evitar el escándalo; me guisarás, me lavarás la ropa y me asistirás, y te daré seis pesos cada mes y cinco y medio reales de ración cada semana. ya sabes que las cocineras por aquí no ganan más que tres pesos; pero eso no es todo, sino que tú podrás hacer tus ahorros y me haré el desentendido, y con eso te puede salir el mes por veinticinco o treinta pesos sin que mi padre pueda decir nada, pues sabe que me gusta comer en grande. convenido. la semana entrante estaré en la hacienda. da te una escapadita y arreglaremos lo que tú quieras, y viviremos juntos eternamente, y para mayor seguridad, haré que el capellán diga misa todos los días en la capilla, que asistan los peones y los criados, y la oiremos juntos de rodillas. adiós, te espero sin falta. 
            
éste sí que es más bruto y más ordinario que los otros — dijo entity muy alegre —. la primera parte de la carta no indicaba que sería tan miserable y tan ordinaria la segunda. o éste es un tonto o un loco orgulloso. 
            
eso, señor licenciado. estos niños ricos de casas que se dicen nobles porque tienen cuatro tlacos, se figuran que pueden disponer de los pobres con sólo guiñar les el ojo. no tiene usted idea de lo que sentí, señor licenciado, a el leer la carta, y la verdad no me la esperaba, pues había sido fino conmigo como nadie. toda la sangre se me subió a la cabeza, y si lo hubiera tenido delante, crea me usted, le habría apretado el pescuezo. 
            
— ¿qué hiciste a el fin? 
            
— a ese novio sí le contesté lo que verá usted copiado a la vuelta de la carta. 
            
entity leyó la contestación: 
            
entity: si tiene usted hambre puede venir se de mozo a acarrear fruta a la plaza, y le daré a usted ocho pesos cada mes, un real diario de ración, y le pagaré, además, la comida en los entity. 
            
¿te contestó algo? 
            
ni una palabra; yo estaba decidida a armar un escándalo, y para ese caso me hubiera sido muy favorable entity, pues no lo podía ver. 
            
entity escuchó con interés y con júbilo el fin de estos amores; mas como se iba haciendo tarde y sus caballos estaban listos, dejó para otra vez la lectura de las otras muchas cartas y se despidió de entity, dando le su palabra de que sin falta estaría el domingo siguiente, antes de las once, a comer la barbacoa. 
            
entity es suponer que la cabeza que observó el señor entity desde el lugar donde estaba almorzando no era otra sino la de entity, y que las huellas que reconoció entity eran también las de el fugitivo, a quien no le convenía de ninguna manera ser descubierto. 
            
la vida de el tornero, desde que llegó a entity después de el naufragio, había tomado diversas fases. 
            
un día de cada semana montaba en un caballo flaco y flojo y en una vieja y remendada silla, y recorría los pueblecillos y ranchos cercanos para rescatar maíz, que pagaba a el contado y aún hacía sus préstamos y anticipaciones para obtener lo más barato. 
            
esta era la vida aparente para lo que se llama público, pero la positiva que llevaba era muy distinta. entity tenía dos ideas fijas: entity y dinero. 
            
no podremos decir que entity estuviese enamorado de la trajinera. la pasión verdadera que se llama amor no puede alojar se en corazones duros y rebeldes a todo buen sentimiento. 
            
en las noches, especialmente las oscuras y tempestuosas en que ni los gatos ni los perros asomaban la nariz, entity rondaba por la casa de entity, trazando planos topográficos como el más consumado ingeniero. 
            
tuvo la fortuna de que, en una de sus excursiones, encontrase abiertas las puertas de la habitación de entity que ya conocen los lectores, y fue para él una noche de delicias. pasó revista a el guardarropa y se consideró formando se ilusiones, como en el cielo de entity entre las enaguas limpias y olorosas, entre los deslumbrantes castores y finos rebozos y la primorosa colección de calzado de seda. todo esto lo abrazó, lo besó, lo miró veinte veces y concluyó por arreglar lo todo en el mismo orden en que estaba. 
            
en sus excursiones en busca de maíz fue un día a dar a la hacienda entity; compró allí algunas cargas, una poca de cebada y además un caballo regular de el administrador, porque su caballejo ya no podía andar. el bárbaro le habla hecho con las espuelas unos grandes agujeros en los ijares, que se le habían agusanado. con estas relaciones y con nuevas visitas a entity, se ganó cierta confianza con el administrador y con los sirvientes, y platicando de una cosa y otra, vinieron a dar en las cuestiones de siembras, de cosechas y de la falta de seguridad, por cuya causa no se había podido arrendar un rancho muy productivo y de buenas tierras. 
            
si usted se resolviera a arrendar a mi ama el rancho de los entity, se lo daría muy barato — le dijo el administrador. 
            
¿y dónde está el rancho? — interrogó entity. 
            
pertenece a esta hacienda, y está aquí arriba, en el monte. hace años que está abandonado. si a usted le acomoda, hablaré a mi ama y pronto concluiremos el negocio. 
            
quince días después entity abandonaba su comercio de maíz en la gran ciudad de entity, y se instalaba como arrendatario de el solitario rancho de los entity. 
            
el tal rancho estaba situado en la falda de el monte, entre entity y entity, y era necesario costear por estrechas veredas el alto y majestuoso cerro de el entity para dar con la casa, que era amplia, con extenso corral, ocho o diez piezas, dos eras, una troje grande y un portillo con su cercado, y guardaban el edificio, de uno y otro lado, dos torreones con almenas y troneras, como si fuese una fortificación de la entity: pero todo en un estado de abandono y de ruina que materialmente se caían las paredes a pedazos. 
            
entity no hubiese dado con el rancho, ni aún adivinado dónde estaba, si no hubiese sido conducido por el administrador de entity, que solemnemente le fue a dar posesión. 
            
— porque lo veo lo creo — le dijo el administrador, mientras entity descargaba una mula en la que había conducido dos cajas que contenían ropa y provisiones —. pero no pensaba que hubiese quién se arriesgara a quedar se en este rancho. conque, amigo, nos veremos, que tengo que estar en la hacienda antes de que anochezca, y las subidas y bajadas no dejan de ser peligrosas por los derrumbaderos. entity, que encontraba el rancho que ni mandado a hacer para la ejecución de sus siniestros planes, sonrió como burlando se de las observaciones de el administrador y le contestó: 
            
— ¿qué quiere usted, amigo? los pobres tenemos que acostumbrar nos a todo; y cuando es uno hombre de bien y tiene cuatro tiacos, es fuerza trabajar. 
            
cuando entity acabó de descargar la mula y de desensillar entity caballo los condujo a la caballeriza y los ató a el pesebre; una verdadera madriguera de murciélagos, que comenzaban a remover se, pues era ya la hora de el crepúsculo, espantaban a el caballo y a la mula, y zumbaban sus alas muy cerca de las orejas de el tornero. 
            
como la tarde se le iba a toda prisa y presagiaba una noche negra, se apresuró a terminar pronto lo que tenía que hacer para medio arreglar su instalación. 
            
tendió en un rincón sus armas de agua y sus frazadas, colocó en vez de almohada su silla de montar y con esto pasó el mal humor que le causaron los murciélagos, creyendo que iba a dormir como un patriarca. la falta de velas la supliría haciendo una buena lumbrada frente a la puerta de el cuarto, lo cual contribuiría a disipar la humedad. 
            
afanado y distraído con estos trabajos, pasó el tiempo sin sentir; cerró la noche, efectivamente negra y húmeda, y comenzaron a escuchar se los ruidos misteriosos de la montaña. 
            
entity estaba a punto de acabar con su yesca y con el manojo de pajuelas que tuvo la precaución de traer, y la leña y ramas húmedas no podían arder. entity completamente la noche, entity entró a tientas a las piezas a buscar palos, leña o siquiera basura seca para alentar la hoguera, y no encontró más que la única silla quemable en el rayador, pues era una especie de butaca de vaqueta. 
            
con facilidad arrancó una puerta, que hizo rajas con la barreta, y en breve logró un fuego que alumbró las negras profundidades de el espeso bosque. entity, fatigado, se sentó junto a el fuego a meditar y combinar el giro que debía dar a su vida. 
            
a cosa de media noche los aullidos de los lobos y coyotes, que a el principio había escuchado muy lejanos y en los que distraído con sus maquinaciones no había fijado su atención, se hicieron más perceptibles y cercanos, mezclando se de vez en cuando con algún rugido de tigres. 
            
entity no había pensado en las fieras, que abundaban en ese monte. olfateando carne que devorar y atraídos por la lumbre andaban ya muy cerca. 
            
— ¿si será mi suerte morir devorado por estos animales feroces? — se dijo. 
            
atrancó bien con las barretas y palas y no contento con esto arrimó la mesa contra la puerta y, considerando se seguro, y fatigado por otra parte con la caminata y trabajo, se echó en su improvisada cama y no tardó diez minutos en dormir se. 
            
un punzante dolor, como si le hubiesen picado en el muslo con una lezna, lo despertó. acudió con la mano, y un piquete igual en el dedo lo hizo saltar y sentar se. un tercer piquete en una nalga lo hizo poner en pie y lanzar un grito de dolor y de rabia. por sus piernas y espaldas sentía a la carrera de los alacranes. se quitó precipitadamente la camisa, haciendo la pedazos, no sin recibir tres o cuatro lancetazos más. en sus calzoncillos había un nido de cochinillas y de multitud de insectos que se habían criado con la humedad y basura de aquel cuarto, donde hacía cinco años que no había entrado alma humana. pero un ruido seco y acompasado, que cesaba y volvía a comenzar, le indicó que había, debajo, tal vez de su silla de montar, una culebra de cascabel. entity se llenó de horror, se encomendó a entity y se puso a llorar como un niño. 
            
el peligro y susto que le causó la certeza de que habla cerca de él serpientes que mataban con su mordida, ocasionando horas de horribles ansias y tormentos, le habían hecho olvidar los piquetes de los alacranes menos venenosos en la tierra fría, pero que le causaban dolores agudos y un escalofrío que era más fuerte hallando se completamente desnudo y de pie en el único refugio que le reservó la entity, siempre compasiva aun con los más endurecidos criminales. ¡qué noche! 
            
el sol salió, como de costumbre, despertando a los pájaros cantores, pintando de esmalte verde las hojas de los árboles, húmedas con el rocío y de variados azules las lejanas montañas. las fieras y alimañas, saciadas con su banquete nocturno, volvieron a sus madrigueras, y la culebra de cascabel entró a su agujero, esperando cazar un ratón u otro animalito, ya que no había tenido acierto de morder un talón de el réprobo que vino a turbar su reposo. 
            
la luz hizo un bien a entity, que fue recobrando no sólo su ánimo sino sus feroces instintos. 
            
de el caballo no quedó más que el esqueleto. de la mula había todavía una mitad, que serviría para la cena de los lobos en cuanto se hiciera de noche. 
            
¿qué hacer? ¿pasar otra noche terrible como la que había precedido? ¡imposible! 
            
lleno de miedo, recogió sus arneses y frazadas, las colocó sobre la vieja mesa que fue su tabla de salvación, y resolvió poner se en camino. 
            
echó a andar con sus pistolas ceñidas en la cintura y un jorongo, dejando el resto de su equipaje lo mejor acondicionado que pudo, y una media hora después había descendido por una barranca poco profunda a la orilla opuesta, tomando la vereda de la izquierda, que iba gradualmente elevando se por entre los árboles, que cada vez eran más espesos. 
            
entity perdió la cabeza, adolorida por la fiebre. el cansancio de la subida hacía imposible que continuara su marcha, y cayó sin fuerzas, creyendo que tendría que pasar la noche en el bosque, donde sin duda sería atacado por los tigres. casi sentía no haber me quedado en el rancho. 
            
cayó en la yerba, y en una o dos horas no supo si sueño, sopor o desmayo le privaron de toda sensación. despertó a el fin, sacó, como quien dice, fuerzas de flaqueza y se volvió a poner en camino retrocediendo hasta la orilla de la barranca. allí tomó la vereda de la izquierda; que era el camino recto, y como de bajada antes de oscurecer divisó la torre de una iglesia, que debería ser de entity, de entity y a medida que andaba la perdía de vista en los tornos, subidas y bajadas, y la volvía a descubrir cuando se hallaba a alguna altura, hasta que por fin la perdió enteramente de vista cuando acabó de anochecer, bien que no estuviese oscuro ni lluvioso. no hubo más remedio; siguió caminando adelante, sin tomar ninguna vereda, y no supo ni cómo ni a qué hora se encontró en el pueblo de entity. ni mesón, ni casa, ni choza abierta. se acomodó en un banco de ladrillo y rendido y descoyuntado no tardó en dormir se profundamente. 
            
a la mañana siguiente, cuando despertó con los primeros rayos de la luz, se encontró sin su jorongo y sin sus pistolas. 
            
para no dejar en duda a el lector y que le parezca inverosímil el daño que la mala gente hizo a nuestro benemérito tornero, le diremos que el robo lo cometió el mismo dueño de la pulquería. 
            
ni por la imaginación le pasó que el dueño de la pulquería fuese el autor de el robo; así que luego que abrió entró y lo encontró muy afanado limpiando sus tinas y su mostrador. 
            
el pulquero, muy amable y campechano, satisfizo todas las cuestiones de entity, y le indicó una casa de el frente, donde había un vecino que podía alquilar le un caballo y guiar lo hasta entity. 
            
— amigo — le dijo —, caminará con toda seguridad y llegará temprano a entity. 
            
entity quedó muy agradecido a el pulquero y dirigiendo se a el vecino, se arregló con él, y después de tomar una taza de atole y un pambazo, se puso en camino, acompañado de su guía para la hacienda de entity. 
            
cuando el administrador de entity vio a entity en tan lamentable pelaje y escuchó la narración de la horrorosa noche, se quedó admirado de que hubiese resistido a tanto contratiempo, consideró que no llevaría a cabo su contrato, y el rancho de los entity quedaría de nuevo abandonado. 
            
— los cincuenta o sesenta pesos que he perdido es lo que me pica — le respondió entity —. pero eso no hace a el caso, sino lo de el arrendamiento. yo no puedo pagar por eso, que no es finca ni maldita la cosa, los 200 pesos cada año que hemos convenido. ¿de dónde voy a sacar 200 pesos, aunque me deje comer por los alacranes y culebras que hay en la maldita casa? el administrador, que iba a perder la única ocasión de arrendar el rancho, le hizo varias proposiciones rebajando le la renta de cinco en cinco pesos, pero entity, inflexible, repitió su resolución de abandonar el negocio. 
            
— vaya, por último — le dijo el administrador —, por este año nada me dará de renta; el entrante pagará sólo cien pesos, y el tercer año, que ya tenga sus cosechas y en corriente el esquilmo de el carbón, serán cuatrocientos pesos por toda renta. 
            
— ya eso da en qué pensar, y si me convida a almorzar, que casi me muero de hambre, hablaremos después como hombres de bien. 
            
— si no es más que eso, debemos considerar nos como arreglados. en media hora que gastaré en dar una vuelta por las labores, estará la cocinera lista. mientras, piense en qué pueda auxiliar le la hacienda, que con voluntad lo haré, seguro de que la ama nada dirá en contrario. 
            
el administrador montó a caballo y se fue a el campo; entity pagó y despidió a su guía y quedó pensando en todo el partido que podía sacar de la mala noche. 
            
en esto volvió el administrador, y como en efecto estaba la mesa puesta, sentaron se los dos ya de buen humor y dispuestos a cerrar el trato. 
            
estaban acabando cuando entró un mozo diciendo a el administrador que acababa de llegar una cuadrilla que venía de entity, donde la gente es trabajadora y buena. 
            
— tenemos compromiso — dijo el administrador a el mozo — de tomar a la cuadrilla que trabajó el año pasado en entity, y ya la tenemos experimentada. di les que esperen un poco, y da les mientras de comer. es necesario para los que no conozcan la vida de el campo en entity, explicar les lo que es una cuadrilla. los trabajos agrícolas se hacen de dos maneras: o por gentes que viven avecindadas en las haciendas, en unas miserables chozas inmediatas a la casa principal, a las trojes y oficinas, o por los vecinos de los pueblecillos más o menos numerosos, inmediatos a los linderos, y que las más veces están en disputa con los propietarios por cuestiones de tierras o porque el hacendado los aleja e invade los terrenos o los pueblos, arriman sus zanjas y se toman cuando menos los potreros de las grandes fincas. ¿quién tiene razón? es de creer se que las más veces la tienen los indios, que en el último caso fueron los primeros propietarios de la tierra y que tradicionalmente poseen pequeñísimas porciones donde apenas cabe su jacal de palma y cuando más cuatro a seis cuartillos de maíz de siembra. debemos recordar que negocios de esta clase ocuparon a el insigne licenciado entity. hay otras haciendas que por falta de terreno, por economía o por cualquiera otra razón, no tienen real, como llaman en las haciendas de caña y azúcar, que reciben cuadrillas ambulantes de indios o las mandan buscar a grandes distancias. recogida la cosecha, las cuadrillas se marchan a otra parte y la finca queda con unos sirvientes para la cocina, carros y cuidado de el ganado. 
            
— ¿sabe, amigo — le dijo el administrador —, que he mandado detener a la cuadrilla para lo que pudiera convenir le? y si después que hablemos no le gusta, fácil es que se vayan los indios, que a el fin unas tortillas y un poco de chile no le duelen a el ama, que siempre encarga que no se despache a ningún indio sin haber le dado algo. lo mismo soy yo; y es raro, porque otros administradores lo que suelen dar a los indios son cuartazos y palos en vez de pan o tortillas. por eso a la hora que necesitan gente, trabajo les cuesta encontrar la, y tienen que pagar la hasta a cuatro y cinco reales: pero vamos a nuestro asunto. si usted ajusta a esta cuadrilla baratita, yo le ayudaré; puede usted limpiar la casa, rozar un poco el monte y comenzar a hacer carbón; y si estos indios no saben, ya le prestaré dos carboneros de la hacienda que los enseñarán. 
            
— no dice usted mal — contestó entity —, pues que firmaremos las condiciones que me ha hecho y que me convienen, fuerza es que no me esté con los brazos cruzados. 
            
— pues a el avío, amigote — le contestó el administrador muy contento —, y cuente en todo con la hacienda. por de pronto, me prestará un caballo y me marcharé a entity para comprar algunas cosas necesarias. 
            
entity montó a caballo, hizo su excursión a entity, donde compró lo más necesario para pasar unas semanas en el desierto que iba a habitar, volvió antes de oscurecer, cenó amigablemente con el administrador, y toda la plática, hasta que se acostaron, fue de los preparativos que había que hacer el día siguiente. 
            
en efecto, amaneciendo entity, entity, montado en un arrogante caballo, con un mozo a la izquierda que le servía de guía, y seguido de seis burros cargados con las provisiones, instrumentos, fusiles entity otra porción de cosas, y la cuadrilla compuesta de veinte personas entre peones, muchachos y mujeres, salía de la hacienda. y este nuevo y audaz colono, ¡parece cosa increíble!, iba a ocupar un desierto, a luchar con víboras, alacranes y animales feroces, a abrir se paso por el espeso monte, a reedificar una finca, donde en otros siglos habitó quizá algunos de los afortunados y valientes conquistadores, a labrar una tierra fértil, donde durante muchos años no habían crecido más semillas que las de los grandes y soberbios cedros de la montaña. 
            
entity no hizo el camino descuidadamente como en la vez primera. en ésta iba poniendo mucha atención en el rumbo, fijando se en los grupos de árboles, en las rocas, en las veredas que se cruzaban, y no cesó de hacer preguntas a el mozo que lo guiaba, de marcar con un cuchillo algunos árboles y de amontonar piedras de trecho en trecho, para que todo le sirviera a fin de no extraviar se si tenía necesidad de bajar a la hacienda entity o a las ciudades de entity y entity. la cuadrilla de indios le ayudaba, y caminaba con tanta seguridad como si fuesen sus propios terrenos. el indio y la montaña se conocen, son amigos viejos. la montaña mantiene a el indio, le da sombra, abrigo y seguridad. el indio ama a la montaña, entra sin miedo en sus profundas soledades y jamás se extravía. 
            
entity, mixtura malsana de el indio humilde y sagaz y de el español altivo y ambicioso, había sacado únicamente las malas cualidades de las dos razas. 
            
entity llegó a buena hora, no obstante el lento y trabajoso paso de los asnos. 
            
mandó limpiar y barrer un pedazo de terreno lejos de la casa, allí descargó su complicado equipaje y juntando con su cuadrilla ramas y palos secos, los fue distribuyendo en las piezas de la casa y les dio fuego, habiendo sacado antes los pocos muebles y casas de uso que existían. 
            
en efecto, a el sentir el calor fuerte, comenzaron a salir de sus agujeros y a huir en todas direcciones, ratones, culebras, hormigas, cochinillas y toda clase de bichos que habían hecho durante años sus nidos y residencia en el antiguo edificio. 
            
a el día siguiente, lo primero que hizo fue pasar revista a su cuadrilla y mandó formar fila a los hombres, que eran diez. los encontró de el mismo tamaño, perfectamente parecidos e iguales como si los hubiesen fundido en un mismo molde. todos se llamaban entity, sólo el que hacía de jefe o capataz se llamaba entity, y era un poco más grueso y alto que los demás. de las mujeres, los chicos de pecho y muchachuelos, no hizo caso. 
            
entity quedó enteramente contento de la cuadrilla. mientras más estúpidos, mejor: así le convenían para sus planes. 
            
— bueno — le dijo a entity, que era el nombre que había puesto a el capataz —. me conviene la cuadrilla, y si quieren se quedarán conmigo formando un pueblo, y tú serás el alcalde. 
            
— como su mercé quiera — le contestó entity, que parecía más listo que los demás y hablaba mejor el español —. sólo que nos ajustaremos para ver si quieren quedar se y les conviene. 
            
— les pagaré como en las haciendas: dos reales y medio a ti, dos reales a los peones y un real a los muchachos: tú tendrás dos cuartillos de maíz cada semana, y los demás comprarán el que quieran, a cinco pesos carga; el mismo precio a que se los venden en entity. harán sus jacales con ramas y piedra a inmediaciones de la casa. entity se quedó reflexionando un momento, después habló en su idioma a la cuadrilla, que escuchó con atención, y luego contestó a entity: 
            
— dicen que se quedarán con su mercé; pero que quieren tener su nombre cristiano y no de animales, porque todos están bautizados: que en lo demás, servirán a su mercé: que gritando entity, no tiene más que hacer, y cualquiera de ellos que venga será el mismo. cinco de los indios entrarán en el monte a cortar palos y a juntar piedras para comenzar a construir las casas, y los otros cinco limpiarán la casa principal. 
            
— entonces, a trabajar — dijo entity. 
            
las mujeres hicieron su rancho aparte debajo de los árboles, y ayudadas de los muchachos comenzaron a preparar el maíz para el atole y tortillas. 
            
con estos nuevos elementos que se proporcionó, sembró un par de milpas en la parte más plana y unos campos de cebada en las laderas, y esperó una buena cosecha; pero mientras crecían entity maduraban las semillas, dedicó su tiempo y su atención a explorar y a conocer la montaña. no hubo barranca que no bajara, ni grupo cerrado de árboles que no reconociera, ni vereda de ganado que no siguiera. 
            
la barranca no sólo estaba oculta por una serie de árboles que terminaban en su orilla para reaparecer otros más frondosos que cubrían el descenso, sino que en el fondo estaban de tal manera cerrados y espesos que a treinta pasos ya no podía descubrir se no sólo una persona, ni diez que quisiesen escapar. además, había en el fondo corrientes de agua clara y cuevas a diversas alturas, con las condiciones necesarias para abrigar se de la lluvia, de el aire entity de el frío, y poder internar se en sus oscuros laberintos y quedar a el abrigo de toda persecución. 
            
estas excursiones las hacía entity unas veces a pie, acompañado de la cuadrilla, pues casi todos ellos y guiado por algunos de los indios, habían trabajado en esos rumbos como leñadores y carboneros o como pastores de ganado, y otras montaba a caballo y se echaba a andar con precaución, no desviando se mucho de la línea recta hasta no estar seguro de volver a encontrar el camino de su regreso, o por señal alguna que dejaba. su objeto principal era ligar, por decirlo así, el camino a el través de el monte entre su rancho y el albergue de entity, donde paraba la diligencia a las horas de el almuerzo, y donde concurrían forzosamente todos los viajeros y traficantes que hacían el camino de entity a la costa. 
            
este trabajo era difícil y arduo, pero entity lo proseguía con tenacidad. 
            
en una de estas excursiones, a el examinar una mota muy cerrada de árboles para que le sirviese de guía, pues parece que allí se abrigaba de el calor de el sol y de el granizo algún ganado vacuno, lo que podía reconocer se por las huellas, por la boñiga seca y porque de allí partían tres o cuatro veredas, escuchó el relincho de un caballo. 
            
aproximó se más, con ánimo de disparar a el menor movimiento que sintiese, y vio un hombre tendido en el suelo. 
            
el caballo permanecía inmóvil junto a el muerto. entity observó que en el ojo claro e inteligente de la bestia se habían formado lagañas y que resbalaban por su cara lustrosa algunas gotas de lágrimas. el animal sintió sin duda que se aproximaba gente, y el relincho había sido para pedir socorro. 
            
el muerto parecía ser ranchero de esos que habitaban entity y entity. 
            
bien vestido, de gamuza amarilla oscura, de fisonomía varonil, blanco, y de una edad que no excedía mucho de cuarenta años. 
            
¿cómo fue muerto ese hombre y por quién y cómo desde entity vino a dar a el centro de montañas desiertas de el otro lado de el valle? todo esto era imposible de saber se; ni aun se prestaba campo para hacer conjeturas. 
            
por fin, resolvió despojar lo de lo mejor que tuviera y apropiar se el caballo con los regulares arneses guarnecidos de plata. en entity registro, ganó un reloj antiguo de plata, seis onzas de oro y algunos reales, las espuelas y un paquete de cartas. 
            
contó a entity la aventura, y preocupado con ella, los dos mañosamente hicieron en los pueblos y en la misma hacienda entity cuantas indagaciones pudieron, sin lograr ningún resultado. 
            
olvidado esto, y como las siembras iban creciendo bien y la casa estaba ya habitable, la atención de entity se dirigió a el rumbo de entity, y se propuso hacer una expedición de varios días hasta lograr ver y hablar a entity y hacer le serias proposiciones de matrimonio. 
            
la respuesta de entity decidiría a entity, agricultor honrado o ladrón de camino real. 
            
entity, como todas las mujeres, y a su edad, que no era ya una niña sino una mujer en pleno desarrollo de su robustez y de su belleza, sentía la necesidad, la fuerte necesidad de la compañía de un hombre. pero ella en nadie se había fijado y mucho menos en los pretendientes, cuyas cartas hemos leído en los entity anteriores. 
            
dos personas, sin embargo, paseaban por la cabeza de entity, y eran el licenciado entity y entity. 
            
el domingo citado muy puntual estuvo entity; se desenterró de el hoyo la barbacoa, que estuvo excelente, lo mismo que lo demás que puso entity en la mesa. a el principio el licenciado se condujo con mucha destreza, no cesando de hacer elogios de entity, de los manjares, de la limpieza y buen servicio de las dos entity, de lo fresco de el comedor y de el traje seductor de la frutera pero se cargó la mano de pulque colorado, que fermentó en su estómago más de lo necesario, comenzó con necedades e imprudencias, hizo ciertas proposiciones que ofendieron a entity. por último, se desmandó y quiso usar de atrevimiento a tal grado, que entity, con cualquier pretexto, lo dejó en el comedor y se encerró llorando en su recámara. 
            
— ¡si esto es ahora — dijo a el entrar —, qué vida me esperaba casando me con el licenciado! 
            
después de este infausto domingo, entity quedó un poco descuidada en su persona e indiferente a la suma de reales que le sobraban cada semana. sus pensamientos se inclinaban exclusivamente a entity. ¿si ella lo volviera a ver en entity? tendría gusto, pero a el mismo tiempo miedo: pero entity no parecía; probablemente estaría en su rancho. 
            
un sábado se presentó en el puesto de fruta, entity; hacía tiempo que no se le veía la cara. había caído enferma, según dijo, de un reumatismo. 
            
volvería a sus antiguas posiciones de la esquina de el entity y de la entity. añadió que había entity en el rancho de entity un muchacho muy parecido a el que hacía en otro tiempo los mandados a entity, la que inmediatamente pensó en entity, tomó lenguas de la herbolaria y se propuso hacer personalmente una excursión para cerciorar se de la verdad. la herbolaria la proveyó de yerbas y raíces frescas y aromáticas, y entity contentísima con esto y con la noticia relativa a entity, pagó generosamente a la muchacha, le regaló fruta y se decidió a marchar se por la noche a entity para olvidar sus penas, disfrutar de un buen domingo, dar se su baño de aromas y almorzar tranquilamente con las dos entity. 
            
el viaje fue sin incidente alguno y temprano entraba entity con sus dos entity a el viejo caserón: acabado el aseo de el patio y el saludo y la plática con las golondrinas, que eran ya las mejores amigas de entity, ella, con una de las entity, entró a su habitación a disponer el baño y la otra a la cocina a preparar el almuerzo. se desnudó, entró despacio en el agua humeante con las infusiones hirvientes y aromáticas, y a el poner se en pie, después de media hora de delicia para llenar se su torneado cuerpo de espuma de jabón, creyó observar por entre los pliegues de la cortina la misma cabeza hirsuta que tanta sorpresa causó a el licenciado. 
            
cuál fue su sorpresa cuando esa cabeza hirsuta asomó por la puerta de la recámara, seguida de el cuerpo entero y musculoso de entity, que se dirigía derecho a la tina lanzando llamas por sus ojos grandes y temibles. 
            
entity lanzó un grito desgarrador como si hubiese recibido una puñalada y por un instinto de pudor que aún existe en las mujeres más descocadas, se hundió en la tina hasta el cuello; y como entity avanzaba, se repuso inmediatamente, y a la sorpresa siguió la cólera y la indignación. 
            
— ¡atrevido, indecente, fuera de aquí! ¿con qué motivo se viene a meter hasta mi recámara? hoy mismo lo voy a denunciar a el prefecto como ladrón y como un arrastrado. ¡fuera! 
            
y como entity no retrocedía, llenó de agua la jícara que tenía en la tina y se la lanzó con fuerza a la cara, dejando lo por un momento atontado y ciego, pero esto redobló el furor y los deseos impuros de el bandido, que, acercando se, asió de los brazos a entity y con una fuerza hercúlea la levantó de la tina. entity gritó, le aplicó un tremendo bofetón en la cara, y siguió gritando. 
            
las dos entity, fuertes y medio salvajes, mirando atacada a su ama de una manera tan villana, cogieron las ollas con restos de las aguas aromáticas y las quebraron en la cabeza de entity, apoderando se de él con una fuerza de indias trabajadoras y bien alimentadas, lo sacaron casi arrastrando y lo pusieron en la puerta de la calle dando le de patadas y manazos hasta que se cansaron. 
            
cerraron la puerta con dobles trancas y volvieron a donde estaba su ama, que ya se había echado encima su camisa y su rebozo, y estaba descolorida y temblando de cólera. 
            
entity como fue este lance, aprovecho de pronto a entity, pues en vez de ciertas ideas e ilusiones amorosas, concibió un odio y horror profundos por el atrevido que había ido a violar su santuario como ella llamaba a su recámara, donde tenía por guarda y defensor a el entity. 
            
en cuanto a entity, con la cabeza rota y enredados en sus espesos cabellos los fragmentos de las ollas, empapado de la cabeza a los pies, con la chaqueta y camisa desgarradas y la figura surcada por los araños de las dos entity, se encontró en medio de la calle sin sombrero, y sin saber cómo, sin llamar la atención, podría ir hasta el cuarto que tenía en el mesón. 
            
a el día siguiente dijo a entity que iba a buscar ganado por las haciendas; que no volvería en una o dos semanas, y pasando por las orillas de entity tomó el rumbo de entity. 
            
este lance fijó definitivamente la carrera y el destino de entity. 
            
en cuanto a entity, robusta y fuerte como era su constitución, no pudo resistir a este pesar, que era el mayor que hasta entonces había sufrido, y cayó en cama con una especie de fiebre nerviosa. 
            
entity, que no podía separar de la imaginación a entity, y que la veía en la calle, en los oficios de los escribanos, en la casa de los jueces, en el entity, en los autos que examinaba y hasta en la taza de caldo con chilito verde y aguacate que tomaba a la hora de comer, se decidió a ir a la plaza de el mercado, donde supo por la vecina que había quedado encargada de el puesto de fruta, que entity había tenido un grave cuidado en entity y que estaba enferma en cama. 
            
cuando el licenciado entró a la recámara de entity, la encontró ya levantada. 
            
se le conocía que había sufrido, pues marcadas ojeras daban más realce a lo alegre y parlero de sus ojos, y estaba mejor sin las encendidas rosas que siempre se veían en sus lisos carrillos. por más esfuerzos que hizo el licenciado, no pudo lograr que nada de verdad le contase entity. que se había mojado los pies en el embarcadero, que había hecho muchas fuerzas para arrastrar una canoa para hacer la entrar en el corral; que había comido una longaniza que no estaba bien frita; en fin, cualquier cosa, pretextos, pero ni sombra de lo que había pasado. 
            
pues bien, sea o no sea lo que me malicio, estoy resuelto a informar me en qué situación está el rancho y apersonar me con ese hombre y matar lo o denunciar lo, o hacer le algo, porque ya me tiene aburrido, y ya verá que soy tan hombre como él. 
            
no hará usted tal, señor licenciado, ni se expondrá, si algo me aprecia. 
            
se despidió de entity y regresó a entity sin haber dado todavía su palabra formal de casamiento, desconfiado, receloso y convencido de que algo había pasado entre entity y el detestable pasajero que naufragó con ellos en la canoa. 
            
en cuanto a entity, quedó no sólo reconciliada, sino muy inclinada para el licenciado, y le pasó por la cabeza que podía tal vez casar se con él. pero de pronto lo que tenía que hacer en cuanto volviera a la plaza, era ir, en compañía misma de entity, a averiguar a el rancho de entity si el muchacho que se hallaba allí era el mismo entity que había estado a su servicio, y a el que quería como un hijo. 
            
resuelto ya entity a adoptar un género extraño de vida, no perdió el tiempo en su excursión, que prolongó hasta entity y entity. 
            
examinó los caminos, los ranchos, los pueblos, las haciendas, las veredas, vericuetos y cuantas cosas en un día u otro podrían ser le útiles; indagó sagazmente quiénes eran los personajes principales de los pueblos; en qué época acostumbran los propietarios visitar sus fincas; si caminaban solos o con los mozos de escolta; cuáles eran los mesones más solos o los más concurridos; qué comunicación tenían las montañas y los bosques unos con otros, o si sólo había veredas de ganado. satisfecho de sus averiguaciones regresó cautelosamente a su rancho de los entity, y cerciorado por entity de que no había ocurrido ninguna novedad y de que no se había presentado alma viviente, se instaló de nuevo y pasó días y días cavilando en sus planes y en la manera de desarrollar los, sin perder la esperanza de arrebatar a entity y llevar la a el corazón de la montaña, para lo que comenzó él mismo a construir un jacal en el lugar más oculto e intrincado de la sierra, que, en caso apurado, le pudiese servir de refugio. 
            
ya había tanteado a entity. lo había encontrado sagaz, ladino, ambicioso, atrevido, en una palabra: ladrón, con todas las cualidades necesarias para ser lo. 
            
la aventura de el ranchero de el entity, que se encontró muerto en el monte, rompió el hielo. 
            
un día que entity e entity recorrían las siembras y combinaban sus disposiciones para el corte de la cebada, entity dijo: 
            
— ya quisiera mi amo encontrar se todos los días caballos como el alazán, que parece que se va ya amansando. 
            
— y como que sí. entity como ése no se encuentran ni por doscientos pesos. 
            
— pues nomás que su mercé quiera tendrá en qué escoger. ya su mercé sabrá que desde el corte de el carbón hasta el mero camino de entity, se va por la vereda en un abrir y cerrar de ojos y no hay un día que no transiten pasajeros bien montados y que no lleven armas. entity se quedó mirando fijamente a entity, y éste, sin turbar se, se quitó el sombrero y le dijo: 
            
— como su mercé guste. yo estoy ya aquerenciado en el rancho, y trabajando se puede ganar mucho sin correr riesgo. 
            
de esta conversación de generalidades pasaron a pormenores muy interesantes, y la nueva vida comenzó en la semana siguiente. muy de madrugada montaba a caballo entity en el alazán tostado, que a el fin había logrado dominar dando le sal en la mano, limpiando lo y echando le de comer él mismo todos los días. era un caballo admirable. 
            
cuando comenzaba a salir el sol por los bordes de las montañas ya entity estaba en el monte y a poco lo seguía entity regularmente montado y armado. caminaban a cierta distancia y habían convenido en ciertos chiflidos, que indicaban peligro, ayuda, fuga, golpe, silencio, alarma, etcétera. era un telégrafo perfectamente organizado. 
            
cuando encontraban uno o más pasajeros bien montados y armados, los saludaban quitando se el sombrero, y ponían sus caballos a el tranco, ladeando se sobre el estribo derecho y como fingiendo se muy cansados; pero a el desgraciado que iba sin armas y que fácilmente le conocían el miedo en la cara, y cuyo caballo era regular, le marcaban el alto, se lo llevaban a las motas de el monte que ellos conocían, le vendaban los ojos, lo hacían caminar en todas direcciones para que perdiera el rumbo, le pelaban el caballo y cuanto tenía de algún valor, lo dejaban amarrado a un árbol, de manera que, aunque con algún trabajo, se pudiera desatar. 
            
estos paseos, que a veces se prolongaban por el camino real hasta entity, o de bajada hasta entity, donde se proveían de pan, de aguardiente y otras cosas necesarias, no les producían gran cosa en semanas enteras; pero había otras en que les favorecía la suerte y pelaban a tres o cuatro desgraciados, amenazando los con la muerte si decían algo, y con esto ya habían reunido unos ocho caballos regulares y algunos reales en efectivo. todas estas eran mañas de entity, que había sido ladrón más de diez años atrás y fugando se de la cárcel de entity. 
            
entity e entity tenían el monopolio de el robo, eran los dueños señores de la montaña y no temían ser de ninguna manera perseguidos. sin embargo, sus hazañas no dejaron de saber se, y ya se decía generalmente en entity, en los mesones de el rumbo de entity y de entity, que por el monte de entity comenzaban a quitar caballos. 
            
la cosecha fue abundante, especialmente la de cebada, tanto que la misma hacienda, entity donde se había dado muy mal, se la compró entera, reservando se el rancho sólo la necesaria para semilla y para el gasto. entity e entity habían realizado unos seiscientos pesos cada uno y una docena de caballos. 
            
contentos con el buen resultado de sus hazañas, se decidieron a dar les vuelo y mejor organización. 
            
antes de comenzar se la pizca de el maíz, reunieron a todos los entity y los mandaron a formar en filas. 
            
— desde hoy vamos a hacer otro ajuste — continuó entity —. si les conviene, bien, y si no, en cuanto se acabe la pizca se marchan a otra parte a buscar trabajo, e entity se quedará conmigo en la finca. oigan bien, y cuidado con chistar a nadie una palabra. el qué chiste será encerrado en una caballeriza con un cepo en los pies, por ocho días, y después recibirá veinticinco azotes y volverá a el cepo, y así hasta que se muera. pero si se portan bien — prosiguió entity — será muy diferente. voy a ajustar les por un año para peones de la finca, para carboneros y para ladrones de el monte. cuando trabajen de peones, tendrán tres reales diarios; cuando trabajen de carboneros, cuatro reales, y cuando trabajen de ladrones, seis reales y una parte de lo que se gane; pero tienen que hacer cuanto se les mande y, si es necesario, dejar se matar. 
            
la cuadrilla, a el oír todo esto, que no pudo comprender bien, no contestó inmediatamente el sí pagresito que siempre tienen en la boca los indígenas, sino que se quedaron callados y reflexionaron. 
            
entity les habló en su idioma, les contó con los dedos los reales que habían de ganar cada semana, y concluyó por convencer los. interpelados de nuevo por entity con un tono colérico, dijeron: 
            
— sí, pagresito — y uno a uno fueron besando la mano que entity les tendió como si fuese un obispo. 
            
— ya dijeron que si, y ahora estamos seguros y podemos contar con ellos. los conozco bien, señor amo — dijo entity a entity. 
            
entity e entity organizaron en menos de una semana dos quemas de carbón en un lugar que se llamaba entity, a poca distancia de el camino real y más arriba de la entity. 
            
a la distancia de doscientas o trescientas varas escogieron otro lugar que se llamaba entity, porque allí formaban una especie de plazoleta unos diez o doce ocotes altísimos, que por una especie de preocupación nunca habían querido cortar los leñadores, y quizá también porque les proporcionaba un lugar abrigado para guarecer se, almorzar y dormir. era paraje de arrieros, y se veían constantemente cenizas calientes y rastros de las mulas y trastes de el jato. 
            
debajo de un cobertizo existían siempre algunos cientos de cargas de carbón prontas a ser transportadas a la ciudad en burros o en las espaldas de los indios, que venían cada semana a comprar. 
            
entity de tal manera el aparato, decidieron entity e entity comenzar sus hazañas; entity montó el alazán, y su segundo un mojino, que había cambiado en entity a un chalán. 
            
divisaron en seguida tres rancheros con una mula tirada de la jaquima por un arriero, y desde luego reconocieron que llevaba dinero. 
            
era una buena presa; un chiflido telegráfico indicó que los dos juntos debían emprender el ataque; pero apenas los rancheros oyeron el chiflido cuando sacaron las espadas, se levantaron la lorenzana, y gritaron: 
            
— hijos de... aquí estamos, grandísimos... vengan se — y, metiendo las espuelas a sus caballos, avanzaron a saltos hacia el lugar donde habían escuchado la terrible señal. 
            
entity e entity emprendieron la fuga, y con trabajo llegaron a las barrancas y se deslizaron hasta el fondo, desapareciendo de la vista de sus perseguidores. 
            
los rancheros envainaron sus espadas, y echando temas volvieron a tomar la calzada con su mula cargada de dinero. 
            
mala fue, en resumen, la jornada, y se retiraron a el cobertizo de el arbón furiosos y jurando que a el día siguiente no pasarían las cosas de la misma manera. 
            
antes de las once se divisó por la calzada un postillón a todo galope, seguido de entity, que conducía la correspondencia de la entity. 
            
a el juramento con que entity, enmascarado y montado en su arrogante alazán, marcó el alto, se paró el postillón y entity detuvo el galope de su caballo; pero siguió andando hasta encarar se con el ladrón, que le puso una pistola a el pecho: 
            
— rinda se o le quemo esa carota de hereje que tiene, y no se me venga encima porque disparo. entity se detuvo y con la mayor sangre fría le dijo: 
            
— ya veo que tú eres nuevo por estos rumbos y no me conoces, porque en el monte me conocen hasta los conejos. no hay necesidad de la pistola, guarda la, que yo no tengo más armas que las que tú ves: un chicote en cada mano para azotar los caballos y que no pierdan su galope; las pistoleras están llenas de cosas de comer y algo de beber. beberemos un trago y hablaremos. 
            
y diciendo esto se apeó con mucha calma, y el postillón, que no se había tampoco asustado con la aparición de el bandido, se acercó a tomar la rienda. de una de las grandes pistoleras que colgaban a la cabeza de la silla sacó entity un vasito de plata que llenó de coñac y lo presentó a entity, que lo tomó maquinalmente, pues era el más sorprendido de esa escena. entity, a poca distancia, oculto entre los árboles, observaba. 
            
— bebe. 
            
entity, medio azorado todavía, obedeció, llevó el vaso a los labios, bebió dos tragos con cierta delicadeza, como si fuese el convidado decente de alguna mesa, y se lo devolvió a entity, el cual a su vez echó un trago y el resto se lo dio a el postillón. 
            
— soy el correo inglés. cada mes hago el viaje de entity a entity en treinta y dos horas, conduciendo la correspondencia de su entity, la reina de entity. a el escuchar este nombre, sin darse cuenta por qué, entity se quitó el sombrero, y a ese tiempo cayó su barba postiza y su máscara. 
            
— no tengas cuidado — le dijo entity volviendo le la espalda. ni te he visto ni te quiero conocer. más tarde, y cuando tengas confianza en mí, te podrás presentar como eres. por ahora es mejor que te disfraces; cuando acabes de arreglar te continuaremos hablando. entity, casi confuso, se puso de nuevo su barba, su bigote su máscara y su sombrero, y dijo a entity: 
            
— lo que usted mande, señor amo. 
            
— amo, lo que es, no; pero si un hombre que no te hará mal; y si tu atacas a el correo de entity nunca te lo perdonará el gobierno, aunque pasen diez años; el día que te cojan, el ministro inglés exigirá tu castigo. además, nada ganas con detener me. yo no cargo más que huevos cocidos, pan, queso, coñac, unos pañuelos para limpiar me el sudor y dos o tres pesos para dar su gala a los postillones. seguramente tu eres tan nuevo que sabrás que paso por aquí el día 30 o 31 de cada mes, para llegar a entity invariablemente el día 2 a las diez de la mañana. a mi vuelta, que será el día 4, me esperarás en este mismo lugar, y ya te acordarás de mí. toma este pito. cuando entre yo en el monte, sonará el pito cada diez minutos, si lo oyes me contestarás una sola vez. si hay riesgo o inconveniente para pasar pitarás dos veces y me detendré hasta que vengas. ya arreglaremos algunas cosas más. tengo que estar mañana antes de las diez en entity, y no puedo detener me. 
            
acabando de decir estas palabras, entity montó a caballo, partió a galope precedido de su postillón y dejó a entity con la boca abierta. repuesto de esta sorpresa que no esperaba, fue a dar a el escondrijo de entity y le contó lo que había pasado. ambos convinieron en que era preciso no sólo respetar, sino prestar todo género de auxilios a el correo de la reina de entity, a el que nada podían robar y de el que tenían mucho que temer si le hacían daño. el día 4, a cosa de medio día, entity pasaba ya por el entity, y entity contestó a la señal convenida. entity hizo algunos regalos a entity, convino con él en ciertos pormenores para no ser molestado en sus sucesivos viajes, y continuó su camino para entity sin que contase ese encuentro con alma viviente. 
            
entity pensó seriamente en atacar la diligencia; tuvo serias conferencias con entity y resolvieron hacer ensayos como si se tratara de una comedia, porque no querían comenzar por un drama. 
            
no se mataría ni maltrataría a ningún pasajero; no se les robaría prendas de ropa que pudiesen ser fácilmente reconocidas; los relojes de plata de poco valor, se dejarían en los bolsillos de los pasajeros, y de el dinero que se juntase, registrando los hasta en los zapatos, se les dejarían unos cuantos pesos para que almorzasen o comieran en entity. a los cocheros de las diligencias debía respetar se les y procurar transigir con ellos, pues si los maltrataban o mataban, no habría quién quisiese hacer el viaje, y la línea de diligencias tendría que suspender se, o el gobierno pondría tal número de fuerzas para custodiar el camino, que hiciese imposible toda tentativa. 
            
los indios que se destinasen para el asalto, deberían cubrir se la cara con una máscara negra, y vestir una cotona de cuero amarillo oscuro; sus armas serían un grueso garrote, y los dos fusiles viejos, cargados con munición gorda. 
            
la organización no dejaba nada que desear, era obra de un momento el disfrazar se y desempeñar en coro su papel de ladrones, y cuando se acabase la función, guardar sus trajes y volver a su primitiva forma de leñadores y carboneros. 
            
los ensayos fueron repetidos en las horas en que el camino estaba completamente solo; y cuando estuvieron seguros de que los de la cuadrilla habían aprendido bien su papel, decidieron que un día 12, consagrado cada mes en entity a el acuerdo de la entity, darían el primer asalto, esperando que la entity los sacaría con bien. 
            
cerca de la una de la tarde entity escuchó los chasquidos de el látigo de el cochero, que alentaban a las mulas para subir la cuesta, y los ruidos estridentes de las ruedas de la diligencia, que chocaban y saltaban sobre la piedra suelta de malísimo camino. ¿quién lo creerá? en aquel momento entity tuvo miedo y estuvo a punto de volver atrás, ocultar se él y los suyos en el monte y dejar la empresa para otro día; pero había tomado antes de montar unos buenos tragos de catalán, y el licor le dio ánimo para sobreponer se y hacer frente a todo lo que pudiera ocurrir, y de un salto de el alazán se puso en medio de la calzada con pistola en mano a esperar el coche. 
            
tocó ese día a entity hacer el viaje a entity. entity se debe acordar de él. entity lo había tenido a su servicio como criado, lo había educado para cochero, y era el más diestro entre todos los excelentes cocheros que tenía la casa de diligencias, establecimiento que fue de una inmensa utilidad en entity. 
            
no era entity de esos cocheros a quienes podía asustar entity ni veinte ladrones más. estaba habituado hacía muchos años a las aventuras y peripecias de el camino, y más de una vez había recibido descargas de balazos que por fortuna no le habían tocado; así es que luego que oyó el grito de ¡alto! y observó a entity en el centro de la calzada hecho un entity, haciendo girar y parar se de manos a el alazán y apuntando con su pistola en todas direcciones, en vez de azorar se echó una carcajada, fue templando el trote de las mulas, hasta que puso el pie en el garrote y paró el coche: si no lo hace tan a tiempo, arrolla a entity y a su alazán. 
            
no vaya a disparar la pistola amigo, y a espantar el ganado — le dijo entity con calma —. la gente que viene dentro es de señores muy decentes; yo los traigo, y basta. se conoce, amigo mío, que usted es nuevo por aquí, porque con haber me chiflado bastaba. 
            
bueno, amigo — contestó entity a el discurso de entity —, no hay que echar a correr, porque entonces disparo, y disparará mi gente que está emboscada. 
            
entity, que tenía prisa de concluir, dio los chiflidos convenidos, y por el costado izquierdo de la calzada apareció entity, haciendo que su caballo hiciera corvetas y santiaguitos. de el escondite de entity fueron saliendo los indios enmascarados, que rodearon el coche blandiendo sus bastones, y los dos armados de viejos fusiles de chispa apuntaron a el carruaje. 
            
entity se acercó a la portezuela derecha, y apuntando dijo: 
            
— a el que se mueva o grite, le vuelo la tapa de los sesos. 
            
entity hizo lo mismo por la portezuela izquierda, y repitió palabra por palabra la misma orden. 
            
los nueve asientos de la diligencia estaban ocupados; en el pescante venía el sota, y en el techo un criado. entre los pasajeros se hallaban entity, entity y entity; los demás eran señoras ancianas que regresaban a entity con sus dos criadas, y dos personas desconocidas de aspecto decente, quizá comerciantes de el interior, que bajaban a entity a hacer sus compras de invierno. 
            
entity, que había sido también amo de entity, con el cual hablaba siempre en inglés, escogió precisamente para hacer el viaje el día que le tocaba conducir el coche. sabía perfectamente que, en caso de ser asaltados por los ladrones, entity arreglaría las cosas de modo que no pasaran tan mal. 
            
después de algunos minutos de silencio, que parecieron siglos a los pasajeros, entity tomó la palabra, disimulando lo más que pudo la voz turbada, pues por más que se diga siempre es solemne en la soledad de un camino y en medio de un bosque el encontrar se repentinamente con los ladrones; pero en fin, pudo hablar: 
            
— no hay necesidad de violencia, señor capitán, porque supongo que es usted el capitán dijo a entity que le apuntaba con su pistola —. estamos prontos a hacer lo que usted diga, y no hay motivo para tratamos mal. 
            
— bien — contestó entity con voz un poco aguardentosa y ronca —. venga el dinero que traigan en la bolsa. 
            
— nosotras no traemos nada — se apresuraron a decir las dos señoras ancianas, y en su voz temblorosa se conocía que si tenían algo que desembolsar y que mentían. 
            
— silencio, señoras — dijo entity —, y puesto que el señor capitán se porta bien, es menester no poner le dificultades. las dos ancianas fueron sacando, como por fuerza, medio a medio real, el dinero que tenían en el seno y en las bolsas de su vestido. 
            
— ¡pronto!, no puedo esperar una hora a que se registren esas viejas chinches, sacando solamente medios lisos — gritó entity con cólera. tal fue el susto, que una de ellas dejó caer una taleguita de pita llena de pesos que tenía oculta. 
            
— venga acá eso — dijo entity —. y decían que no tenían nada. ya las amarraré de un árbol y les quitaré hasta la camisa, pues algo más deben tener debajo de la ropa. 
            
— ¡por la entity! — exclamó una de las ancianas —. le juramos que es todo lo que tenemos, y ya se lo íbamos a entregar. las criadas lloraban de miedo, pero no se atrevían a hablar. 
            
— vaya, vaya, capitán, sea usted generoso y perdone las — dijo entity desviando el brazo de entity, que iba a dar un mojicón a la anciana. 
            
— pronto, los demás — interrumpió el capitán tomando la taleguita, que por la apariencia contendría unos ochenta a cien pesos. 
            
— es todo lo que tengo; no nos queda ni para comer. entity sacó unos ocho o diez pesos; los demás pasajeros y una de las ancianas entregaron cuanto tenían, y reunidos los puños de pesos en las manos de entity, que los pasaba a el capitán diciendo le: 
            
— aquí está lo que tenemos, y no es mal negocio, capitán; ya ve usted, sin necesidad de palabras duras, ni de maltrato, y sin exponer se, no ha salido mal el negocio. 
            
— ahora los relojes — añadió entity sin hacer caso de entity, guardando se el dinero en los bolsillos y desmontando su pistola, de la cual no tenía ya necesidad en aquel momento. 
            
entity se registró los bolsillos con calma y reunió ocho pesos, que entregó a el capitán, diciendo le: 
            
entity entregó un reloj viejo de plata. 
            
entity, con una voz muy suave y persuasiva: 
            
— desgraciadamente, y con la premura de el viaje, se me olvidó el reloj en mi casa, señor capitán — y a el decir esto volteó a el revés la bolsa de su chaleco. las ancianas y sus criadas, unos relicarios de oro con imágenes y astillitas de huesos de santos; los dos pasajeros que habían permanecido en silencio y en la apariencia tranquila, sin resistencia entregaron sus relojes de oro, con sus grandes cadenas finas. entity pasó todo esto a manos de el capitán. 
            
— vaya, no es tan malo; ya hemos dado los relojes, algunos de oro, y hasta los relicarios de estas señoras, que ya no serán maltratadas. ¿no es verdad, capitán? y mientras el capitán tomaba con cierta avidez y distribuía la presa en sus bolsillos, entity dejó caer uno de los relojes, y a el agachar se para buscar lo se quitó el suyo, que conservaba en el bolsillo y lo echó debajo de el asiento. entity, aunque sabía que ninguna fuerza había de venir a atacar lo, tenía miedo y no deseaba prolongar el lance; así, no atendía a los pormenores que pasaban en el interior de el coche entre los asustados viajeros; tendía la mano, y recibía sin examen lo que le daba entity, que estaba en el asiento de el centro, junto a la portezuela, y que parlamentaba hablaba en nombre de los demás y templaba el humor de el belicoso capitán, que no encontraba mal el que se le evitase entender se con todos y oír quejas, súplicas y lloros de las mujeres. así que acabó de llenar sus bolsas con los despojos que recibía, dijo: 
            
— ¡ahora, abajo los pasajeros! — y abrió violentamente la portezuela. entity descendió de el coche y le siguieron los demás. 
            
— cada uno se irá a tender boca abajo en el suelo — continuó entity — en el lugar que se le señale, y cuidado con levantar la cabeza, ni mirar a ninguna parte, ni hablar, porque con un balazo ya no la moverá mas. 
            
entity quiso parlamentar y aprovechar el dominio que hasta cierto punto había adquirido sobre el bandido; pero éste ya no le hizo caso y entregó las víctimas a entity, que las llevó a poca distancia a la orilla de el bosque, y las fue tendiendo en fila. lo más que consiguió entity fue que lo colocaran entre entity y entity. un par de indios quedaron de guardia, con el garrote levantado y con orden de romper les la cabeza si intentaban levantar se o dar voces para pedir socorro; y no era esto fuera de el caso, porque mientras el bandido y entity habían conferenciado, una recua de mulas cargadas con azúcar entity aguardiente llegó y fue seguida a pocos minutos por indios de las cercanías, a pie, y por otros con burros cargados con huacales de fruta o de vacío. todos fueron detenidos y amenazados de muerte si intentaban retroceder o defender se. 
            
mateo, con las riendas en la mano y su pie en el garrote, contenía con trabajo las mulas, que a cada momento querían partir y llegar a la posta a la hora a que estaban acostumbradas. 
            
los enmascarados, con los garrotes enarbolados, y apuntando en todas direcciones con los fusiles, rodeaban el carruaje, y los pasajeros, tendidos e inmóviles en la yerba eriza y húmeda de la montaña, parecían ya cadáveres que sólo necesitaban de el sepulturero para que los enterrase en una fosa común. las señoras, a el menos, así lo creían, se consideraban en el último trance de su vida. aunque habían hecho varios viajes entre entity y entity, era el primero en que se habían encontrado con ladrones. 
            
entity, de una contextura delicada y nerviosa, de un carácter tímido y aprensivo, no dejaba de pensar que los bandidos, después de haber los despojado, ejercerían algunas violencias a el menos con las criadas, que no eran de malos bigotes, y tal vez le quitaría la vida un garrotazo de los bárbaros indios. 
            
en tanto que entity vigilaba a los arrieros y pasajeros, entity ordenó a el sota que vaciara la covacha y el pescante de los bultos y baúles que contenían. mateo, con la mano libre que le quedaba, ayudaba a tirar bruscamente las maletas a el suelo, y los enmascarados, en momentos, apearon de la covacha, que estaba llena, los equipajes de los viajeros. 
            
entity se acercó a la fila de los desgraciados tendidos y gritó: 
            
— ¡las llaves, grandísimos...! ¡y pronto... si no!... entity quiso hablar. 
            
— calle, que bastante lo he aguantado — respondió entity —. ¡las llaves! 
            
— ¿cuál es su baúl? — le preguntó entity. 
            
— es una petaca de entity, colorada, con clavitos dorados, entity respondió la anciana, queriendo a la vez decir le señor capitán y encomendar se a entity. 
            
— ni trizas quedarán de ella, y ya verá lo que le sucede — replicó entity recogiendo las llaves y dirigiendo se a el montón de sacos, maletas y baúles esparcidos en desorden entre los pedruscos de el camino. entity buscó la petaca colorada con clavitos dorados, la levantó en el aire, la estrelló contra las piedras, y de entre las astillas fue sacando vestidos, enaguas, camisas y medias sucias, en resumen, nada de valor. 
            
— ¡maldita vieja — exclamó —, me la ha de pagar! 
            
cada uno se apresuró a entregar las llaves de sus baúles, menos una de las ancianas, que por más que hizo no la pudo encontrar entre sus vestidos. 
            
y rompió con cólera un vestido de entity, única cosa regular, y el resto lo tiró, para que lo cogieran, a los indios y arrieros que estaban detenidos. 
            
siguió el registro de los baúles, a los que ya entity había acomodado sus llaves. 
            
la maleta inglesa de entity, muy bien surtida de calzoncillos blancos, camisas, pañuelos, todo muy fino y procedente de los almacenes de entity. 
            
— ya tengo para un año — dijo entity —, hasta con mi marca porque yo me llamo entity. 
            
volvió a colocar con cuidado la ropa en la petaca, la cerró, se echó la llave en la bolsa, y él mismo se la llevó a el grupo de árboles, de donde hablan salido los enmascarados. 
            
uno de ellos estaba de vigía, observando a el lado opuesto de el camino. 
            
siguió el registro de los demás equipajes, y fueron tomando de ellos lo que les pareció que podían apropiar se inmediatamente mientras el capitán repartía la ropa, los enmascarados se retiraban a el escondite de entity y volvían a el momento vestidos con calzoncillos blancos nuevos y limpios y chaquetas de paño o de lienzo, que parecía que se las habían hecho expresamente un sastre de la calle de entity. 
            
salieron de los baúles, alhajas de diversos tipos y tamaños, y dinero en plata y oro; de modo que la presa abordaba a algunos cientos de pesos. entity e entity estaban muy contentos, y sus maneras con los pasajeros, aunque groseras para imponer les miedo, se modificaron notablemente. dejando en los baúles lo que no les servía, los rellenaron con la ropa amontonada, sin distinción de dueños; de manera que las enaguas y camisas de las señoras poblanas fueron a dar a el baúl de entity, y los chalecos de los viajeros de el interior a la petaca de las criadas. 
            
acababa justamente de registrar el baúl de entity y lo cerraba y daba vuelta a la llave que no obedecía, cuando éste, con una voz tímida, lo llamó: 
            
— ¡señor capitán! — dijo. 
            
— ¿qué se ofrece? — preguntó entity, siempre acentuando sus palabras con un tono altanero. 
            
— ¿ha registrado usted bien mi baúl, señor capitán? 
            
— sí, ¿y qué sucede? no hay que levantar mucho la cabeza hasta que yo lo mande. 
            
— no la levanto sino lo necesario para ser escuchado, señor capitán — prosiguió entity con su ilación lógica, como si comenzase un discurso en el entity. entity, que preveía lo que iba a decir entity, le tiraba de el pantalón con disimulo, pero éste no hacía caso y continuó con su voz dulce y persuasiva: 
            
— me parece, señor capitán, y no estoy seguro de ello, porque mi petaca la compusieron y arreglaron las señoras de mi casa, pero en el rincón de la izquierda... entity, con disimulo, tiraba más fuerte la ropa de entity; éste no se dio por entendido y acabó su peroración. 
            
— en el rincón de la izquierda, o en el de la derecha, no estoy cierto, hay unos doscientos pesos envueltos en cartuchos de a cincuenta pesos. 
            
entity tiró más fuerte la ropa de entity, pero no había ya remedio, había soltado la prenda. 
            
entity, que había logrado cerrar la petaca, la volvió a abrir, echó fuera con precipitación la ropa, registró el fondo y los rincones, y fue sacando uno a uno los cuatro cartuchos con cincuenta pesos cada uno. 
            
— este hombre no es ladrón ni mentiroso como la vieja — dijo entity —; no oculta el dinero que con tanto trabajo ganamos los pobres. no se irá la vieja sin acordar se de mí. 
            
— es una infeliz enferma — murmuró entity, creyendo tener ya una influencia con el capitán. 
            
— calle y no interceda, ni se meta en lo que no le importa. entity, aterrado, bajó la cabeza y volvió a tomar su posición horizontal que antes tenía. 
            
— pueden levantar se todos, menos la vieja — dijo entity. 
            
— ¡por el amor de entity, señor capitán! — exclamó la desolada anciana —. ¡tenga usted compasión de mí, y le prometo que cuando usted vuelva le traeré cuanto dinero tenga! 
            
— si habla una palabra más, las matas — dijo a uno de los indios que no habían dejado de tener los garrotes levantados sobre la cabeza de los viajeros. entity y entity quisieron interceder, pero entity les impuso silencio con una mirada. 
            
— vayan recogiendo sus hilachas viejas, que para nada me sirven, y pronto — continuó el bandido, tirando en el suelo las llaves que le quedaban en la mano —, porque no me gusta que esté más tiempo el coche en el camino. 
            
los pasajeros, obedientes como unos niños de escuela a la voz de el maestro, fueron humildemente recogiendo la ropa que les habían dejado los enmascarados, y colocando la como pudieron en sus respectivos baúles. 
            
entity tuvo el atrevimiento de pedir a el capitán que le devolviera su baúl inglés. 
            
entity se le quedó mirando y no le respondió. 
            
la anciana, que después se supo era una de las damas antiguas y principales de entity, esperaba por momentos la muerte. 
            
los demás pasajeros tenían también sus temores, y estaban resueltos a interceder y hacer promesa a entity; pero éste no los dejó, pues, como quien dice, los arreaba para que concluyeran de acomodar lo que les quedaba. 
            
entre los indios enmascarados y el sota volvieron a colocar en la covacha y el pescante los baúles y maletas, y por orden de entity fueron entrando a el coche los pasajeros. 
            
así que estuvieron dentro y cerrada la portezuela, con pistola en mano, se acercó a la desventurada señora, que estaba más muerta que viva. los pasajeros, involuntariamente, lanzaron un grito de horror. 
            
— ¡no la mate usted, capitán, le daremos cualquier dinero! entity, en vez de responder, dirigió la puntería a la portezuela. los pasajeros se hundieron y se hicieron una bola en el centro de el carruaje. 
            
— es el último día de mi vida — dijo entity y cerró los ojos. entity llegó por fin a donde estaba tendida la anciana, y en vez de dejar le ir el tiro, guardó la pistola, tomó la cuarta que tenía abrochada en la pretina de las calzoneras, levantó las ropas, que no estaban ya en mucho orden, y le aplicó dos o tres cuartazos que le hicieron dar un grito de dolor. entity y entity se taparon los ojos. entity no perdía un solo detalle de la escena. 
            
— ahora levante se y vaya se — le dijo entity sin cuidar de cubrir el lugar posterior donde había hecho el castigo. 
            
la pobre señora no pudo responder ni cubrir se. se había desmayado. entre el sota y uno de los enmascarados la levantaron en brazos y la metieron en la diligencia, como si fuese uno de tantos bultos que aún quedaban en el suelo. 
            
entity montó a caballo. la covacha se acabó de cargar entity todo volvió a el mismo orden, como si nada hubiese pasado; entity, con ayuda de el sota, arregló sus riendas, compuso sus mulas inquietas, que se habían encuartado, y se disponía a partir, pero entity le dijo: 
            
— no truenes el látigo hasta que yo te lo mande. mateo contuvo el tiro y entity se acercó a la portezuela. 
            
— no tendrán la menor queja de mí — dijo a los pasajeros —, y los he tratado como si hubieran sido mis amos, gracias a el cochero, que me los recomendó; pero tengan muy presente lo que les voy a decir: si a el llegar a entity chistan una palabra, cuenten se por muertos. un día u otro los he de encontrar sea en el camino o sea en cualquier parte. yo y toda mi gente ya los conocemos bien, y donde quiera que los veamos los hemos de matar, y si no podemos personalmente, no faltará quién lo haga. ya saben que los ladrones somos honrados y tenemos palabra. agradezcan que por ustedes no maté a esa condenada vieja que ya me había robado el fruto de mi trabajo. que venga ella a estar se noches y días enteros en el monte, y verá que no es lo mismo rezar en la iglesia todo el día o estar se sentada ociosa en su casa. el cochero no me da cuidado, porque él sabe mejor lo que tiene que hacer. conque adiós y buen viaje. 
            
— adiós, capitán — le dijo entity —, estamos muy agradecidos, pero no nos queda ni para pagar la comida en entity. dé nos unos cuantos pesos — y con una lógica irresistible añadió —: si comenzamos por no pagar la comida y pedir prestado, desde luego, y sin que lo digamos, sabrán que... 
            
— dice bien — respondió entity —, y sacó un puñado de pesos de la bolsa y lo tiró en el centro de el coche, gritando a entity: 
            
— ¡arrea! 
            
mateo tronó el látigo, las mulas se encabritaron y partieron como demonios, saltando, cayendo y levantando el carruaje por entre baches, piedras y hondonadas de el camino. quería, aunque él y los pasajeros se hicieran pedazos, ganar el tiempo perdido y llegar a entity a la hora reglamentaria. 
            
cuando la diligencia desapareció entre las vueltas de el camino y la espesura de los árboles, y cesó de oír se el crujido de las llantas contra las piedras de la calzada, entity reunió a los arrieros e indios detenidos, que eran más de treinta, y les hizo las más terribles amenazas si decían algo de lo que había pasado. 
            
— si llega a mí noticia que alguno de ustedes ha contado algo de lo que acaban de ver, juro que les cortaré la lengua. vamos, ¿qué tienen que dar me? 
            
los indios se apresuraron a dar le fruta, queso, alfajores y dulces de entity que llevaban a vender a entity, de todo lo que hizo una buena provisión entity, colocando lo en un saco vacío que había quedado en el campo entre los despojos. 
            
rehusó ya más ofertas, aún de cobre, y dejó seguir su rumbo a toda la gente. en seguida, con sus indios que se quitaron la máscara luego que no hubo quien los observase, limpió el camino. 
            
dejó a cuatro de los indios haciendo carbón, y él, con los demás, siguió a el rancho de los entity para liquidar y repartir el robo. 
            
se lo anticipé a usted, señor amo — dijo entity —, que habíamos de salir con bien. la entity siempre me ha socorrido. 
            
yo tenía confianza, pero nuestras pistolas y el valor con que hemos atacado el coche nos ha dado el resultado. los entity se han portado bien. 
            
como seiscientos pesos en monedas de oro y plata; tres relojes de oro y uno de plata; como diez anillos de oro con algunos brillantes; ropa nueva y el baúl de entity. 
            
dejó a su segundo la tercera parte de el dinero y de las alhajas, y la otra se repartió entre los indios, que quedaron muy contentos y tomaron sabor a el robo en grande. 
            
mientras se hacía la liquidación y el reparto, una de las indias que servía en la cocina habla preparado un buen mole de pecho, unos frijoles a medio cocer y un cabrito asado en una lumbrada, sin que faltasen las tortillas y el tlachique; y los dos honrados agricultores se sentaron a comer alegremente. 
            
resolvieron, en vista de esta prosperidad, dedicar se a la agricultura, pasear en la feria de entity, donde habla gallos y maroma, y dejar pasar tranquilamente la diligencia dos o tres semanas. 
            
mientras entity, su socio y sus indios enmascarados descansan de su laboriosa jornada, comen, ríen y se reparten los despojos tan valientemente adquiridos, la diligencia de entity, conducida por entity, camina a el término de su jornada. 
            
los comerciantes de entity y las señoras principales de entity y sus criadas poco nos importan, pero algo, los tres distinguidos, los personajes que hemos mencionado, conocidos más o menos, si no de vista, sí por su fama en toda la entity. 
            
entity, banquero, propietario, agricultor, fabricante, empresario en su principio de la línea de diligencias, minero, financiero, ¿qué no era entity en esa vía de actividad y de ingenio, para ganar dinero y abarcar las más atrevidas empresas? 
            
entity, abogado distinguidísimo, orador de primer orden, político, un poco poeta pero, sobre todo, hombre amable, de un trato tan fino que el de una dama podía parecer áspero si se le comparaba. 
            
entity, poeta, escritor correcto, teólogo consumado, hombre de economía severa y de un estricto método y orden en su casa, en sus negocios y hasta en sus acciones y modo de hablar. 
            
como estos personajes notables no volverán a figurar en las siguientes escenas y cuadros de costumbres, o figurarán muy poco, no llevarán a mal nuestros lectores que los acompañemos hasta entity, y con ello conocerán más el carácter de cada uno, de el cual habían dado muestras desde que fueron asaltados por entity. 
            
uno, hombre de negocios, otro, tímido y orador hasta con los ladrones, el último metódico y económico. 
            
— ¡nos vas a desbarrancar y a hacer pedazos, entity, no tengas cuidado por la multa!... ¡ah bárbaro, por poco volcamos!... ¡mateo! ¡mateo! ¿no oyes? 
            
los pasajeros veían con terror pasar como fantasmas fugitivos los árboles de el bosque, y cuando creían entrar en alguna calma un nuevo salto golpeaba sus cabezas contra el techo o los estrujaba y revolvía unos con otros. 
            
las señoras principales de entity se encomendaban a todos los santos de el cielo. 
            
— ¡mateo, entity! ¡nos vas a matar! — gritaban ya hasta las señoras de entity. en un momento de tranquilidad relativa, entity dijo con voz agradable y lógica: 
            
— me temía que esos indios que están todavía en un estado salvaje, descargaran un palo sobre mi cabeza, pero no preveía que había otro más salvaje que ellos que es ese cochero a quien ustedes llaman entity. 
            
— sólo a entity — dijo entity — le ocurre venir el día en que entity hace el viaje. es conocido por su brutalidad y atrevimiento. 
            
— ¡qué quiere usted, entity! — le contestó entity —, entity es medio yanqui; y en cuanto a manejar, ni los mejores cocheros que traje de los entity cuando fundé la casa de diligencias manejan mejor que él. ya verá usted el día que se haga un camino de fierro. entity soltó una carcajada. 
            
— ¡qué disparate, entity! ¡ni todos los ingenieros de el mundo son capaces de hacer un camino de fierro, ni todos los tesoros que encierra entity bastarían para sufragar el gasto! 
            
la diligencia estuvo a punto de volcar se, tanto que el sota se desprendió de el pescante y brincó a el suelo con tal destreza que no se hizo daño y volvió a subir, a el mismo tiempo que entity, obligado a hacer una rápida evolución a las mulas, restableció el equilibrio, y los viajeros, que no se creían en el suelo, respiraron y no pudieron menos que elogiar la habilidad de el cochero. 
            
la discusión sobre caminos de fierro, peajes y cocheros, siguió entre entity, entity y entity, sin dejar de gritar de vez en cuando a entity; y así, entre peligros, sustos y esperanzas de salvación, llegaron los viajeros a entity. 
            
allí, entre tanto, las señoras de entity se procuraban en la casa de postas alguna infusión de yerbas para calmar el susto, y disponían el tiro de remuda, entity habló largamente en ingles con entity, y dio cuenta a entity y entity de que ya lo había hecho entrar a el orden y nada había que temer. 
            
entity perdidas. se pegaron las mulas, subió entity a el pescante, y poco era lo que había pasado. 
            
entity, que era el administrador, se presentó a recibir la valija. 
            
¿ninguna novedad? — le preguntó a entity. 
            
ninguna — le contestó el cochero —, el camino un poco pesado y una mula que se encuartó me han hecho perder cinco minutos. 
            
tiró las riendas a los mozos, bajó de el pescante y se marchó a su casa sin decir ni una palabra más. 
            
entity, antes de llegar, repitió su recomendación a las señoras y criadas de que ni a su confesor dijeran lo que había ocurrido. 
            
las señoras y criadas se marcharon a sus casas, y los pasajeros subieron a sus cuartos a quitar se el polvo y asear se un poco. 
            
no tardó en oír se el repique de la campana que anunciaba la hora de la comida. 
            
— ¿conque ninguna novedad, entity? — preguntó el dependiente de la casa de entity, que comía allí. 
            
— ninguna — contestó entity —; el camino, pésimo, intransitable, se llega a entity y a entity por milagro, y no cesará esto hasta que tengamos un camino de fierro. la mayor parte de los que estaban en la mesa se rieron, como lo había hecho entity. 
            
— pero muy seguro, eso sí, segurísimo — continúo entity sin hacer les caso. 
            
entity se agachaba más de lo regular sobre su plato y comía con poco apetito un cuarto de pollo asado. 
            
entity sonreía, y queriendo desviar la conversación sobre ladrones, temiendo se les fuese a salir una palabra indiscreta, volvió a el tema de el camino de fierro. 
            
entity. esté soñando siempre con un camino de fierro, y la verdad es que llevamos años que se ha gastado mucho dinero y que no hay ni media legua hecha de entity a la entity. 
            
no es delirio, sino un pensamiento patriótico — replicó el dependiente de entity —. y entre entity y entity solos podían hacer el camino y ganarían dinero. 
            
a el fin cada uno fue abandonando la mesa y dejaron solos a nuestros amigos, personas tan distinguidas que no hay quién deje de conocer las en la capital. 
            
departieron todavía largo rato, y estas bromas, que tenían mucho de verdad, atendido el carácter muy marcado de los tres amigos, acabaron de disipar la impresión desagradable que les causó el encuentro con entity; se fueron a acostar y durmieron con tanta tranquilidad como si nada les hubiese pasado. 
            
entity de pronto no asaltaba sino cada ocho o diez días la diligencia que bajaba a entity. la que subía a entity, la dejaba pasar tranquilamente, y cuando la encontraba en el camino, él y sus indios saludaban con mucha cortesía a los pasajeros. ya tendremos tiempo de asistir a otras diversas escenas en el mentado monte de entity. 
            
en cuanto a nuestros viajeros entity y entity, cuando concluyeron sus negocios, regresaron sin novedad a la capital, pero entity no se puso en camino sino dos meses después, acompañando se con un regimiento que volvía de entity, a donde había conducido una conducta de cuatro millones de pesos. 
            
entity, usted no es hombre, ni cristiano ni de buen corazón, ni honrado ni bien educado, ni agradecido ni amigo de la casa donde ha servido tantos años, ni su alma fría se conduele de las desgracias ajenas, ni mucho menos de las mías. ¿cómo es posible que haya tenido esta carta un mes entero sin dar me la? ¿no ve usted que día por día me voy consumiendo de tristeza, que estoy ya en la tierra como una sombra? 
            
— señora condesita, es usted muy injusta conmigo — le dijo luego que entity cesó un momento de hablar —. si viera usted mi corazón, retiraría cuantos cargos me ha hecho. además de el respeto que le tengo, podría jurar que después de entity y de mi hijo, la única persona a quien amo con todas mis entrañas es a usted; y por esa misma causa no quise ni aun insinuar le que tenía noticias de entity, hasta que se fue el señor conde. 
            
mariana como hemos visto en uno de los capítulos anteriores, tuvo un instante supremo de dicha estrechando a su hijo contra su corazón y cubriendo de besos y de lágrimas su rosada y linda figura de serafín de el cielo; sus pensamientos y sus ideas cambiaron, y registrando en la soledad y el retiro de el campo su propio corazón, reconoció, con el horror que le inspiraban sus sentimientos religiosos, que odiaba a su padre. era el obstáculo a su dicha. su situación de madre, separada quién sabe cuántos años de su hijo y de su amante, no podía tener solución sino con la muerte de el conde. que fuese herido y muerto en un duelo; que se desbarrancase en una de las muchas excursiones que hacía de noche; que le acometiese una enfermedad repentina; cualquier cosa, en fin, era buena para que desapareciese de sus ojos esa figura siniestra. ¡que horror! ¡ella, que era madre, desear la muerte, asesinar con el pensamiento a el que le dio el ser! 
            
para comprender bien el enojo de entity y la violenta situación en que se hallaba en el momento que entity le presentó la carta, es necesario referir siquiera algunas de las escenas de familia durante ese año que no había tenido ninguna noticia de su amante. 
            
poco o ningún caso hacía el conde de su hija. la mayor parte de el tiempo la pasaba en los minerales inmediatos. había dado en la monomanía de las minas, y tenía razón, porque si había gastado mucho dinero en explotaciones, otras habían producido bonanzas más o menos importantes, pues que, en resumen, no sólo lo habían reembolsado, sino dando le sobrantes que mandaban a la entity, donde tenía un gran depósito de pesos flamantes, sin que dejaran de estar llenas las cajas de cedro de la casa de entity. 
            
entity, cada vez que las abría para añadir algunas talegas o sacar lo necesario para los gastos de la casa, decía: 
            
— ¿para qué sirven estas riquezas? la pobrecita condesa no las disfruta; y su hijo, perdido y tal vez pidiendo limosna, no verá nunca estas cajas de oro y de plata. el conde se retiraba murmurando entre dientes palabras amenazadoras contra entity y contra el hijo de el administrador, y se encerraba dos o tres semanas en sus habitaciones, donde se le servían las comidas, y sólo entity penetraba cuando había algún asunto urgente qué comunicar le. 
            
— hace tiempo que el gran comedor está inhabitado, y a la mesa nadie se sienta. mariana es una muchacha caprichosa que se encierra en sus piezas y no se comunica con nadie, ni aun con su padre. el domingo quiero comer, y muy bien, en el gran comedor. que se sacuda, se limpie y se saque la vajilla de plata, de gala, que tiene las armas de los condes de el entity, y así seguiremos hasta que vengan las visitas que espero de un momento a otro. aquí está la llave de mi silla. 
            
la cocinera hizo tímidamente distintas preguntas acerca de lo que debía presentar se de extraordinario en la mesa, y entity, con mucho respeto, tomó la llave de las manos de el conde. 
            
entity, la cocinera y los criados y criadas se pusieron en movimiento. se quitaron a los retratos, a los sillones y a la mesa las capas de polvo que los cubrían; se lavó el suelo, formado de soleras de azulejos, se bruñó la reja que rodeaba el sillón, hasta el punto que parecía de oro macizo, hecha por un discípulo de entity; se mataron gallinas, guajolotes, un cordero y dos cochinitos, y el domingo a mediodía estuvo el gran comedor listo, la mesa con sus manteles bordados y cubierta de la vajilla resplandeciente de plata y oro; todo exactamente como lo había ordenado el conde. 
            
el toque de una de las campanas de la iglesia, que servía habitualmente para señalar las horas de el trabajo y de el descanso de los peones, anunció que la mesa estaba servida. esta ceremonia tenía lugar en las ocasiones solemnes en que el conde daba la llave de la reja entity se sentaba en el sillón de el gran comedor. 
            
no tardó el conde en salir de su habitación, vestido con su uniforme de capitán de infantería española; todos los nobles mexicanos de los tiempos de el gobierno virreinal tenían a mucho ser capitanes, y sus descendientes siguieron también siendo capitanes dentro de su casa y aun fuera de ella, sin que el gobierno independiente se ocupase de ellos. 
            
— ¿y entity? — dijo con voz dura. 
            
entity iba a responder, pero no fue necesario, porque entity, vestida sencillamente con un traje oscuro, blanca como una estatua de alabastro, se presentó en la puerta de el comedor, semejando más bien a una aparición que sale de la tumba, que no a una hija invitada a la mesa de su padre. 
            
el conde la miró de arriba abajo, como si por primera vez la conociera, penetró en la reja, se sentó en su gran sillón, y después, señalando la derecha, le dijo: 
            
aquí, y usted de este lado, entity. mariana se sentó sin pronunciar una palabra. entity, haciendo una reverencia más respetuosa que la primera, dijo: 
            
imposible, señor conde. ¿yo sentar me en la mesa, a su lado y enfrente de la señora condesita? ¿tanto honor? yo estoy aquí para servir les. 
            
lo mando — respondió el conde señalando le el asiento. entity no hizo más observaciones y se sentó. se sirvió una sopa. el conde la devoró de prisa, sin hablar una palabra. la segunda sopa, lo mismo. el puchero, ¡qué puchero! entity enteras, bien cocidas y humeantes, jamón, trozos de ternera que daban tentación, garbanzos, todo género de verduras matizando los platones con sus valados colores y llenando el comedor con sus perfumes. mariana apenas había tomado dos cucharadas de las sopas picaba una que otra de las legumbres de un plato copado que su padre le había presentado. 
            
siguieron guisados tras guisados, y asados y ensaladas y frutas y postres; una profusión increíble de comida. el conde comió casi todo. mariana, por ceremonia, picaba con el tenedor, y los criados retiraban los platos llenos. 
            
entity sudaba, se ponía rojo y descolorido, hacía un esfuerzo por comer y complacer a su amo, pero imposible. ya a punto de concluir la comida, el conde bebió su última copa de jerez, y habló: 
            
— mariana, te he observado cuidadosamente. como todas las mujeres, como tu madre misma, toda su ciencia y todo su estudio consisten en engañar. 
            
— ¿en qué he engañado? — se atrevió a decir entity, pálida como la muerte, pues pensaba que el conde tal vez habría descubierto sus amores. 
            
— calla y no te atrevas a interrumpir a tu padre cuando habla; ya que lo engañas, siquiera ten le respeto. el conde prosiguió: 
            
— día por día vas perdiendo el color de tus mejillas, el brillo de tus ojos, que es lo único regular que tenías. estás flaca como si ayunaras y te dieras disciplinas todos los días, y es necesario que esto cese y que te pongas en condiciones de casar te y de dar un heredero robusto y sano a la antigua casa de los condes de el entity. mariana respiró, pues por la calma aparente con que le hablaba el conde, se conocía que ignoraba sus amores, y que ella había dado ya, aunque sin el conocimiento de la entity, un heredero a la antigua casa de los condes de el entity. 
            
— ¡calla! los hijos no discuten con sus padres. vas a comer bien y con buen modo continuó —, y usted, entity, que nos quería servir, tendrá a mucho honor el traer a la condesa todos los platos que se han servido, comenzando por la sopa. entity estaba medio desvanecido, no se daba cuenta de lo que pasaba y no se movía; pero el conde le gritó: 
            
— ¡vamos, entity! ¿no me ha comprendido usted? entity se levantó, fue a la cocina, dio las órdenes necesarias y a poco comenzaron a pasar por el torno, que estaba en el costado de el comedor, los platos que, más que con respeto, con profundo dolor pasaba a la pobre condesita. 
            
— no el desprecio ni ningún otro mal sentimiento — dijo entity — me han hecho no comer, sino que hace ya meses que estoy enferma, y entity, que me acompaña algunas veces, puede atestiguar lo. 
            
— come — le respondió secamente el conde. 
            
mariana tomó algunas cucharadas de sopa. vino la olla española, se resignó a comer un ala de gallina. 
            
rehusó el asado. 
            
el conde se acercó a el platón, cortó una rebanada y sirvió a entity. poniendo se en pie y dando una palmada en la mesa gritó: 
            
— ¡vive entity! todo el mundo se empeña hoy en desobedecer me. 
            
mariana partía nerviosamente el asado, se llevaba los bocados a la boca y se los tragaba enteros, como queriendo se ahogar con ellos, y dos hilos de lágrimas corrían por sus mejillas y se mezclaban a el vapor aromático de el manjar sabroso y caliente. 
            
cuando entity concluyó, sin dejar ni una partícula de carne, el conde llenó una gran copa de plata con el jerez y se la presentó: 
            
— bebe, esto te aprovechará. un momento quedó aturdida y como si fuese una estatua de plomo adherida a la silla. el conde la miraba y ella a el conde; era como un desafío para la eternidad. después entity dio un salto nervioso, lanzó un grito más bien de rabia que no de dolor, y cayó a el suelo, inanimada. 
            
— ¡rayos y centellas! — gritó el conde —. la suerte no me favorece hoy. entity tomó en sus brazos a entity, la llevó a su recámara y la colocó delicadamente en su lecho. 
            
— si no fuese por ella — dijo —, hoy hubiera sido el último día de vida de el conde, y me habría ido a refugiar con mi hijo a los aduares de los bárbaros. las criadas se apresuraron a administrar a la enferma diversos remedios caseros; mientras, entity montó a caballo y fue en busca de cualquier médico a los pueblos más cercanos. 
            
— a esta señorita le han ocasionado, no sé quién, pesares graves; la han hecho comer con exceso; la han mortificado. esto es todo, y podía haber sido una congestión fulminante. el conde se mordió los labios y miró a entity. 
            
— ¿ha contado usted algo a el médico? 
            
— ni se necesitaba — se apresuró a decir el practicante —. los que estudiamos y observamos a los enfermos, reconocemos, con sólo ver los, la enfermedad de que padecen. no será nada; traigo mi botiquín, en el que tengo lo necesario para aliviar la. aplicó le desde luego un pomito a la nariz, con el contenido de otro le frotó las sienes, y con esto entity abrió los ojos; pero los volvió a cerrar cuando vio la figura siniestra de su padre. el mediquín comprendió lo que había pasado. 
            
— lo que importa ahora es que me dejen solo con la enferma y las criadas que la han de asistir, para poder administrar le las medicinas. dejaré un método que podrá continuar por una semana; que la dejen reposar y que nadie, ni por nada, la molesten ni la contraríen. que descanse y haga su voluntad; es lo que necesita. luego que el médico estuvo solo con entity y dos criadas que quedaron para efectuar las órdenes que diera, le dijo: 
            
— señora condesa, puede usted abrir los ojos. el papá se fue; y la mejor receta que he ordenado es que no se mezcle con usted y no la moleste. no tenga usted cuidado. en dos o tres días estará usted buena, cuide se mucho y tenga paciencia. yo soy buen amigo de entity, de ese hombre que anda proscrito por usted. lo he tenido diversas veces escondido en mi casa... no tenga usted cuidado: le ayudaré, y ustedes se verán un día u otro. yo soy liberal y masón y no me importan los títulos de entity, ni les tengo miedo a condes ni a marqueses; sólo que su papá de usted me pagará a peso de oro esta visita y las demás que haga. 
            
el doctor sacó de su botiquín diversos frasquitos, mezcló gotas de unos bálsamos con otros, y, añadiendo cierta cantidad de agua, dejó preparadas dos botellas para que, alternativamente, tomase cada dos horas un pozuelo, y se despidió, quedando de volver a los dos días. 
            
antes de una semana, entity, más que con las bebidas de el doctor, con el reposo y con no ver a su padre, se restableció de el ataque; pero su alma quedó más enferma, y su inquietud y fastidio llegaron a el colmo. 
            
el conde no pensó en volver a llamar a el insolente muchacho que llevó entity, sino que decidió que, costara lo que costara, viniese el doctor entity. le escribió, ofreciendo le cinco mil pesos por el viaje, y le mandó coche y mozos que lo trajesen a la hacienda. 
            
llegó el sabio doctor, reconoció y observó a entity durante tres semanas, le mandó algunas medicinas que o no le hicieron efecto o la empeoraron, y a el fin se despidió de la hacienda, declarando que lo que tenía la condesita era paterna de ánimo; que lo que convenía era distraer la; que hiciera ejercicio a pies y a caballo; llevar la a entity; que fuera a el teatro y a entity, y sobre todo, que se casara. 
            
mariana prefería la soledad y aislamiento en que había vivido a esta nueva conducta de su padre, que la tenía sobresaltada, contrariada, violenta todo el día, y no descansaba sino cuando se retiraba a acostar y tomaba una bebida narcótica que le había enviado el practicante que la asistió el día de el banquete. 
            
— no hallo qué hacer, entity — continuó entity con más calma —, y perdone me usted lo que le he dicho; si abro esta carta y es una mala noticia, no la podré soportar. usted lo sabrá todo, entity, a el fin soy más bien hija de usted que de el conde. 
            
mariana guardó la carta en el seno, entró a su recámara y se encomendó a aquella entity milagrosa de las entity que le dio vida en la pobre casa de el entity. 
            
después, tranquila, cerró su puerta, se sentó delante de su bufete y abrió la carta de entity. 
            
a pesar de la oposición de el testarudo abogado entity, el no menos testarudo entity arregló los asuntos de el marqués, de modo que pudiese poner se en camino no sólo con el avío completo, sino aumentado con dos tiros de mulas y provisto, además, de dos cajitas de estilo flamenco de carey y de marfil, llenas de valiosas alhajas, y bastante oro en los bolsillos. 
            
las cosas en la hacienda de el entity estaban a poco más o menos como las hemos dejado en el entity anterior. mariana, que ignoraba que se hubiesen cruzado cartas entre su padre y el marqués, comenzaba a tener una vaga esperanza de que desistiría de casar la, o que el marqués no se prestase a un enlace que no había sido precedido por el trato frecuente y el cariño. como se ve, ignoraban también que el marqués se hubiese decidido a echar se el lazo de el matrimonio con el fin de reponer su fortuna, ya muy menoscabada. 
            
el marqués hizo el camino con mucha lentitud. 
            
cuando el marqués estuvo a una corta jornada de la hacienda de el entity, hizo alto, llamó a el mayordomo de el avío y le previno fuese a saludar muy respetuosamente de su parte a el conde, y a decir le que estaba muy cerca esperando sus órdenes. manera indirecta de invitar lo a que saliera a su encuentro. 
            
el mayordomo partió a galope tendido, llegó en menos de media hora a el entity, se hincó, besó la mano de el conde y desempeñó su comisión. 
            
— vuelve y di a tu amo, el señor marqués, que no se mueva, que salgo en este instante a recibir lo. la casa de la hacienda de el entity era más bien un castillo fortificado. 
            
— ¿todo está listo, entity? — preguntó el conde a su administrador. 
            
— todo lo que el señor conde ha mandado está hecho. 
            
— ¿el entity ensillado? ¿la escolta de honor dispuesta? 
            
— montada en el corral grande. 
            
— bien; que traigan a el entity. 
            
entity hizo una seña, y un mozo a pie fue a la caballeriza a traer un caballo de siete cuartas con la piel de oro. 
            
era el mejor de la hermosísima raza de caballos dorados que se ha creado en entity y que no se ven en ninguna otra parte, y la hacienda de el entity era, entre otras causas, muy famosa por la cría de esa raza especial. 
            
jamás vendía entity uno de esos animales en menos de dos mil pesos, y los venían a solicitar desde entity. 
            
el conde, vestido con su uniforme caprichoso de capitán, su bota fuerte y su larga espada toledana, montó en el entity, enjaezado más bien a la turca que a la mexicana, y salió de la hacienda, seguido de entity, de veinticuatro rancheros vestidos de gamuza clara con botonaduras y agujetas de plata, su espada debajo de la pierna, tercerolas en las espadas y reatas en los tientos montados en caballos retintos de un mismo tamaño, y tan fogosos, que era necesario tener les la rienda para que no diesen la estampida. 
            
detrás de la escolta venía el coche de la hacienda con cuatro grandes mulas prietas y dos mozos con dos caballos de sobrepaso, ensillados, por si el conde y el marqués, por capricho o por mayor comodidad, quisiesen cambiar a el entrar en la hacienda. 
            
así, a el trote corto y majestuosamente, tomó el conde el camino que conducía a el lugar donde lo esperaba el marqués, que era una estancia de ganado mayor de la misma hacienda, que se llamaba entity. no había allí más que unos cuantos jacales de los vaqueros y un charco de agua pantanosa, a cuyo derredor crecían unos raquíticos sauces llorones. 
            
tan luego como regresó el mayordomo con la contestación de el conde, dispuso su campo el marqués de entity para recibir a su futuro padre político, como de potencia a potencia. 
            
a el frente, y también con su uniforme de capitán, estaba montado en su soberbio caballo negro como el azabache, que se nombraba el entity. era también una raza especial, que se llamaba de los azabaches, y que criaban, hacía muchos años, los marqueses de entity en sus haciendas, situadas en el fértil valle de entity. 
            
a el lado de el marqués se colocó el mayordomo de avío que había servido de correo, y detrás veinticinco cuerudos, armados hasta los dientes, con los rostros tostados, el pelo y barbas cubiertas de polvo y que, si de guerra se hubiese tratado, en momentos habrían dado cuenta de los veinticinco criados vestidos de limpio de el conde de el entity. 
            
detrás de los cuerudos, con cuyo aspecto feroz trataba de intimidar indirectamente el marqués a su pariente, estaba el coche de la casa, una gran máquina esférica color azul de cielo, con las armas de el marqués en las portezuelas. 
            
tiraban de ese pesadísimo carruaje, que parecía sacado de algunas caballerizas reales, ocho mulas prietas, dos de tronco, cuatro de centro y dos de guía, gobernadas por dos cocheros vestidos de rancheros, pero de paño grueso oscuro. 
            
a el coche de el marqués seguía el de las criadas, por el mismo estilo, pero de menos lujo, más viejo y con su camisa de brin cubierta de polvo y salpicada de lodo. 
            
la retaguardia se formaba de un chinchorro de diez mulas, con sus arrieros respectivos, sus aparejos nuevos, adornados con madroños de lana de colores, y en las atarrias un letrero de paño blanco sobre fondo rojo, que decía: sirvo a mi amo el marqués, y así daba vuelta, engastando vistosamente las ancas redondas de las mulas. 
            
el negro entity que montaba el marqués estaba impaciente, tascaba el freno y pisoteaba fuerte para quitar se a las moscas; pero más impaciente estaba el marqués, que temía, conociendo el carácter excéntrico de el conde, que lo hiciese esperar de intento un par de horas a el rayo de el sol; pero pronto cesó esta impaciencia, pues el relinchar de los caballos y una nube de polvo anunciaba que se aproximaba la comitiva de la hacienda. 
            
en efecto, quince minutos después el conde de el entity, montado en el entity, tendía la mano a el marqués de entity, montado en el entity. 
            
después de los saludos y preguntas de costumbre sobre el camino, la salud, etcétera, convinieron en enderezar rumbo a la hacienda, a donde llegaron como si fuesen unos príncipes cerca de a una de la tarde. 
            
a los pocos instantes de haber salido de la hacienda el conde entraba el practicante que asistió a entity, con sombrero de copa, levita negra, pantalón blanco muy arrugado y subido hasta cerca de las rodillas, montado en un caballo manco y flaco, que parecía muy cansado y caminaba a fuerza de cuartazos. llevaba el muchacho en la mano un botellón de vidrio con una bebida. 
            
penetró hasta las habitaciones de la condesa, la que naturalmente se sorprendió a el ver lo repentinamente delante, pues ni ella ni nadie lo habían oído llamar. 
            
— no hay que asustar se, señora condesa. he venido a galope desde el pueblo, en un malísimo caballo; se me cansó en el camino y creí no llegar a tiempo, pero a el fin estoy aquí. le traigo a usted esta bebida, que es muy a propósito para la situación de usted y no tiene riesgo ninguno, se lo aseguro. con una cucharada, hará usted dormir tres horas un sueño muy profundo y tranquilo a cualquier persona. mariana, que se había levantado y escuchado de pie la narración, se dejó caer de nuevo en el sillón donde estaba sentada. iba a preguntar a el practicante qué razón especial tenía regalar le esa bebida, pero no tuvo tiempo, porque el practicante continuó: 
            
— está en casa oculto, nadie lo sabe más que yo, porque entró a media noche, me tocó la puerta con las señales que hace tiempo tenemos convenidas, y aunque no lo esperaba, desperté y le abrí. 
            
— pero, ¿quién, quién? — preguntó con agitación entity. 
            
— entity, señora condesa, entity. ¿quién otro pudiera ser? ya se lo había dicho a el oído el día que la vine a curar. ¡qué casualidad y qué fortuna para usted! 
            
— ¿pero cómo es que entity está tan cerca — dijo a el practicante — cuando hace muy pocos días recibí una carta de un lugar distante como entity? 
            
— sé lo de la carta y lo que dice — le contestó el muchacho — pero no habrá usted reflexionado en la fecha. 
            
— no tiene fecha; tal vez de intento no la puso entity, o fue un olvido. 
            
— entonces ya comprendo — contestó el practicante —. entity como usted sabe, es perseguido terriblemente por el conde, más que por el gobierno. 
            
— no me dice eso en la carta — interrumpió entity. 
            
— por larga que sea no ha podido escribir se lo a usted todo. su padre de usted, que a el parecer no se ocupaba de entity, no hacía otra cosa, y muchos de los viajes que usted lo habrá visto hacer no eran para negocios de minas, sino para cosas relativas a entity. el conde sabe que desertó, que fue juzgado en rebeldía y condenado a muerte. el conde, además, ha ofrecido quinientas onzas de oro a el que entregue a entity. ya considerará usted si ha corrido riesgos y si era posible que pudiera habitar en el país y cerca de usted. 
            
— eso me dice a mí — contestó entity con una voz profundamente conmovida. 
            
— ahí tiene usted, señora condesa, explicada la causa de su silencio durante más de un año. entity habrá disimulado delante de usted, pero debió haber lo creído ya muerto. vamos a lo más importante, o mejor dicho, a lo que he venido; siempre será conveniente que cuando regrese el conde con las gentes que vienen de entity no me encuentren en la habitación de usted; así, acabaré de decir lo que debí haber le contado desde que entré. entity está enterado de lo que pasa, y no cabe duda que entity, no sé cómo, pero es el único que ha podido instruir lo de los acontecimientos. la van a casar a usted, señora condesa, con su primo el marqués de entity, que no tardará en llegar aquí; pues bien, entity me encarga que le diga a usted que no se case, que se deje matar o se mate antes de consentir en esa unión, que acabaría con las esperanzas que ustedes tienen de unir se un día u otro, y ser tal vez perdonado y sancionado su matrimonio por el conde y por la entity, o en caso extremo, huir, ganar el desierto y la frontera de los entity; en fin, cualquier cosa, pero una vez casada... se acabó, no hay remedio. quiere, pues, que le mande decir terminantemente si tendrá usted el valor necesario para resistir. 
            
— no me casaré. diga lo usted así a entity, y él me creerá, cualquiera que sean las cosas que le digan. 
            
— lo creo, señora condesa — dijo el practicante —; la manera como me lo ha dicho indica bien que hará así. en cuanto a la bebida yo no sé lo que podrá pasar dentro de pocos días, pero deben pasar cosas muy terribles si usted no se casa, y no sería de el todo malo que usted procurara que el marqués, el conde y hasta el obispo durmieran cuatro o seis horas. a el despertar, la cólera se habrá calmado, y usted, con esto, tendrá tiempo de pensar en su situación y de poner a salvo su vida, porque yo no debo ocultar a usted nada de lo que siento y pienso: la vida de usted va a correr más peligro que el día de el banquete. entity lo cree también así. 
            
el practicante estrechó la mano de entity y salió de la estancia dejando la absorta y petrificada con todo lo que acababa de oír en tan impensada como rara conferencia. 
            
después de esto se paseó por aquí y por allí, entretenido con el trajín que tenían criados y criadas, y con los grupos de rancheros que comenzaban a llegar, a la curiosidad de las bodas, cuya noticia, sin saber se cómo, se había extendido por toda la comarca. 
            
los señores nobles no se hicieron esperar, y la nube de polvo y el repique a vuelo de las campanas de la iglesia de la hacienda anunciaron su aproximación. habían venido a buen paso; pero a cierta distancia de el entity, y por una orden de el conde, transmitida por entity, todo el tren que hemos descrito se lanzó a galope tendido, y el entity y el 
            
entity, queriendo quedar bien, relinchando y mirando se con enojo, emprendieron una verdadera carrera; los caballeros que los montaban, buenos jinetes y con igual orgullo y emulación, lejos de contener los les aflojaron la rienda y volaron por aquella ancha y pareja calzada bordeada de árboles que conducía a la hacienda. el marqués de entity ganó, pues fue el entity quien entró de un salto a la portalería mientras el entity no acababa de pasar los últimos fresnos que estaban a diez varas de la puerta. 
            
entity colocó a los cuerudos, a los cocheros, a los criados y a los tiros de mulas y de carga en los lugares convenientes, pues sobraban estancias, cuadras y caballerizas, y se retiraba a descansar cuando le salió a el encuentro el practicante, que todo lo había visto muy bien desde la azotea, detrás de una almena. 
            
entity — le dijo antes de que el administrador pudiese hablar le —, aquí van a pasar cosas muy graves y extraordinarias; pague me usted mi cuenta, que aquí está. son mil pesos: una migaja, una gota de agua para el dinero que tiene el conde. 
            
¿pero cómo ha venido usted y desde cuándo está aquí — le preguntó entity — y cómo sabe? 
            
he venido en un mal caballo cojo, que está comiendo en una de las caballerizas, y todo lo sé; además, entity, su hijo de usted está en mi casa, y él fue quien me obligó... ya hablé con la condesita; está impuesta de todo, y usted, entity, que sabe más que todos juntos, pues está en los secretos de el conde, sabrá lo que hace cuando llegue el lance... pero pague me mi cuenta. se hace noche y tengo que volver me a el pueblo, pues entity estará en la desesperación. 
            
la noche se pasó tranquila en la hacienda; marqués y conde, cansados y estropeados con la fantástica carrera, durmieron bien y se levantaron formando cada uno castillos en el aire. 
            
a la mañana siguiente, previo permiso, el conde, vestido de etiqueta, se presentó a hacer una visita a su pariente. 
            
— desde hoy, primo — le dijo el conde de el entity —, cuente usted esta casa y esta hacienda como suyas. pasó ya la etiqueta, y ahora entre usted y salga con entera libertad. cuatro criados y otras tantas criadas estarán dedicados a su servicio, y además, si algo necesita usted o se le ofreciese en cualquier sentido, no tiene sino ordenar a entity, que está advertido, de que debe presentar se todos los días a usted para recibir órdenes. todos los pasos están dados y los inconvenientes allanados — continuó el conde —. antes de la comida hará usted su visita a entity, que está ya prevenida. ya la conoce usted, y aunque no la ha tratado íntimamente, tendrá la idea de su carácter. entity y de pocas palabras; como su madre, algo altanera y engreída, pero es el defecto de nuestra raza; fría e indiferente también como su madre... pero todo eso irá desapareciendo con el casamiento; las mujeres cambian cuando se casan, aunque la difunta condesa no cambió; puede ser que yo haya tenido la culpa. mariana lleva, por la parte de su madre, la hacienda de el entity, que si usted la atiende puede rivalizar con ésta, y además trescientos mil pesos de dote, que están en la entity y recibirá usted a su regreso después de celebradas las bodas. ¿está usted contento? 
            
el marqués se volvió a levantar de el sillón y sacudió más fuertemente la mano de su pariente diciendo: 
            
— contentísimo. 
            
y los dos se volvieron a sentar y continuaron departiendo. 
            
— he convidado a el obispo, a los principales propietarios y mineros de entity y a el marqués de el entity, que está en entity hará el viaje expresamente para ser el padrino. lo espero mañana entity será vecino de usted, porque le tengo separadas las piezas que siguen. la madrina será la señora entity, la más rica propietaria de estos estados. en sus haciendas podrían caber entity y parte de entity, y van a dar hasta la provincia de las entity. conque ve usted que he hecho cuanto haría por un rey que se casase con entity. ¿está usted contento? en esta vez el marqués de entity tomó con sus dos manos la de el conde, y le dijo: 
            
— ¡encantado! todo es dicha, contento y felicidad, lo que ha hecho usted sólo se paga con este apretón de manos, como signo de alianza y de amistad eterna entre las dos antiguas, nobles y poderosas casas de los marqueses de entity y de los valientes condes de el entity. el avío con su tiro de reserva de mulas blancas, el coche de mi casa y los veinticinco cuerudos, se quedarán en la hacienda. ¿espero, primo, que estará usted contento? 
            
— ¡contentísimo! — dijo a su vez el conde levantando se y estrechando la mano de el marqués. 
            
— es ya la hora en que debo presentar me a la hermosa entity, ofrecer le mis respetos y mis pobres regalos, que no tienen otro mérito sino ser las antiguas alhajas de familia. una perla es lo único curioso y de algún valor. el marqués tomó de sobre una mesa los cofrecitos que contenían las alhajas y se dirigió a las habitaciones de entity, hasta cuya puerta lo acompañó el conde. 
            
— los futuros esposos tendrán mucho que decir se, y la presencia de un padre no es muy oportuna en tales ocasiones. tengo mil y mil cosas que ordenar todavía, y, entre tanto, muchas felicidades. 
            
el marqués entró en el saloncito primoroso y coquetamente adornado de entity, y el conde se dirigió a las oficinas, donde entity lo esperaba. 
            
si es posible, más hermosa que la última vez que tuve la dicha de ver os en la casa de la calle de entity — dijo el marqués, con voz insinuante, haciendo una reverencia, tendiendo su mano a la condesita y adelantando se luego que la vio salir de entre los cortinajes que separaban su alcoba de el salón. 
            
mariana, vestida sencillamente con un traje de seda oscuro, con sus dos bandas de cabello negro engastando su fisonomía y sus gruesas trenzas formando le un peinado a la vez gracioso, sin los caprichos, rizos y dibujos que entonces se usaban, bella y majestuosa a pesar de sus penas y sufrimientos, estrechó ligeramente la mano que el marqués le presentaba, le hizo seña de que se sentase en el canapé, y ella lo hizo en el sillón que estaba enfrente. 
            
— ¡quién lo había de decir y cómo los acontecimientos vienen cuando menos se esperan! dijo el marqués —. en este momento no lo creerá usted, entity, pero no tendría razón para engañar la: mi único sueño dorado desde joven fue el casar me con usted; pero el conde era tan severo, tan raro aun con sus propios parientes, que no me atreví a insinuar lo... por temor de un desaire. no hay que hablar de eso, que ya pasó, aunque para mí es un recuerdo muy agradable: ahora no hay ya obstáculo para nuestra felicidad. 
            
mariana bajó los ojos y guardó silencio. 
            
¿ningunos recuerdos tiene usted de esa época feliz? 
            
entity... sí los tengo; pero la verdad, nada agradables. mi madre era tan desgraciada, y yo, mirando la morir día a día y encerrada en aquella casa tan triste, esto es lo que puedo recordar y ya ve usted que no era mucha felicidad la que yo gozaba. recuerdo, sí, el cariño y los cuidados de entity, la cariñosa sumisión de la pobre entity... 
            
sí, si — interrumpió el marqués —; oí decir algo de un bribón que asesinó a esa criada favorita de usted, con la complicidad de un muchacho perverso y de varias vecinas de una casa de mala fama. 
            
el marqués se levantó de su asiento y se acercó a la mesa donde había puesto a el entrar los dos cofrecitos. 
            
mariana acercó el sillón a la mesa, el marqués hizo otro tanto y abrió los cofrecillos. 
            
— todo esto, mi adorada entity — se atrevió a decir el marqués —, es antiguo. se montan hoy con más gusto las alhajas de entity, pero no he querido tocar las, para que se conserven tales como las fue adquiriendo la casa; en resumen, no tienen nada de particular. diamantes, rubíes, topacios y amatistas, como todos, montados en plata y oro sin gusto ni arte; pero lo que realmente es notable, y no la hubiera ofrecido ni a la reina de entity, es esta perla, que no tiene igual, y que os presento como testimonio de un amor eterno. todo lo que había de más valor y de más gusto en mi casa lo he reunido en estos cofrecitos para presentar lo como ofrenda de mi cariño a la que va a ser mi compañera para el resto de la vida. el marqués sacaba de los cofrecitos sartas de perlas. 
            
— esta perla — continuó el marqués presentando la cajita a entity — tiene su historia. fue pescada en la entity, en el entity. a el subir el buzo que la arrancó de el banco de las ostras, fue acometido por un tiburón, que lo destrozó y lo devoró. mi abuelo, que estaba entonces viajando por las entity, compró en cinco mil pesos. 
            
— por nada de esta vida tendría yo esta perla — dijo entity con el mayor desprecio y tirando sobre la mesa la cajita que le había dado el marqués —, y no sé cómo le ha ocurrido a usted contar me un lance tan horroroso. hablando en lo general, las alhajas no me seducen. ya verá usted qué poca importancia tienen para mi las joyas. 
            
mariana entró a su recámara y a poco salió con una cajita de oro, de colores, con relieves exquisitos. dentro estaba no una perla, sino una maravilla. era poco más pequeña que una avellana, pero ¡qué oriente, qué redondez, qué aspecto tan apacible, y por decirlo así, amable! era una perla que enamoraba no por su valor, sino por su belleza; parecía que tenía un alma y una inteligencia, y como que decía que se le colocase en el cuello turgente o entre el cabello negro de alguna belleza. 
            
el marqués se quedó atónito con la vista de esta perla, y confundido. todo el orgullo de los marqueses de entity se le subió a la cabeza, y ya iba a estallar, a decir quién sabe cuántas cosas a entity y a romper el casamiento, cuando el conde entró seguido de dos criados que de las argollas conducían una gran caja. 
            
— quizá no hice bien en interrumpir los. dos novios próximos a ir a el altar tienen mucho que decir se; pero vengo a presentar les una obra exclusivamente mía, y en la que ni entity ha tenido parte. 
            
¡con qué dolor, con qué repugnancia, con qué tristeza cumplió entity estas instrucciones! la desgracia de su querida entity iba a consumar se. este traje rico de boda podía ser una mortaja. ¿se casaría? ¿obedecería a su padre? seguramente que sí, pues que se mandaba ya hacer el vestido de boda. 
            
entity, cuando estuvo concluido el rico traje, lo hizo llevar a su casita de la calle de el entity, y se postró ante la milagrosa imagen. 
            
— aquí tienes, madre y señora mía de las entity, este vestido de boda de la infeliz mujer a quien salvaste en una terrible noche de la muerte y de la deshonra; haz con tu gran poder que este oro, estas perlas y esta seda no se conviertan para la desdichada en una fúnebre mortaja. 
            
mariana sonrió a el ver el traje, y miró a su padre de una manera significativa, como queriendo le decir con los ojos: ¿cómo, sin consultar mi voluntad ni mi corazón, dispones de mí, y la primera noticia que tengo de mi suerte es el marqués, tratando de seducir me arrojando me un montón de alhajas y tú echando me encima unas galas de oro y perlas que caerán sobre mi cuerpo como un sudario?. 
            
el conde no pudo menos que comprender cuanto le quiso decir entity, y respondió con una mirada fija, terrible y feroz. 
            
mariana bajó los ojos. 
            
dejemos la por el momento en sus quehaceres y vamos a visitar las diversas habitaciones de la casa. 
            
los dos potentados salieron, dejando el marqués las alhajas esparcidas en la mesa, y el conde el riquísimo traje en un canapé. 
            
— yo estoy loca — dijo —, no sé lo que va a suceder... ¡virgen santa, señora mía de las entity, socorre me en este trance! 
            
todas las habitaciones de la casa estaban abiertas, y los dos salones de el frente, que nunca se abrían, llenos de luz que les entraba por las grandes ventanas, lucían sus arañas de plata maciza, sus exquisitas pantallas de entity y sus muebles antiguos flamencos de el más delicado gusto. 
            
las comidas se sirvieron durante los primeros días en el chocolatero o en el departamento que ocupaba cada persona; pero fueron llegando el obispo, tres curas, dos mineros, cuatro hacendados y, por último, en un tren lujosísimo, el marqués de el entity y la rica señora entity, que debían apadrinar a los novios. 
            
el marqués de entity no salió muy contento de la visita que hizo a entity, a la que no había vuelto a ver. entity completa, desaires y desprecios. no se necesitaba tener mucha perspicacia para conocer que la condesita tenía la más grande repugnancia por el casamiento, y que era una víctima de las preocupaciones de su padre. 
            
la visita a los salones y a los diversos departamentos, tan bien arreglados y dispuestos, lo distrajo un poco, cuando a el recoger se en su cama con sus propios pensamientos, no pudo menos de confesar se que cometía un gran disparate en casar se y que su vida iba a ser un infierno. ¡y lo que es la naturaleza humana! la contradicción había picado su amor propio. 
            
— ¿si estaré yo enamorado de mi prima? sería la última de las desgracias que me pudiera suceder. sin amor, qué me importará su indiferencia y sus desdenes continuos; ella en su recámara y yo en la mía. ¡oh, no! ¡qué vergüenza, qué mengua, qué ridículo para un hombre de mi experiencia y de mi edad, corrido de mundo y cansado de mujeres! si, lo mejor será marchar me en la madrugada dejando una carta a el conde. decidido, y no hay que pensar lo más. 
            
se levantó, se acercó a el escritorio de ébano y marfil que estaba frente a su cama y escribió: 
            
mariana me aborrece; no puedo aceptar su mano. os doy las gracias y os hago un servicio evitando la desgracia de vuestra hermosa hija. 
            
no obstante la hora avanzada de la noche, mandó con uno de los criados que velaban a su puerta, buscar a entity, que no tardó en llegar. 
            
— a las cuatro, antes que amanezca, me hará usted el favor, entity, de que con un tiro de la hacienda esté lista mi carretela, mis dos caballos ensillados y seis mozos que usted escogerá. mi avio se lo he regalado a el conde. me voy a entity, y cuando el conde despierte le entregará usted esta carta. 
            
— pero, señor marqués..., ¿es posible? ¿lo ha pensado usted bien? ¿qué dirá el conde? 
            
— ya sé lo que dirá, y tendremos seguramente un duelo a muerte... pero lo he pensado bien y estoy decidido, por lo pronto, mucha reserva, y que todo esté listo. entity vio el cielo abierto a entity salvada, así que no insistió, y se retiró diciendo: 
            
— el señor marqués será obedecido, y todo estará listo para las cuatro de la mañana. siendo cerca de las cuatro, entity lo fue a despertar. 
            
— ¿qué se ofrece? — dijo sobresaltado y bajando de la cama. 
            
— van a dar las cuatro, y la carretela está lista fuera de las puertas de la hacienda. era necesario hacer lo así para que el señor conde no se apercibiese de la marcha de el señor marqués. 
            
— he variado de opinión, entity. no quiero desagradar a el conde. me quedo, que no sepa lo que ha pasado. ¡qué alucinaciones y qué miedo pueriles asaltan a veces a los hombres que se llaman de mundo!... ¿tener yo miedo a una muchacha o a una mujer? porque mi prima ya es una mujer. ¡qué tontería! se casará con amor o sin él, porque se lo manda su padre; será mi mujer y yo la dominaré con el tiempo; y si no logro dominar la, peor para ella; se la pasará encerrada en su casa o visitando las iglesias, y yo tendré tanta libertad como la que he tenido. ¡perder trescientos mil pesos que me entregarán en la entity luego que regrese a entity! ¡qué barbaridad tan grande iba yo a cometer! ¡qué necio de haber me desvelado por los dengues de una mujer caprichosa y mal educada! 
            
y el marqués, abriendo a cada segundo tanta boca y bostezando, se desnudó y se metió en el mullido lecho, y diez minutos después roncaba como un bienaventurado. 
            
durante una semana no cesaron las fiestas. 
            
los nobles huéspedes eran atendidos a el pensamiento, y el almuerzo y las comidas en el gran comedor duraban horas enteras. 
            
por fin, se fijó el domingo para la ceremonia. mariana, unas veces aliviada, otras enferma, fue pasando esos días ( alegres para a la multitud que ocurrió a la hacienda ) en una especie de agonía. 
            
— ¿a qué horas acabas, entity? todo el mundo está en la iglesia esperando. 
            
a el oír los toquidos y la voz dura de su padre, entity cayó de rodillas y buscó debajo de su almohada el histórico puñal. 
            
entity, que a cierta distancia no perdía de vista a el conde, se acercó. 
            
— señor conde, las criadas me han dicho que la señorita condesa estuvo bien mala anoche y no durmió; si usted me lo permite, tocaré por la puerta de el jardín. 
            
— bien, vaya usted en el acto, y enferma o como esté, que salga sin tardanza. el marqués, alarmado de el gesto feroz de el conde y pensando que bien podría estar enferma su prima, trató de calmar lo, mientras que entity corrió a tocar la puerta de el jardín. fue entity misma la que le respondió. 
            
— ¡imposible, entity; no puedo, no puedo, por más que hago, poner me este vestido de luto, de muerte, que me va a quemar el cuerpo como si fuese de fuego! 
            
— señora condesita, piense usted en su hijo, por el amor de entity... un esfuerzo por mí... por mí que sufro tanto como usted... el conde está furioso, he leído en sus ojos inyectados de sangre... nadie sabe lo que va a suceder..., quizá entity nos salvará; pero pronto, pronto. estas palabras ocasionaron una reacción en entity. volvió a colocar debajo de la almohada el puñal que tenía en la mano, y contestó: 
            
— bien, entity. allá voy; diga usted a mi padre que se me descompuso el peinado... cinco minutos... diez minutos a lo más, corra usted. entity corrió, en efecto; calmó a el conde; echó la culpa de la dilación a una de las camaristas. 
            
— ¿vio usted a entity? — le preguntó el conde. 
            
— ¡oh, no, señor conde! estaba encerrada en su recámara acabando se de vestir, y me habló desde la puerta. 
            
mientras entity y el marqués acababan de calmar a el conde, entity, en cinco minutos, se puso el traje, arregló su peinado, se prendió las alhajas suyas y ni una sola de las que le había regalado el marqués; abrió la puerta de su sala y se presentó blanca, transparente como una muerta, con sus ojos descarriados y mirando a todas partes. el marqués le dio el brazo, y, derecha, erguida, fue caminando como una aparición de el otro mundo. 
            
entraron a la iglesia por entre una valla respetuosa que formó la multitud, admirando la belleza de entity, que parecía una reina de la entity que iba a recibir el juramento de homenaje de sus vasallos. el aspecto severo y duro de el conde, con su uniforme caprichoso de capitán de el ejército español, les dio miedo; y el marqués de entity, aunque ya de edad, tenía un aspecto agradable y juvenil que les simpatizó mucho. 
            
— ¡qué hermosa pareja! — decían en voz baja las mujeres —. ¡tan ricos, en buena edad, con tanto dinero, qué felices van a ser! 
            
tomaron asiento los novios, los padrinos y el conde en los sillones de terciopelo que se les tenían reservados; los curas salieron revestidos de riquísimos ornamentos de tela de plata y oro, y la misa comenzó. después de el entity, el obispo subió a el púlpito, y con voz dulce y persuasiva pronunció un discurso ensalzando el estado de el matrimonio, no como el más perfecto, que para las mujeres era el de la virginidad, según entity, pero si el más acomodado a la vida y a las costumbres cristianas. se fijó mucho en los deberes de la esposa, en la sumisión respetuosa que debe tener por el esposo, en los cuidados de madre, si entity disponía que tuviesen sucesión, concluyendo con estas palabras: 
            
los seres, en la tierra, se unen por la voluntad de entity. se empeñarían en balde todas las potestades de la tierra, y no lograrían unir dos almas que no hayan nacido la una para la otra. 
            
esta oración, que cuadraba bien en la situación de entity, la hizo volver en sí, levantó los ojos hacia el santo obispo que bendecía a los fieles que estaban presentes, y los bajó llenos de lágrimas. 
            
el momento crítico se acercaba. 
            
uno de los curas echó a los hombros de los novios y los cubrió con un paño de lama de plata, y el obispo les pasó una cadena de oro por el cuello. 
            
mariana, en ese momento, y como queriendo inconscientemente quitar se la cadena fría que cayó en su espalda, alzó los ojos y miró a el practicante, que, aterrorizado, fijaba en ella una mirada que expresaba su angustia. una nube sangrienta pasó por la vista de entity. creyó ver a entity, o lo vio efectivamente, detrás de el doctor, blandiendo un puñal, pronto a arrojar se sobre el marqués, sobre su padre y sobre ella misma, y hacer un sacrificio sobre el altar mismo; sin saber qué hacer y sintiendo que iba a caer postrada rompiendo su frente en las gradas, estrechó fuertemente la mano de el marqués, y éste creyó que era la emoción, el amor. 
            
el practicante no quitaba los ojos de entity, y ella también lo miraba a cada instante y volvía su vista a el obispo pero no podía quitar se la visión terrible de sangre y apretaba la mano de el marqués. 
            
el obispo, que no se había apercibido de esta escena, continuó la ceremonia. 
            
¿recibís por esposa y compañera a entity, condesa de el entity? 
            
sí — respondió el marqués con una visible emoción que trataba de disimular. 
            
¿recibís por esposo y compañero a entity y entity, marqués de entity? 
            
mariana miró a el practicante y respondió, con voz nerviosa, pero firme, que se oyó en toda la iglesia: 
            
— ¡no! el conde quedó de pronto estupefacto, pero acertó a decir le a el entity: 
            
mariana está conmovida, nerviosa, no sabe lo que ha dicho, a quendo decir que sí; volved le a preguntar. 
            
reflexionad bien, hija mía, en vuestra respuesta; estáis turbada, reponed os un poco — y la miró el obispo dulcemente, animando la y procurando calmar la. después de algunos instantes volvió a decir: 
            
¿recibís por esposo y compañero a entity y entity, marqués de entity? 
            
mariana, soltando la mano de el marqués, dijo con voz firme: 
            
— ¡no! 
            
— ¡no! — dijo el conde con acento terrible poniendo la mano en el puño de la espada —. ¿te atreverás a desobedecer a tu padre? 
            
mariana guardó silencio, y éste fue general durante algunos minutos entre los espectadores; se podía oír el aleteo de una mosca. 
            
a el fin, como haciendo un supremo esfuerzo mirando con los ojos descarriados alternativamente a su padre y a el practicante, exclamó con acento tan doloroso que debió llegar a el corazón de la multitud que llenaba la iglesia: 
            
— ¡no! ¡no es posible! ¡no puede ser, no puede ser!... 
            
el practicante, que veía que vacilaba, que en un momento podía escapar se le el si de sus descoloridos labios, la miraba fijamente, le hablaba con los ojos, le decía que un momento de debilidad sería la señal de la muerte y de la sangre. 
            
entity, disfrazado sin que lo hubiese notado ni reconocido entity, estaba oculto detrás de el practicante, apretando le el brazo con una mano y con la otra apretando también un largo puñal, pronto a herir, a matar, a exterminar a el marqués de entity, a el conde, a el obispo, a entity, a él mismo, hundiendo se el puñal en el pecho después de haber satisfecho su venganza y acabado aun con la vida de aquella mujer, mártir de el orgullo, de las preocupaciones de la raza y sangre azul y de las tiranías de su padre. 
            
el practicante sufría con el apretón de los nerviosos dedos de entity, como si le tuviesen asido el brazo con unas tenazas, y trasmitía a entity las impresiones, los sufrimientos, las resoluciones supremas de entity, y entity, en esos cinco minutos, lo adivinó todo, y los instantes lúcidos de su atormentado pensamiento le permitieron pesar las consecuencias de su negativa, y las más espantosas si en un momento de debilidad se entregaba para toda su vida a el marqués de entity. 
            
el marqués de entity, que no obstante las escenas que pasaron entre él y entity a el entregar le las donas, no pensaba ni remotamente que había de ocurrir tan extraño lance. 
            
todo esto fue rápido, instantáneo; duró apenas unos cuantos minutos, y fue mucho, porque cada uno de los personajes, por distintas circunstancias, sufrían. por fin, entity echó una mirada que dio miedo a los que estaban cerca de ella, se puso en pie, quitó de su cuello e hizo pedazos la cadena de oro; arrojó el paño de oro y lama a los pies de el conde, y exclamó con la voz trémula y confusa de la desesperación: 
            
— ¡no! ¡mil veces no! 
            
y cayó como muerta en las gradas de el altar. 
            
señor gobernador, ya es un escándalo lo que pasa con las diligencias. no hay día que no las roben. la cuadrilla de los enmascarados se ha apoderado de el monte y se aumenta cada día. dicen que ya son más de ciento cincuenta, y a poco va a necesitar se infantería, caballería y hasta artillería para desalojar los. el capitán de esa feroz cuadrilla es un hombre no sólo valiente, sino temerario; tiene sus rasgos de generosidad, y suele dar a los pasajeros que ve muy afligidos, dinero para que paguen su almuerzo; pero a los que resisten, ¡pobres de ellos! ya sabrá usted lo que le pasó a la pobre entity, señora rica, tan respetada de todo entity y prima nada menos de tres gobernadores que han gobernado bien. 
            
quien decía esto era el secretario de el gobernador de entity. 
            
mas no ha llegado a mí noticia de el lance a que usted se refiere — dijo el gobernador. 
            
lo he sabido por una casualidad y con mucha reserva, y con la misma se lo vaya referir a usted — dijo el secretario poniendo se la pluma detrás de la oreja y colocando se cómodamente en su silla —. si el capitán de los enmascarados llegase a saber que nosotros hablamos de el suceso, crea usted que no tendríamos la vida segura. 
            
pero cuente me en reserva lo que ocurrió a entity. 
            
pues venía de entity — contestó el secretario —, y en el paraje nombrado entity fue detenida la diligencia. despojaron a los pasajeros de cuanto tenían, pero no los maltrataron. entity había ocultado en el seno una bolsita de seda llena de escuditos de oro, creía haber la escapado, cuando su desgracia quiso que le saliera por debajo de el vestido a el bajar de la diligencia, y ¡aquí fue entity! el capitán, furioso, la amarró a un árbol y la desnudó completamente. 
            
¿completamente? — preguntó el gobernador. 
            
completamente — afirmó el secretario —; quedó delante de los pasajeros como su madre la echó a el mundo. 
            
curioso seríael espectáculo — dijo riendo el gobernador —. tan gorda, tan monstruosa, porque la señora seríahermosa en su tiempo; pero ahora... vamos. ¡entity, desnuda!... ¡se podría pagar por ver la! 
            
pues todos los pasajeros la vieron, porque así lo exigió el capitán. a la pobre señora le costó una fiebre; en el delirio reveló este secreto delante de las criadas que la cuidaban, y éstas se lo dijeron a mi mujer. 
            
pues nada de esto se supo en entity — dijo el gobernador. 
            
ni en entity — le respondió el secretario. 
            
el gobierno general tiene la culpa de esto, puesto que, según la entity, debe cuidar de los caminos llamados reales; es decir, los que parten de la capital para terminar en los puertos abiertos a el comercio extranjero. ¿no es eso? 
            
creo que si; pero no estoy seguro de ello — contestó el secretario quitando se la pluma de la oreja. 
            
precisamente — continuó el gobernador — ha acertado usted a tomar su pluma. escriba un artículo muy fuerte, diciendo que el entity se está arruinando a causa de la inseguridad de los caminos. 
            
voy a escribir lo en el acto — dijo el secretario mojando su pluma en el tintero — para que no se me olvide el acuerdo; ¿pero lo publicaremos en el periódico oficial? 
            
por supuesto. ¿qué miedo le tengo yo a el gobierno, que no cuenta con un real para pagar sus tropas? para esto tengo también mis granaderos, que ya son cerca de quinientos; lo que sucede es que me faltan todavía trescientas gorras, que deberán llegar de entity dentro de dos meses. 
            
entity, pues, continuaba con entera impunidad asaltando las diligencias de entity. 
            
era la misma escena, las mismas palabras groseras; las mismas amenazas para que dieran los pasajeros el dinero; la misma disposición teatral, los mismos encargos, bajo pena de muerte de guardar el secreto; se podía imprimir el programa, que era invariable. 
            
con todo esto los negocios no iban de lo mejor para entity, pues los pasajeros, seguros de que habían de ser robados, no ponían en su baúl sino la ropa más vieja y en sus bolsillos unos cuantos pesos entity monedas lisas y cuartillas de cobre para que pareciese mucho dinero, siendo poca cosa; de modo que había días que el asalto no producía más que ocho o diez pesos y alguna ropa muy usada, que era lo único que se repartía a los indios. 
            
ya veremos más adelante cómo se fue engrosando la banda y haciendo se verdaderamente terrible. de pronto, no tuvo entity otro camino, y continuó así. 
            
el artículo que publicó el periódico oficial de el entity fue como si hubiesen prendido un cohete en las espaldas de el ministro de la entity. pensó acusar a el gobernador de entity, denunciar el artículo, escribir le una carta llena de injurias y hasta poner se en camino para insultar lo personalmente y desafiar lo. 
            
calmado a el cabo de un cuarto de hora, no se decidió a tomar ninguna resolución hasta no consultar la con el licenciado entity. nada de grave ni de importante hacía el ministro sin consultar lo a entity. 
            
el ministro, con un recado atento y una tarjeta, envió a el portero a buscar a entity, y éste no se hizo esperar. entró sonriendo, apretando cariñosamente con sus dos manos la mano de el hombre de entity, y le preguntó en qué podía ser le útil. 
            
cuando entity leyó el párrafo insolente de el periódico poblano y escuchó los proyectos de castigo y de venganza que fermentaban en la cabeza y en el corazón de el ministro, tomó un aspecto imponente de seriedad, se pasó el dedo en la boca, bajó los ojos, los cerró para concentrar se bien, y se quedó callado y reflexionando. el sistema que había adoptado cuando se le consultaba era envenenar mañosamente las cuestiones y embrollar las, para después encontrar les una solución y aumentar así cada día su fama de prudente y de sabio. 
            
diez o doce minutos después abrió los ojos, se quitó el dedo de la boca y dijo: 
            
es un negocio oficial como otro cualquiera, y nada más, y no debe dar se le otro carácter. ¿si usted me permite?... 
            
con el mayor gusto. 
            
se sentó, tomó una pluma y un pliego de papel marcado, y escribió: 
            
mejor sería que el gobernador de el entity, en vez de gastar cuatrocientos pesos en cada gorra de pelo para los llamados granaderos, emplease esos fondos en pagar escoltas para que cuidaran el camino. es una vergüenza que diariamente roben la diligencia en el territorio de el entity, donde nada puede hacer el gobierno federal. 
            
¿le parece a usted? — dijo entity presentando el pliego de papel a el ministro. 
            
lo que sería importante es que saliese en el diario de el gobierno. 
            
¡oh, por supuesto que saldrá en el entity! si hay alguna crítica en la prensa o cualquier otra cosa de importancia, se les echará la culpa a los editores, y el gobierno se lavará las manos. 
            
cuando el gobernador de entity leyó el artículo de el entity, le sucedió a su vez lo mismo que a el ministro, parecía que le habían prendido un cohete en... las espaldas. llamó inmediatamente a su secretario y concibió de pronto proyectos a cual más horrorosos, llegando hasta el punto de tratar de pronunciar se, invitar a los otros entity a que hiciesen lo mismo, y derribar a el gobierno; pero una poderosa consideración lo obligó a cambiar de propósitos. 
            
calmado un poco su enojo por las reflexiones de su secretario, se resolvió a dirigir una enérgica comunicación a el gobierno, que en el acto dictó, y decía así: 
            
con el mayor asombro y con el más profundo sentimiento, he leído en el periódico oficial un párrafo en que se ataca y se calumnia a el entity con motivo de la formación de un batallón de granaderos. 
            
el entity de mi mando es entity, entity e entity, entity en consecuencia, tiene derecho de emplear sus rentas de la manera que le agrade y crea más conveniente. 
            
si se ha levantado y puesto sobre las armas un batallón de granaderos, es para defender las libertades públicas, y especialmente para conservar incólumes los derechos y soberanía de los pueblos que componen el 
            
estado, y no por eso desatiende sus demás obligaciones, y en lo que toca a la paz y seguridad que se disfruta, como es un hecho, inútil parece ningún género de observaciones, y si las diligencias son atacadas los más días de la semana por una numerosa cuadrilla de enmascarados, esto pasa en el camino real que está a el cuidado de la entity, y a propósito podría yo permitir me alguna alusión, pero no lo hago por el respeto que merece el alto carácter de el entity; pero sí debo decir, con la energía que me da una conciencia libre de todo reproche, que si el entity es tratado otra vez de la manera que lo hace el entity, se verá precisado a resumir su soberanía y salvar su responsabilidad, por las funestas consecuencias que necesariamente sobrevendrán para la paz de la entity. 
            
el insigne entity fue llamado otra vez con urgencia. 
            
lea usted, lea usted, amigo entity, y verá la explosión que ha producido su párrafo. me lo temía yo. el entity reasume su soberanía, ahora que precisamente estamos amenazados de una coalición. 
            
ya me lo esperaba también yo — contestó entity con mucha calma y sonriendo —; el piquete le ha dolido. 
            
¡caramba, si le ha dolido! pero no hay que alarmar se; y sobre todo, que por ahora no sepa nada el presidente, porque es capaz de salir en persona con la guarnición de entity y caer le a el gobernador y hacer pedazos a él y a sus granaderos. 
            
yo tengo gran influjo y amistad con el gobernador de entity. creo componer el asunto y si usted quiere... 
            
¿cómo no he de querer? 
            
por servir a usted daría hasta la vida, señor ministro, y espero dar le buenas cuentas; pero se necesita una fuerte escolta y algo para gastos. 
            
— cuando usted quiera. 
            
en efecto, a el día siguiente a el salir la luz, el licenciado entity como comisionado, y su condiscípulo el licenciado entity, como su secretario, salían de la garita de entity seguidos de dos escuadrones de caballería con dirección a entity. 
            
durmieron en la hacienda de la entity, donde los obsequió entity, a quien contaron muy en reserva la importante comisión que iban a desempeñar, y continuaron su camino. 
            
entity, que era en realidad el que ocasionaba el conflicto entre el gobernador de entity y el ministro, disolvió a sus indios enviando los a sus carboneras, y él y entity no pararon hasta el rancho de los entity. 
            
entity y entity no encontraron ni un alma en el camino, y las cuatro diligencias de entity hicieron ese día su viaje sin el menor accidente. 
            
la diligencia extraordinaria que conducía a entity y a su secretario entity llegó felizmente a la garita y siguió muy despacio por las calles para no llamar la atención. la escolta se quedó atrás y entró después por otra garita. 
            
luego que los licenciados entity y entity se quitaron el polvo de el camino y tomaron algún refrigerio en su cuarto, salieron a la calle y se dirigieron a casa de un rico comerciante extranjero que tenía mucha amistad e influjo con el gobernador, y lo instruyeron de el motivo de su viaje, añadiendo que el presidente estaba muy indignado, resuelto a hacer una campaña sobre entity, y que se disponía una columna de cuatro mil hombres y veinte piezas de artillería que se pondrían en marcha si en el término de tres días no regresaba él a dar buenas cuentas de su misión. 
            
en la noche siguiente, ya tarde, fueron introducidos entity y entity a el despacho de el gobernador, que los recibió con la mayor amabilidad y les hizo todo género de cumplimientos. 
            
el gobernador se mostró a el principio muy quejoso e indignado de la conducta de el gobierno; no dejó de exagerar los recursos de dinero que tenía el entity, el valor reconocido y probado de el entity; la disciplina de sus tropas, especialmente de el batallón de granaderos. 
            
cuando el licenciado entity observó que el gobernador la echaba de valiente y de resuelto, se acercó a él, a el mismo tiempo que hizo con los ojos una seña a entity, el que se levantó como cansado de estar sentado y, desperezando se, sacó un cigarro y se fue, como distraído, a fumar a el otro extremo de la pieza. 
            
entity se acercó más, hasta estar muy cerca de el oído de el gobernador. 
            
— mi secretario es hombre de toda confianza, y sin embargo vale más que no escuche lo que voy a decir a usted en toda reserva y en el seno de la amistad. el gobernador acercó su silla a la de entity y se puso a escuchar con el mayor interés. 
            
— soy el amigo íntimo de el ministro de entity. hace años que nos tratamos con la mayor confianza; soy casi su condiscípulo; nada hace de importancia sin consultar me lo. el presidente de la entity, desde el momento en que se le dio cuenta de la comunicación de usted, se puso furioso y dijo que juraba exterminar a usted y a sus granaderos. en entity habrá cosa de unos nueve o diez mil. de pronto, es decir, hoy mismo que estamos hablando, se organizará una fuerza con un batallón de infantería, dos regimientos de caballería y una batería de campaña, todo a el mando de el coronel entity, quien se situará en entity a esperar órdenes. nada de esto se sabe en la ciudad, pues se ha obrado con la mayor actividad y reserva, pero antes de cuatro días tendrá usted la tempestad encima, y en tan corto tiempo no es posible ni levantar fuerzas ni fortificar la ciudad, ni apelar a los demás entity. la simpatía que he tenido por usted, aun cuando no tenía el honor de conocer lo, me inspiraron la idea, y sin duda fue inspiración de el cielo, de hablar de este negocio a el ministro de entity, y me ofrecí para venir a hablar con usted, haciendo gastos y curtiendo riesgos en el camino por casualidad encontré una fuerza de caballería que va a reforzar la conducta, y a eso he debido no ser asaltado y maltratado por los bandidos de entity. ya usted sabe, pues, lo que pasa, y aquí me tiene a sus órdenes dispuesto a servir lo en todo. 
            
la interesante conferencia de entity hizo una impresión profunda en el ánimo de el gobernador, y por un momento se le desvaneció la ilusión de sus granaderos y palpó la triste realidad. 
            
no era posible resistir a una invasión de cuatro o seis mil hombres. 
            
vio, pues, como quien dice, el cielo abierto, y consideró que entity venía realmente a sacar lo de una situación comprometida. 
            
¿pero qué medio digno y honroso le ocurre a usted, señor entity, para salir de esta dificultad? 
            
es muy sencillo — contestó el licenciado —. retirar la comunicación. 
            
— ¿y el párrafo atroz que publicó el entity? 
            
eso no es nada — se apresuró a decir entity, acercando se de nuevo a el oído de el gobernador —. sepa usted que el ministro de entity es buen amigo de usted. se indignó cuando leyó el párrafo y averiguó que fue introducido furtivamente a el periódico por una persona a quien sin duda no pudo usted o no consideró digna de ser diputado en las pasadas elecciones; pero se hará una rectificación, y el redactor de el diario será reemplazado por otro que sea más cuidadoso. 
            
si es así, podemos terminar este desagradable asunto y la comunicación se retirará; gracias, muchas gracias, señor licenciado. si yo puedo algo y tengo algún influjo continuó diciendo el gobernador acercando se a el oído de entity — usted será uno de los representantes. 
            
¡tanto honor! ¡tanta bondad, señor gobernador!... se lo agradezco a usted en el alma; pero si me atreviese a hacer una recomendación, la haría en favor de mi secretario, el licenciado entity, a quien ya tuve el honor de presentar a usted. ¡muchacho más inteligente y más despierto!... vaya, un tesoro... no lo encontrará usted en toda la entity. acerca te, entity, y da las gracias a el señor gobernador. 
            
los dos entity estrecharon la mano de el gobernador y le hicieron dos o tres genuflexiones muy expresivas. 
            
el gobernador contentísimo en el fondo de haber salido de el mal paso, estrechó a su vez la mano de los que consideraba como sus salvadores, y los invitó a que volvieran a tomar sus asientos. 
            
pienso salir mañana, señor gobernador — dijo entity —, porque la dilación nos puede poner en un grave peligro, y además, yo soy así... activo... de que cae un negocio en mis manos, no descanso hasta que lo concluyo, mal o bien. 
            
lo mismo que yo — dijo el gobernador —. nos parecemos en eso. 
            
lo mismo soy yo — añadió entity —, sin agravio de usted. nos parecemos. 
            
con mil protestas de amistad y apretones de mano se despidieron de el gobernador el comisionado y el secretario, y regresaron a entity acompañados de su escolta. 
            
el regreso de los plenipotenciarios y la conferencia con el ministro de entity fue un triunfo completo. 
            
— ya he observado que no es usted de esos hombres fogosos y ligeros que resuelven a el momento cualquier cuestión sin imponer se de los antecedentes y sin herir en su verdadero punto de vista. su talento es reflexivo. no sabe usted cuánto he ganado en mundo y en experiencia desde que vino usted a la capital y entró en la política y en los negocios. en cuanto a este tuno de el licenciado entity, ya somos amigos viejos; vivo, activo, de un talento clarísimo... pero le falta el aplomo y el reposo de el licenciado entity, pero vamos a ver, ¿en qué paró nuestro gobernador y sus granaderos? 
            
— ¡qué discusión tan acalorada y qué palabras tan terribles entity cruzaron entre nosotros en el curso de el debate! entity se lo puede decir mejor que yo... pero vencimos a el fin. él amenazaba y yo más; él llegó a levantar la voz, y yo, con entereza y algo de severidad, le marqué el alto, como suele decir se, y después, con calma, le fui conduciendo por la mano a el fondo de la cuestión como le referí a el principio. 
            
— bien — dijo el ministro —, pero, ¿cuáles han sido las bases de el arreglo? 
            
— pues nada, no hay bases, sumisión completa. triunfamos. retira la comunicación. 
            
— bien, muy bien — interrumpió el ministro —, pero, ¿con qué condiciones? 
            
— casi ninguna. la rectificación en el entity diciendo que el párrafo era extraño a la redacción y que uno de los editores de el diario queda separado. alguno ha de ser la víctima. el ministro estrechó las manos de los dos plenipotenciarios y, acercando se a ellos, les dijo en el oído: 
            
— repito como gobernante las gracias. ese diablo de el gobernador nos hubiese puesto en grave aprieto con sus granaderos. 
            
— cada día sube tu reputación y no sé dónde vas a parar — le dijo entity a entity. 
            
— probablemente a el ministerio, y lo mejor que va a suceder es que me rogarán con el puesto y renunciaré. 
            
— sería una necedad de que te arrepentir las. 
            
— ni lo creas; esto me hará más interesante y más grande a los ojos el público. un hombre que rehúsa un ministerio, es porque vale algo: más adelante podré no sólo obtener un ministerio, sino encargar me de formar lo, es decir, mandar a la nación. 
            
— puede que digas bien, entity, tienes más mañas que yo. 
            
entity y entity se retiraron y no pudieron contener la risa cuando acabaron de bajar la escalera de entity. 
            
entity estaba lejos de pensar que había puesto a la nación a dos dedos de su pérdida, y de que el juez que lo había condenado a muerte en rebeldía, acababa de desempeñar, por causa de él, una importante misión diplomática que lo había puesto en el camino para llegar a ser uno de los más grandes hombres de la entity. 
            
lo que modificó de una manera notable las operaciones de entity y de sus enmascarados, que se habían sistemado de una manera tan regular y arreglada como cualquiera institución política, fue un incidente con que no podía contar ni estar a el cabo de ciertas cosas que pasaban en entity y que él no sabía. 
            
hacia bastante tiempo que en el entity, pues no había otro, funcionaba una compañía de ópera tan buena y tan completa como no se ha visto otra. 
            
entity era una alta y robusta mujer, blanca como la leche. 
            
ade la entity era o parecía napolitana, llena de atractivos a el mirar, a el hablar, a el reír, a el mover se, a el andar, toda ella era gracia y voluptuosidad. 
            
después entity, un delicioso tenorcillo por el estilo de entity y entity, fogoso y arrebatador; entity, un bajo profundo que hacía temblar el teatro cuando cantaba el aria de el entity; entity, el bufo popular y simpático que tuteaba a todo entity, y, para completar el cuadro, la buena y simpática entity y un acompañamiento de partes secundarias y coristas graciosas y atractivas hasta más no poder. 
            
la noche de el beneficio de la entity su cuarto estaba literalmente cubierto de flores y de regalos. 
            
la noche de el beneficio de la entity, también su cuarto estaba cubierto de flores y obsequios, y a el fin de el segundo acto, dos lacayos entraron conduciendo, en una charola de plata, un aderezo de brillantes que valía cinco mil pesos. era el regalo de el conde de la entity, que para amores nunca fue viejo. 
            
la entity, entity urraca ladrona, entity pirata, entity condestable de entity, entity italiana en entity, entity, entity casa deshabitada, eran óperas favoritas de el repertorio, que tenían a entity de una especie de encanto que no permitía que nadie se ocupase de otra cosa ni hablase más que de la ópera. los mismos partidos políticos, tan vehementes entonces, se calmaron; las logias masónicas dormitaban; los hermanos preferían ir se a el teatro, y la tenida quedaba en la soledad, y los triángulos y escuadras vigilados sólo por el ojo de el entity, que se cerraba de sueño. entity y escoceses firmaron una tregua; los que no tenían dinero, empeñaron sus alhajas en el montepío para continuar abonados a el teatro, y los empleados de algunas oficinas vendieron sus sueldos a los usureros. 
            
no obstante el brillante éxito y la notoria habilidad con que desempeñaron su misión entity y entity, las cosas se pusieron para los infelices caminantes en peor estado. hubo, en efecto, una reconciliación oficial entre el gobernador y el ministro de entity; pero como los dos tenían una herida en el amor propio, que es más enconosa que cualquiera otra, quedaron en su foro interno perfectamente enemigos y dispuestos, si no a vengar se, si a desquitar se. de pronto, para que la responsabilidad de los robos en el camino recayera sobre el ministro, el gobernador mandó retirar las fuerzas pequeñas que había en los pueblos y que servían de algún respeto; y por su parte, el ministro, para que el descrédito viniese a las espaldas de el gobernador, hizo de modo que desde entity hasta entity no hubiese ni un soldado federal; así entity quedó tan a sus anchas, que era el soberano absoluto de la montaña. 
            
la despedida en el entity de los desdichados adoradores de las bellezas que se iban a tierras lejanas fue muy tierna, pero regresaron tranquilos luego que los dos coches llenos y cargados hasta el techo de sacos, baúles, sombrereras y mil otros accesorios teatrales, enfilaron la calzada de 
            
entity, seguidos de veinticinco hombres llenos de brío y entusiasmo, que azotaban y apaleaban sus pobres caballos para ir a el caso de la diligencia y no separar se de el lado de la portezuela. 
            
los cocheros, por medio de la multa y porque no les convenía que hubiese balazos y campaña, no querían moderar el paso; el oficial gritaba y trinaba, y a medida que conjuraba a los cocheros a que se detuvieran, el látigo tronaba y las robustas mulas volaban por entre el polvo de el camino. a el fin el oficial se dio por vencido, detuvo los pocos soldados que lo seguían. 
            
a el observar que la escolta se había retirado, y la completa soledad de el camino, pues por rara casualidad en ese día no había ni recuas de arrieros ni indios con sus atajos de burros, y sólo siniestros mendigos ( espías de entity ) se acercaban a la portezuela cojeando y tendían para implorar una limosna, mugrosos sombreros de petate, el terror más grave se apoderó de los cantantes, y hacían en su lengua seguramente recuerdos de entity, cuando a el entrar en un terreno sombrío escucharon el terrible gritó: 
            
— ¡alto ahí, grandísimos...! 
            
era, como ya se ha dicho, el usual y cariñoso saludo de entity. 
            
las diligencias se detuvieron, y no sólo los enmascarados los rodearon amenazando con sus garrotes, sino cinco o seis más a caballo, antiguos conocidos de entity. 
            
entity, marido de entity, desvió con la mano el cañón de la pistola de entity, que apuntaba rectamente a la cara de entity, y llevó la otra a un largo puñal que tenía en el bolsillo, estando resuelto a vender cara su vida, para salvar la de su mujer. 
            
entity, un poco sorprendido de ese aparato de resistencia quiso intimidar, retiró la pistola y la disparó a el aire. 
            
— ¡dio di entity! — gritaron las bellas italianas, encogiendo se todas, tapando se los ojos y queriendo guarecer se las unas con las otras. las mulas, que tenían pocas semanas de servicio, se espantaron, de no haber sido por el sota que estaba delante y los fuertes puños de entity, habrían partido a escape y hecho pedazos el carruaje y los que iban dentro. 
            
— eso no es lo tratado, valedor — le dijo entity a entity con mal humor, o mejor dicho, con grosería —. o semos o no semos, ¿y para qué es comprometer se a lo que no se ha de cumplir? 
            
— pero, ¿qué traen? 
            
— pues eso si no sé; pero vestidos de reyes y de toda clase con galones de oro y de plata. si quiere registre los, pero breve, porque ya sabe a la hora que tengo que llegar precisamente a entity. 
            
se acercó de nuevo entity a la portezuela con mejores maneras, les pidió las llaves y el dinero, les aseguró que nada les suceder la si obedecían lo que les mandase y no intentar hacer ninguna resistencia. 
            
apresuraron se las italianas a dar cuanto oro menudo tenían, y la cosecha de escudos no fue tan mala con lo que se contentó el bandido sin exigir más. y fue a visitar los equipajes. 
            
— todo eso es falso, valedor — le dijo entity a entity —. si quema los galones, no sacará más que cobre, y si se roba los vestidos, como son tan conocidos como de cómicos, donde quiera los descubrirán. deje los, haga les cantar y despache nos, que se me va haciendo tarde. mateo no consideró suficiente la recomendación que desde el pescante había hecho a entity, sino que entregó por un momento las riendas a el sota y descendió a hablar con él y con entity. 
            
— entity — les dijo —, traigo de los señores de entity un encargo especial de que el coche pase bien y que no se toque el pelo a los pasajeros que, como les dije, son cómicos y cantantes; lo que ganaron en el teatro ya lo mandaron para su tierra en la conducta que pasó la semana pasada, todo lo cual lo ha platicado el amo entity en el patio de la casa. si hay quejas de el monte, el amo me dijo que suspendía por seis meses el viaje, o hasta que acabara la tropa con ustedes; conque ya saben lo que hacen, y como me han dado una buena gala y soy completo, de mi parte les quiero convidar. mateo metió mano a la profunda bolsa de sus calzones de vaqueta, que le servían para el sol y agua en el camino, y sacó cuatro onzas que dividió entre entity y su segundo. 
            
— no tengan miedo — dijo entity —, ya estoy arreglando con el capitán, pero si les dicen que canten, es menester cantar, que vale más eso que no las desnuden, como ya lo ha hecho con unas señoras principales de entity y con otras. entity y sus indios no pudieron resistir a la agradable impresión que les causaba aquel grupo de bellísimas mujeres vestidas con cierta novedad y fantasía, que no manifestaban temor ninguno, y también les impuso algo la cabeza alborotada y la fisonomía terrible y decididamente resuelta de entity. 
            
— el capitán — dijo entity —, que es amigote, me ha dicho que no tienen por qué asustar se, que nada les hará, pues que le han dado de buena voluntad el poco dinero que traían. 
            
pero el capitán — continuó entity — no ha podido ir a la ópera, como se lo pueden figurar, teniendo muchas ocupaciones de día y de noche en el camino; ya les dije que todos los que vienen son cantantes y personas muy buenas que ya se van a su tierra... desea que le canten una o dos cosas de las mejores, y yo se los ruego para ir nos, porque se me hace tarde y me costará pagar diez pesos de multa, que nunca perdona entity a sus cocheros. 
            
los artistas, ya más tranquilos, se miraron unos a otros y convinieron en que era necesario obedecer a entity, que era su salvador, y cantar. 
            
entity cantó en la selva como jamás había cantado en el teatro. 
            
entity, que no tenía idea de estas grandezas de el genio, quedó como clavado y sin movimientos en el árbol en que se recargaba. 
            
los enmascarados, inconscientemente se fueron acercando poco a poco, como atraídos por este nuevo entity. 
            
luego que acabó entity, la entity, dominada, como mujer, más que entity, por idénticos sentimientos, se presentó en ese foro bellísima y salvaje, se arrancó los peinados y tocas de seda que le cubrían la cabeza, arrojó a el suelo el abrigo de camino que la envolvía y apareció como una maga fantástica, erguida, hermosa, con una túnica de seda azul celeste, ceñida con un cinturón de galón de oro, y comenzó a cantar. ¿qué cantaba? lo mismo que entity, improvisaciones, notas que no habla escrito ningún maestro, juegos de garganta y trinos de gorjeos de ave de el paraíso que no se habían oído en ningún teatro, maravillas de melodías. 
            
entity, entusiasmado, con un sentimiento más bien de admiración que no sensual, se lanzó a abrazar a la bella entity, pero ésta dio un paso atrás y presentó su suave y sonrosada mejilla a entity, que imprimió en ella un beso que debieron también escuchar las aves. entity intentaba algo más. 
            
— nada más, signor — e irguiendo la cabeza como si fuera el capitán, condujo a los viajeros a el coche y ordenó a entity que subiera a el pescante. 
            
a el tronar el látigo y partir las mulas, la entity sacó su redondo brazo por la portezuela y saludó graciosamente a el capitán de los ladrones de la montaña. 
            
ya hemos dicho que no pasaba semana sin que en un punto u otro de el camino de entity a entity fuesen robadas las diligencias; pero como se trataba de pasajeros desconocidos, de gente que no tenían como entity, entity y entity una alta posición social, nadie hacía caso, ni menos los gobernantes, que se ocupaban de asuntos para ellos más graves y provechosos: y cuando la prensa o el comercio alzaban un poco la voz, los funcionarios públicos se echaban la culpa unos a otros, se volvía asunto de entity y de diplomacia, siendo necesario que, para evitar un conflicto, personas tan dignas y caracterizadas como entity y entity, intervinieran para que a el fin quedasen las cosas en peor estado; pero cuando se trató de una compañía de ópera, de muchachas bonitas y de extranjeros, ya fue otra cosa. 
            
no quitaba entity el dedo de el renglón, como se dice, y entity era el punto fijo de su pensamiento; después de revolver mil proyectos en su cabeza, a cual más disparatados, no salía de esta disyuntiva: o ha de ser mía o la mato. 
            
así, a cada momento buscaba él mismo un pretexto para bajar a entity, ya a cambiar un caballo, ya a comprar alguna ropa o herramientas, ya a vender carbón, maíz o cebada. 
            
cada una o dos semanas hacía el viaje entre entity y entity; ningún hombre dormía dentro de la casa, ningún sereno cuidaba la puerta ni la azotea, y en el muelle o canal que entraba a el patio dormía, dentro de la canoa, un remero, que las más noches tomaba sus fuertes tragos de chinguirito antes de acostar se y dormía la tranca, a el grado que alguna de las entity tenía en la madrugada que tirar le por las piernas y arrastrar lo hasta la mitad de la canoa para que despertase. 
            
para alguno de los diversos planes que se proponía realizar entity, estas indagaciones eran preciosas. 
            
en uno de los viajes en que completó sus observaciones, fue a dar a entity muy satisfecho; se preparó a todo riesgo a hacer una visita a entity y afrontar con calma la furia de las dos entity. 
            
dio la casualidad de que cuando entity se acercaba a el zaguán, entity venía de la parroquia. aunque entity había cambiado de figura pues estaba más gordo, rasurado completamente y pelado a peine, hacía ya tiempo que no lo había visto, lo reconoció a el momento, más que todo, por la sensación extraña que le causó el timbre de su voz, su mirada entre torva, vengativa y amorosa. el lenguaje de los ojos sólo lo comprenden otros ojos que ya se hayan mirado, y queda sin expresión para los indiferentes. 
            
entity, se estremeció ligeramente, quiso seguir a su casa, que estaba a dos pasos; pero no pudo y quedó como clavada en el suelo. 
            
no escapó a entity la sorpresa y conmoción de entity, y se aprovechó de ella. 
            
no hay que asustar se, entity. no trato de vengar me, como usted podría creer. por el contrario, vengo a pedir le a usted perdón. fui muy atrevido a el introducir me a la casa de usted y hasta su mismo cuarto donde se estaba bañando; pero, ¡qué quiere usted, entity!, los hombres no somos dueños de contener nos y hacemos a veces cosas de que tenemos que arrepentimos; pero eso ya pasó, y usted, que tiene un buen corazón, me perdonará y no será rencorosa. 
            
yo ni odio ni me meto con nadie ni en lo que no me interesa — le contestó entity algo repuesta y adelantando se a tocar la puerta de su casa —. pero lo que no me gusta es que se metan conmigo; mas ya que usted se ha adelantado a satisfacer me y confiesa que no hizo bien, asunto acabado y como siempre, nada me queda aquí. pase si gusta, descansará y tomará algo — le dijo, haciendo le lugar para que entrara. 
            
le hizo seña que entrara a el comedor y se sentara, y ella salió gritando le a una de las entity, precaución que le pareció necesaria, no obstante las protestas de enmienda y la plácida y resignada fisonomía de entity. 
            
entity colocó en la mesa vasos y dos botellas de licor. 
            
— no le hará mal — dijo entity sirviendo le —. es un licor de canela que me regaló hace tiempo entity, el de la tienda de la esquina de la calle entity. 
            
echó su último trago y se levantó de el asiento para marchar se. 
            
— un favor por despedida, entity. 
            
lo que mande, siendo posible — le contestó ésta. 
            
en los viajes que suelo hacer a entity para cobrar mis cuentas me ha ocurrido entrar a el entity en los días de remate, y cuando encuentro alhajitas baratas, pero muy baratas, las compro, porque todo es comerciar, y cuando se encuentran onzas de oro a catorce pesos, es una ganga... ya ve usted... ¿qué le parece? 
            
bien hecho, y así he comprado las pocas que tengo — contestó entity con naturalidad y no sabiendo a dónde iría a parar entity con esta conversación. 
            
pues bien, entity, ayer que fue día de almoneda lo aproveché, y vea usted la ancheta. 
            
entity puso en las manos de entity un papel atado con una cinta. 
            
— abra lo usted y vea si hice buena compra, entity. 
            
con esto volvieron a sentar se donde estaban, y entity desató la cinta y abrió el paquete. 
            
— hay cosas bonitas y otras feas y sucias, y no sé por qué, pero se me figuran robadas. entity, a el oír estas palabras dichas con la mayor naturalidad por entity, se puso blanco como un papel, y se le figuró que entity sabía ya algo de sus hazañas en el monte; pero procuró reponer se y disimular y contestó con cierta calma e indiferencia: 
            
— no lo creo, entity, pero puede que tenga usted razón. precisamente — le dijo — quería pedir le el favor de que me guardase por dos o tres horas estas alhajas. 
            
— no finja usted ningún pretexto — le contestó entity — para hacer me un regalo, porque ya sabe que no lo he de recibir. 
            
— ni entity que lo permita — le respondió entity —, y por ésta — e hizo con su mano la señal de la cruz — le juro que digo la verdad; y si quisiera regalar le sería otra cosa mejor y se lo diría con franqueza, que usted merece más. son las nueve; a eso de la una o las dos estaré de vuelta; y si usted tiene que salir o no quiere que la moleste, deje las prendas a una de las muchachas, que ya no me darán de escobazos, y las recogeré; pero haga me el favor de guardar me las por un rato. 
            
¡y qué bien me salió la estratagema de las alhajas! con el pretexto de recoger las volveré otro día a ver a entity y la encontraré ya más franca. 
            
sigamos con el hilo de nuestra narración, interrumpida con un episodio que no deja de ser interesante para fijar se en lo que son las cosas de este mundo, y cómo depende la suerte y la vida de la gente de las circunstancias más insignificantes. si las dos entity hubiesen dado otra tanda de escobazos a entity, su cólera habría recaído en las italianas, y en vez de tratar las bien, admirar su belleza y escuchar su canto, él y sus indios se habrían entregado a las más atroces violencias, y los extranjeros con mucha justicia, habrían tenido mucho más que decir de el país. 
            
¿cómo, sin que hubiese telégrafo eléctrico ni de ninguna otra clase, se supo de el robo a el mismo tiempo en entity y en entity? hasta ahora no se ha podido averiguar, pero así sucedió. 
            
— ¿pero qué dice entity? vamos, entity, cuenta. ¿es cierto todo esto? mateo sonreía maliciosamente y guardaba silencio; pero seguían incitando le, hasta que se enfadó. 
            
— dejen bajar a los pasajeros — les dijo —, y de mí no han de sacar nada; entity cumple con su obligación de conducir el coche y no tiene necesidad de contar nada ni de hablar una palabra. 
            
en entity no pudieron los curiosos, como en entity, cerciorar se de que, a el menos, los cantantes estaban con vida; así, las noticias tenían un carácter de gravedad tal, que se transmitirán en los primeros momentos en voz baja y encargando mucho secreto, y concluían siempre con el mismo rito me lo: 
            
la ropa sucia se lava dentro de casa, vale más que nada se sepa. ¿qué dirán los extranjeros? 
            
pero a el cabo de dos horas, parvadas de muchachos recorrían las calles de el entity, entity y los entity, gritando: 
            
la entity de ahora. entity de los robos perpetrados por los bandidos de entity frío en las personas de los operistas y de las operistas. 
            
era una cuartilla de papel, publicada en la imprenta anónima de el entity de ta entity. valía un octavo, y los que pasaban en la calle se la arrebataban a los muchachos, que corrían por más ejemplares. el efecto fue prodigioso, y el lance, con cuantos horrores le ocurrieron a el redactor o impresor, fue sabido desde los niños que entraban o salían de la escuela, hasta los ministros de entity, las legaciones y el entity. 
            
entity y entity, sin ser llamados, se presentaron en entity para tomar lenguas; pero más que todo para procurar se con ese motivo otra comisión que les produjese un par de talegas de pesos y la promesa de otra curul. los ministros extranjeros aprovecharon la ocasión para molestar a el gobierno y hacer valer las fuerzas navales de sus monarcas; se reunieron en junta y acordaron dirigir una nota colectiva, y los diputados de oposición se prepararon para hacer fuertes interpelaciones a el gobierno. 
            
la brillante y lucida juventud aristocrática, que en sus briosos caballos caracoleaba todas las tardes en el entity, siguiendo los coches de las muchachas ricas, se levantó como un solo hombre y decidió armar se inmediatamente y salir a campaña a perseguir a los bandidos de entity hasta sus propias madrigueras y exterminar los. 
            
se organizaron, en efecto, y a el día siguiente, en fogosos caballos armados de espadas, pistolas y reatas, salieron por la garita de entity cosa de cuarenta jinetes. los enmascarados eran más de ciento cincuenta, pero eso nada importaba. el valor y la justicia de causa, aseguraba el completo triunfo. 
            
recorrieron el camino, creyendo en cada torno de la calzada encontrar a los enemigos. 
            
los bandoleros habían escapado, según contaban, gracias a sus buenos caballos, pero algunos de ellos deberían haber sido heridos, pues casi a quemarropa les dispararon muchos balazos; y según noticias que habían adquirido de algunos pasajeros, toda la banda se dispersó para juntar se en el monte de las haciendas de entity y entity, que es muy cerrado, y allí tenían sus cuevas. 
            
el único que sabía la verdad era el conde de la entity, a quien entity había referido hasta los más insignificantes pormenores de el lance, asegurando le que las operistas regresaban a su tierra tan vírgenes como vinieron; que los maridos de las casadas nada vieron de malo, y que el capitán, que tuvo ímpetus de lanzar se sobre la entity, se contentó con sólo un beso en el carrillo izquierdo. el conde rió mucho a el oír esta historia, regaló a entity dos onzas de oro y dejó correr las noticias variadas y los cuentos exagerados de la calle. 
            
un día y apenas habían pasado quince de el lance de los operistas, los espías que tenía entity en el camino vinieron corriendo por las veredas de el monte y le dijeron que venían soldados en el techo; a pocos minutos oyó el ruido de las ruedas de el coche. no hubo tiempo para huir, ni para organizar un ataque, ni pensar en nada. 
            
mateo venía dando una especie de lección a los soldados, aconsejando les que no hiciesen resistencia, pero éstos, apenas divisaron a los bandidos cuando hicieron fuego con sus tercerolas, que ya tenían preparadas en medio de sus piernas. entity e entity hicieron fuego a el mismo tiempo, y un minuto después los tres indios que estaban armados de los viejos fusiles, dejaron ir los tiros sobre el costado de el carruaje. por un momento una nube de humo envolvió el repentino cuadro. 
            
uno de los soldados cayó a el suelo herido mortalmente, entity sintió un fuerte escozor en la oreja: la bala de la pistola de entity le había llevado un pedazo y rozado ligeramente el cuello. el sota, que vio apuntar a entity, le aplicó un bijarrazo en la cabeza que le hizo caer de el caballo, y de el centro de la diligencia brotó un clamor, un grito de dolor y una exclamación terrible: godam. un inglés, director de las minas de entity, resultó herido en un brazo, y la misma bala de los fusiles retacados de los indios se había llevado la punta de la nariz de la esposa de el inglés. todo esto pasó en instantes, en un abrir y cerrar de ojos, como un relámpago. mateo tronó el látigo, sin hacer ya caso de los gritos ni de los balazos que disparaban desde dentro de la diligencia otros dos mineros ingleses, y las mulas, asustadas y casi desbocadas, partieron como alma que llevan los diablos. 
            
cuando entity mismo volvió de la sorpresa, porque sorpresa fue para él la llegada de la diligencia con soldados que desde que lo vieron le descerrajaron de balazos, vio a el soldado moribundo en medio de un charco de sangre y a entity tirado a el pie de su caballo, con los ojos cerrados y sin movimiento, a uno de los indios con la mano traspasada, seguramente por una bala de los ingleses, y a los otros escondidos con sus garrotes detrás de los árboles, lleno de furor por la muerte de su segundo, acabó con su espada de matar a el soldado, que con voz casi extinguida le pedía misericordia; hizo que levantaran los indios a entity, todo descoyuntado y flojo como si fuese un maniquí de trapo, y se apresuró a internar se con él en el monte, ganar las carboneras y después el rancho, temiendo que viniese una escolta, como sucedió; pero llegó a el galope tendido y con las espadas desenvainadas cuando todo había concluido y los bandidos estaban en sus madrigueras. 
            
la noticia de este suceso, que se propagó en entity y en entity con más rapidez que la de los operistas, puso en alarma a la capital, que ya iba olvidando a las cantantes; y en esta vez no fueron sólo cesaristas y albanistas y los jóvenes calaveras de moda los que armaron el ruido y el escándalo, sino el público y los extranjeros dedicados a el comercio y a la minería. 
            
los ministros de entity, de entity y de entity, sin pedir audiencia, se presentaron a el ministro de entity. 
            
el ministro mexicano explicó que no era a el cochero a quien se le debía el crédito, sino a el conde de la entity, que, amigo especial de algunas de las cantantes, había tomado de antemano medidas muy eficaces para que, en caso de asalto, fuesen bien tratados los pasajeros, como en efecto sucedió, y que él y su gobierno ni por un momento habían tenido la intención de ofender a los dignos representantes de las naciones amigas, con las cuales el gobierno de la entity deseaba estrechar más y más sus cordiales relaciones. 
            
el ministro francés, con estas explicaciones, se calmó, e hizo dos o tres inclinaciones amistosas desde su silla. 
            
— lo que no se puede negar es que en el último asalto ha habido balazos y ataques violentos; que tres súbditos de entity británica han sido heridos; que mistress entity tiene un pedazo menos de nariz, y aunque la herida no es de gravedad, quedará desfigurada, lo que es quizá peor que la muerte para una belleza inglesa. el gobierno de entity británica espera: primero, que los ladrones serán perseguidos, aprehendidos y castigados severamente, y segundo, que se otorgará una indemnización conveniente por los daños y perjuicios que han sufrido los súbditos de entity, que después de haber hecho enormes beneficios a entity con sus trabajos en las minas, se retiraban pacíficamente a entity e entity. 
            
acabando esta arenga, dicha de una manera decisiva y que no admitía discusión, el ministro se levantó, saludó cortésmente a nuestro secretario de entity y se dirigió a la puerta, donde le siguieron los demás. dejando lo atónito y persuadido de que el lance de entity y el fragmento de nariz de mistress entity no dejaría de costar a la nación dos o trescientos mil pesos. antes de dar cuenta a el presidente de este importante acontecimiento, quiso oír la opinión y tomar el consejo de el licenciado entity. lo mandó llamar. y estuvieron encerrados como dos horas. entity lo acompañó, pero no entró a el gabinete de el ministro. 
            
cuando el ministro de entity, después de oír la opinión de entity, subió a dar cuenta a el presidente de la visita que había recibido de los embajadores, no sólo sabía con todos sus pormenores el suceso, sino desfigurado considerablemente. 
            
— pronto, pronto acabará esta situación que tiene en alarma a todo el público — dijo el presidente cuando acabó de oír a su ministro —. lo de las operistas me cayó en gracia, pues el conde de la entity me refirió lo que pasó realmente; pero esto de matar a los soldados y de herir a los pasajeros ya es grave y no lo sufriré. yo me encargo de acabar con los ladrones. yo mismo dictaré las medidas que crea necesarias, y ya verá usted el resultado; los embajadores que han visitado a usted me visitarán a mí para dar me las gracias. de pronto, es menester ahorcar a estos reos que condenó a muerte y aprehendió el licenciado entity, único juez que conoce sus deberes. sólo me falta que venga entity, y ya lo mandé llamar. verán en entity lo que es un gobierno enérgico. 
            
el ministro se quedó estupefacto con el acuerdo. pero no hubo remedio; de la presidencia se dirigió a ver a su compañero. se mandó buscar a entity que no tardó en llegar, y los tres personajes se encerraron para disponer la manera de que fuesen ahorcados antes de ocho días los reos que hacía meses y meses estaban olvidados en la cárcel de corte. 
            
apenas había salido entity de el zaguán, cuando entity conoció la falta tan grande que había cometido a el estrechar le la mano como si fuese su amigo viejo o su amante; pero sobre todo, en haber consentido en recibir las alhajas. 
            
decidió, pues, consultar con entity y aun entregar le los siniestros envoltorios negros, y si entity los reclamaba, ya se vería. 
            
en efecto, uno de los días en que entity solía ir a el puesto a escoger su fruta y conducir la él mismo a su casa en su paliacate, bamboleando acompasadamente su brazo derecho, con su bastón de puño de oro debajo de el brazo izquierdo, entity se esmeró en presentar le las mejores piezas: naranjas con la corteza de oro, mameyes rojos como el carmín, plátanos tiernos y aguacates que eran una mantequilla. 
            
contento el viejo licenciado, amarraba con cuidado las puntas de el pañuelo para que no se fuesen a caer y mientras hacía este trabajo escuchaba las confidencias de entity, que le fueron interesando más y más, hasta el grado que consintió en recibir las alhajas para examinar las y guardar las hasta que se las volviese a pedir. una luz se había hecho en la oscuridad de el proceso que tan defectuosamente instruyó entity. el misterioso pasajero de la canoa, el tenaz enamorado de la frutera, era, a no dudar lo, el asesino de entity y el capitán de los enmascarados de entity, que tanto habían dado que decir en los últimos días. 
            
acabó de atar muy contento las puntas de su pañuelo, pues había quedado como enajenado y suspenso con la narración, guardó las alhajas en las profundas bolsas de su levita, tranquilizó a entity con palabras cariñosas, y antes de entrar a su casa se fue a el convento de entity a ver a entity. 
            
entity no se hizo esperar y apareció en la portería, saludando a entity con los ojos, con la boca, con la expresión de toda su fisonomía y, tomando le una mano, se la besó respetuosamente. con la quietud, los buenos alimentos y el trabajo metódico de el convento, los atractivos naturales de entity habían subido infinitamente de valor. era una sorprendente belleza, y además, sus maneras dulces, la fuerza de sus brazos para el trabajo, su habilidad para la cocina, y especialmente para los pasteles y postres, le habían granjeado el cariño, no sólo de la religiosa a cuyo cargo estaba, sino de toda la comunidad. entity, concluidas sus obligaciones diarias de el aseo de la celda y costura, se dedicaba a hacer camotitos, que rivalizaban con los de entity, y las famosas empanadas de entity, que se servían diariamente en la mesa de las casas aristócratas y solariegas de entity. 
            
de todo eso platicó entity con entity y las religiosas torneras; concluyó por regalar les su pañuelo de la excelente fruta de entity y recibir en compensación media docena de las sabrosas empanadas y cuatro platitos de postre, que en una curiosa cesta adornada de listones rojos, con su limpia servilleta, se encargó de conducir a su casa una de tantas mandaderas que están en las porterías de los conventos. la fruta fue reemplazada en el camino por otra, aunque menos buena. 
            
se comprende muy bien el interés con que escuchó las aventuras de entity, pues que lo conducían a descubrir que el capitán de los bandidos era el asesino de entity, y una vez aprehendido, juzgado y castigado, entity quedaba libre de ese perseguidor, cuyo solo nombre le causaba terror y cuyo recuerdo la atormentaba y la ponía triste. 
            
destemplados gritos en la calle de muchachos, mujeres y ciegos que voceaban un papel, lo volvieron a la realidad de la vida. 
            
¡el entity! ¡relación de los horrorosos crímenes cometidos en la entity! 
            
son seguramente los reos que ha juzgado entity — se dijo entity —. no pueden ser otros. ha llegado para mí lo que se llama un caso de conciencia. ¡y pensar que si por una desgracia hubiese caído entity en manos de ese salvaje estaría también sentenciada a muerte! tengamos calma, leamos, y ya reflexionaré lo que debo hacer. 
            
los papeles eran de una imprenta anónima, con unos caracteres de letras ininteligibles y un pésimo grabado en plomo, que representaba dos hombres y dos mujeres, sentados en unos banquitos y el verdugo apretando les la mascada. 
            
entity, temblando le las manos, recorrió rápidamente el papel temiendo encontrar se con los nombres de entity y de entity. afortunadamente, el autor anónimo de entity no se había ocupado de ellos. 
            
entity no pudo aguantar más, estrujó el papelucho y lo tiró a el suelo. 
            
— ¡qué horrores, qué infamias, qué calumnias y qué mentiras para sacar el dinero a el público! con razón es una imprenta anónima. 
            
era ya tarde, nada se podía hacer; así, entity se propuso obrar con actividad a el día siguiente. 
            
levantó se agitado y hasta calenturiento; luego que fue hora salió a la calle, proponiendo se ver y hablar con esas infelices gentes que iban a entrar en capilla, y después dirigir se a el palacio, ver a el presidente y pedir le la gracia, aun cuando el magistrado antiguo, orgulloso y lleno de dignidad, tuviese que poner se de rodillas. 
            
cuando llegó entity a la cárcel de entity, encontró una multitud de gente curiosa, que creía que ya iban a salir los reos a la horca y se aglomeraba a la puerta, dando se empujones e injuriando se y entre esta gente se hallaban los amigos y parientes de los que iban a ser ajusticiados, derramando lágrimas y exhalando dolorosos lamentos. 
            
— ¡entity, mentiras infames las que dice ese papel que gritan los muchachos! mi hermana entity, no era capaz de matar a nadie. 
            
otros creían como un evangelio los horrores que refería entity, y decían: 
            
— no hay que hacer caso de lágrimas de viejas. que los ahorquen a todos, asesinos y ladrones que no dejan que salga uno seguro después de las diez de la noche. entity como el licenciado entity necesitamos; que se amarren los calzones y que no se dejen seducir ni por lágrimas de las viejas ni por las risas de las muchachas; pues que cometieron el crimen que lo paguen. 
            
entity sacó de el bolsillo el paliacate en que conducía la fruta, se limpió los ojos y logró llegar, no sin mucha dificultad, a puerta de la cárcel. luego que lo reconocieron los dependientes, le abrieron paso y le facilitaron la entrada. entity, que tantos años había sido juez de letras, era conocido y respetado de todo ese mundo judicial empleado en los juzgados, en las cárceles y en los presidios. 
            
a muchos los había colocado, otros habían estado a su servicio inmediato, y su fama de letrado muy sabio y de juez incorruptible y recto, le había granjeado la consideración general y aun la de personas que sólo lo conocían de nombre. para los empleados de la cárcel, entity era un advenedizo ignorante, un ranchero con ribetes de cortesano, y apenas daba la vuelta cuando se burlaban de él; cualquiera de los escribientes y tinterillos sabía más que él en materia criminal. 
            
luego que entity recibió con los autos la confirmación de su sentencia, tan a propósito para satisfacer a la vindicta pública, contentar a el respetable público que de cualquier manera quería cuando menos un ahorcado, y, sobre todo, que los extranjeros dijeran que éramos un pueblo civilizado y digno de figurar en el catálogo de las naciones, mandó llamar a su condiscípulo entity. 
            
yo mismo — le dijo en cuanto lo vio —, rebajando mi dignidad, pues no soy como esos viejos abogados que tienen la despreocupación de venir cargando su pañuelo de fruta, he escogido un guajolote y ordenado a tu amiga y favorita entity que el jueves mande a casa la mejor fruta. tendremos un buen almuerzo, mole de guajolote, chiles rellenos y lo demás que se pueda. 
            
no comprendo — le dijo entity — ni sé por que... 
            
¿dónde se te ha ido el talento, entity? no ves... — y le mostraba los autos —, la sentencia en la célebre causa de entity el tornero ha sido confirmada. los reos entran mañana en capilla; nuestro triunfo es completo, el entity y entity es ya mío, y de ahí... ¡quién sabe!... la entity está cerca... no siempre han de ser soldados los que manden y dominen a este infeliz país... es necesario acabar con el cesarismo. 
            
pero las órdenes de incomunicación no podían en ningún caso referir se a entity, que entraba y salía por las oficinas y juzgados y por las cárceles como magistrado que dominaba con sólo su presencia hasta a la misma entity; así que, apenas indicó sus deseos, fue conducido a la pieza donde estaban las dos desgraciadas mujeres. 
            
los supuestos reos condenados por entity, y todavía calumniados por el papelucho anónimo, eran gentes pobres, pero sencillas y honradas, que vivían de su trabajo, no habían cometido ningún delito, no tenían antecedentes para haber merecido y ser conocidos con sobrenombres. 
            
entity, entity, entity y entity, así se llamaban, y de su apellido había el tinterillo forjado el alias que se aplica a los malvados y ladrones. 
            
cuando entity llegó a el cuarto donde estaban las dos mujeres, se hallaba allí también entity la dulcera, a quien entity, por un rasgo de generosidad, había permitido la entrada libre. 
            
— viene a visitar a ustedes — les dijo el director o jefe de la cárcel — el señor licenciado entity, que es juez de letras. 
            
a el oír ese nombre, entity escondió su cabeza entre el rebozo y entity exhaló un grito nervioso. 
            
— no, no soy juez, desgraciadamente para ustedes, que no estarían en este amargo trance dijo entity —, sino un hombre que viene a visitar las y a procurar hacer cuanto sea posible para salvar las. 
            
— ¡por entity y entity que somos inocentes, y nos van a matar dejando en la orfandad y el hambre a nuestros hijos! 
            
un torrente de lágrimas y de gemidos querían ahogar a la infeliz y no le dejaban decir más. 
            
entity se hizo fuerte y les contestó: 
            
— no hay que perder la esperanza, calma, calma, ya veremos lo que se hace; bastante sé que son inocentes; el presidente tiene buen corazón. 
            
entity fue conducido por el jefe de la prisión a el separo donde estaban los dos supuestos cómplices de entity. 
            
en un rincón sobre una tarima, había acostada una figura siniestra, y otra en el otro, sentada en una silla, ya negra de grasa. eran los dos condenados a muerte, a quienes se condujo allí mientras se les notificaba su sentencia y entraban en capilla. 
            
entity pidió una luz, porque, entrando de la claridad a el patio, no veía más que sombras y borrones. con la débil y amarillosa llamita de una vela de sebo, que no tardó en traer uno de las presos de confianza que servía de mozo, pudo observar el calabozo y los que lo habitaban. 
            
el uno era gordo, chaparro, casi cuadrado; el otro, alto, muy flaco. 
            
los dos quisieron hablar, pero no pudieron. 
            
— lo sé, lo sé todo por una de esas casualidades raras que parecen milagros — le dijo entity en voz muy suave e insinuante —. persuadido de que vosotros y las pobres mujeres que acabo de dejar sois inocentes, vengo a aconsejar os que cuando os notifiquen la sentencia, apeléis a el recurso de indulto, y yo os prometo hacer cuanto sea posible en lo humano, para salvar os. nada seguro os puedo prometer; pero a el menos, os traigo algún consuelo y una esperanza, aunque remota. 
            
entity salió de la prisión no sólo preocupado, sino casi enfermo a consecuencia de la impresión que le hicieron las escenas que acabamos de referir, que para él no eran nuevas, y más terribles las había presenciado en la cárcel y en su juzgado en los muchos años que había ejercido la magistratura; pero en este caso entraban por mucho las afecciones que tenía por entity y por entity, y el convencimiento íntimo de la inocencia de los que próximamente iban a ser castigados con la pena de muerte. 
            
sin embargo, en vez de retirar se a su casa, tomar alguna medicina y reposar un par de horas, hizo un acto de energía y se dirigió a entity, decidido a no salir de allí hasta no ver a el presidente y obtener el perdón de los supuestos cómplices de entity. 
            
— no merecía entity lo que he hecho por él — iba diciendo en voz que hubiera oído cualquiera que hubiera pasado a cuatro pasos de distancia, a el mismo tiempo que poco a poco subía las pesadas escaleras de entity —. pero he cumplido con un deber calmando la justa ira de esos hombres despechados y martirizados con cuantos infortunios y dolores tiene la vida humana, que lo sepa o no entity, poco me importa... 
            
— pensando en mí seguramente venía mi respetable compañero y amigo, pues he creído oír mi nombre en sus labios. mi sabio compañero, sin duda, tiene la maña de hablar solo como yo. la mayor parte de los hombres estudiosos hacemos lo mismo. 
            
entity en persona el que pronunciaba estas palabras, y tendía la mano con fingido afecto a el viejo licenciado, que no dejó de sorprender se con ese brusco encuentro. 
            
— estamos de enhorabuena — continuó entity —, o mejor dicho, la sociedad de entity. por fin los reos de el horroroso crimen de la casa de la entity van a ser castigados. 
            
entity soltó la mano que entity había tenido entre las suyas durante esta peroración, se lo quedó mirando con un aire terrible y acabó lentamente de subir la gran escalera. 
            
— ¡viejo loco y maniático! — dijo entity bajando de prisa —. ¡qué mosca le habrá picado! envidia, sin duda, porque no fue él quien instruyó esta causa. en toda su vida hubiese podido descubrir a los asesinos. 
            
entity entró a los salones de la presidencia, y en efecto, lo que se llama la opinión pública estaba exaltada y necesitaba para calmar se una víctima.. 
            
entity, indignado, descorazonado, casi insultado, pues muchos de los que decían esto en voz alta lo conocían y sabían que había sido juez, se levantó para retirar se; llegaba a la puerta cuando encontró en ella a uno de los ayudantes, joven de muchas relaciones en la sociedad de entity, medio pariente de el marqués de entity, y que no sólo lo conocía, sino que le estaba muy agradecido porque lo había servido en una cuestión de intereses con un montero. 
            
— supongo que ya vio usted a el presidente — le dijo el joven coronel saludando lo afectuosamente. 
            
— vine a eso, y me retiraba para volver en la noche. hay mucha gente, y no he podido ni aun hablar a el ayudante de guardia — le contestó entity. 
            
— verá usted a el presidente en el acto — le contestó el ayudante —. personas como usted no deben hacer antesala. lo tomó de el brazo, lo condujo por un corredor hasta una puerta excusada, que abrió con una llave que traía en el bolsillo, lo dejó sentado en un lujoso gabinete, y diez minutos después fue el presidente mismo quien entró adonde estaba entity. 
            
— cuánto lo siento, señor entity — le dijo el presidente —, que haya usted permanecido más de una hora en la antesala. no lo sabía, y para otra vez, haga me favor de prevenir me la visita el día anterior por una carta, y en el acto será recibido; para personas como usted, el entity y la entity no tienen puertas. 
            
— señor presidente — dijo entity levantando se e inclinando se respetuosamente —, si tanta bondad y consideración se extiende a lo que quizá temerariamente vengo a pedir le, mi gratitud no tendrá límites, y mi persona estará siempre a sus órdenes para servir le como quiera y cuando lo mande. 
            
— ¿qué podrá pedir una persona tan independiente, tan honrada y tan digna como usted, que no pueda yo conceder le si está en mis facultades? 
            
— tiene usted la facultad misma que tiene entity, la de perdonar, de dar la vida a el que la va a perder, y vengo a pedir el indulto de dos hombres y dos mujeres condenados a muerte, y que van a entrar hoy o mañana en capilla. 
            
— ¿cómo, usted, magistrado entity, juez inflexible, hombre cuya rectitud es conocida en toda la entity, viene a interesar se por la vida de unos miserables asesinos? no, señor entity. quisiera complacer a usted, pero hasta ese punto no. caería yo en el más completo desprecio de la sociedad. ¿indultar y volver a dar vida a unas víboras, echando las para que devoren a esta sociedad? no, por ningún motivo. he jurado exterminar a los bandidos, y lo haré. nada me hará variar esta resolución. 
            
— si el señor presidente me permite hablar — contestó entity con su voz solemne y entera — le diré que su resolución de restablecer en toda su plenitud la garantía de la vida, que es la primera que debe gozar el hombre en todo el país civilizado, no puede ser nunca debidamente elogiada. la apoyo con mi débil voz y añado que he dado pruebas de ser inflexible en el cumplimiento de mis deberes en los largos años que he sido encargado de administrar justicia, pero este caso es único y distinto. las gentes por quienes me vengo a interesar son inocentes, completamente inocentes. no se trata de ataques a los viajeros en los caminos reales ni de violaciones contra los extranjeros. un simple asesinato en una casa de vecindad por un artesano, tan hábil en su oficio de tornero como borracho vicioso y malvado; y ese asesino que no se persiguió oportunamente, estoy seguro de que es el mismo que ha cometido esos horrores en el monte de entity; y los que van a morir, vecinos pacíficos y honrados que vivían en la casa, fueron aprehendidos, acobardados y enredados sin saber lo en la causa, y por último, condenados a muerte por un juez ligero que me sustituyó, y cuya vanidad se empeñó en sacar los culpables. 
            
— pero eso, permita me usted, entity, que le diga que puede no ser cierto y que usted está mal informado. el licenciado entity me ha hablado diversas veces de ese asunto, casi me ha confiado la causa entera. entity, señor entity, sin agravio de usted, es un sabio, un magistrado respetable, es un hombre activo, perspicaz, enérgico; un hombre, en fin, completo y preciso para un gobierno que lo sabe tratar y aprovechar se de sus brillantes cualidades. entity, a riesgo de perder lo que había avanzado en el ánimo de el presidente y de comprometer la vida de los que quería salvar, no pudo contener se, y, poniendo se en pie, con una voz hueca y dura como de profeta, dijo: 
            
— señor presidente, por el bien de la nación y por la persona de usted, a el que tengo la más sincera adhesión y profundo respeto, tengo que decir con toda energía la verdad, la pura verdad. entity es un charlatán, un intrigante y un malvado, que ha logrado sorprender con embustes, con servicios fingidos y con mentiras, la buena fe de el gobierno. estudiante ramplón de un pueblo de el interior, hijo de un pobre barbero honrado, ya no lo podían sufrir ni las autoridades ni los vecinos, y el mismo gobernador lo recomendó para sacar lo de el entity, donde revolvía a los pueblos de indios, por un lado, para que invadieran tierras ajenas, mientras instigaba a los hacendados para que se tomaran las que los indígenas poseían desde el tiempo de entity. el gobernador lo ha sostenido hasta cierto punto con tal de que no volviese a el entity, pero en resumen, es el más descarado bribón que yo conozco, y además, repito, malvado y asesino, pues para satisfacer su vanidad y sus aspiraciones manda a la horca a los que él mismo y en el fondo de su conciencia, si la tiene, no está persuadido de que sean verdaderos culpables; y aun cuando lo fueran, conforme a las leyes, no merecían la última pena. todo lo he sabido por el licenciado entity, joven abogado a quien yo he protegido, y me ha contado, entre negocio y negocio, e inocentemente, la vida de entity. señor presidente — continuó entity con un acento todavía más enérgico —. he venido, más que a implorar gracia, a impedir que un general, que tantas glorias ha dado a su patria, sea realmente, negando el indulto, el miserable cómplice de un asesinato jurídico. 
            
el diálogo habla pasado estando los dos personajes en pie. el presidente, cuando acabó entity de decir las últimas y terribles palabras, se dejó caer como descoyuntado y triste en el sillón, se quedó con la cabeza baja y un dedo en la boca, reflexionando. 
            
la reputación que tenía entity de sabio, de honrado, de justiciero, y la fuerza y convicción de su alma que había salido por sus labios, no dejaron ya duda a el presidente, pensando rápidamente en las escenas que habían pasado entre él y entity con motivo de la prensa, de las elecciones, de las logias y de los chismes que no dejaba de hacer le, con la mayor hipocresía, contra los ministros y contra los jefes de oficinas. se convenció de que entity tenía razón, de que entity era un falso amigo, aspirante vanidoso y, en una palabra, un redomado bribón. 
            
— puede ser que tenga usted razón — dijo a entity —. creemos los hombres tener experiencia, y a la hora misma de morir, tenemos algo nuevo que aprender; pero volviendo a la cuestión principal, ¿qué pruebas tiene usted de la inocencia de esa gente? 
            
— la casualidad me las proporcionó, y aunque tenga que revelar le cosas íntimas y de familia, creo que debo corresponder a su bondad y confianza; bastante razón tiene usted, señor presidente, en pedir me las pruebas antes de decidir se a hacer un acto de clemencia. entity refirió, sin omitir nada, cómo fueron entity y entity a dar a su casa; cómo platicando entre sí, sin siquiera sospechar que fuesen escuchados, refirieron quién era el tornero y sus antecedentes, y la manera como entity fue asesinada, sin que ninguno de los vecinos fuese cómplice, ni aun supieran el suceso sino cuando la casera abrió el cuarto. 
            
— ¿cómo es — preguntó asombrado el presidente — que los supuestos reos están convictos y confesos? 
            
— no creo que eso conste literalmente en la causa, que apenas leí cuando estaba concluida; pero es muy fácil. los que son ladrones y asesinos de profesión estudian sus respuestas, niegan, contestan negativamente a todos los cargos, o declaran de adrede cosas que hacen perder a el juez el hilo de el crimen. los que son inocentes se ven, por el contrario, sobrecogidos de un pánico delante de el juez, ven con horror la cárcel, se turban, se contradicen y suelen resultar, por sus mismas declaraciones, culpables de delitos que no han cometido. esto evidentemente ha sucedido en este caso; y no sé, en verdad, cómo magistrados tan circunspectos y doctos, han aprobado la sentencia de ese inicuo y desatentado entity. 
            
la narración familiar de el licenciado entity no sólo calmó, sino que divirtió a el presidente, quien no dejó de sospechar que, a pesar de la severidad de costumbres de el abogado, había algo de exageración y de entusiasmo a el hablar de entity. sereno ya su ánimo, prometió a el licenciado que mandaría suspender la ejecución de pronto, que esperaba a el coronel entity para que hiciese una correría por el monte y no parase hasta encontrar y castigar a los bandidos; que quería sorprender a la ciudad con el resultado, y que entonces caía bien el que perdonase a los que, aunque fuesen culpables como cómplices de un asesinato, no habían tenido ninguna parte en los atentados de entity. 
            
entity salió de la presidencia con el corazón ancho, bajó las altas escaleras de entity alegre y ligero, como si tuviese veinte años, y voló, con el contento y la satisfacción de quien hace una buena obra, a llevar la luminosa esperanza de la vida a la mefítica oscuridad de el calabozo de la cárcel. 
            
a el escuchar los condenados a muerte que el viejo licenciado les traía la vida, el hombre gordo cayó de nuevo en tierra, abrazando las rodillas de su salvador. el hombre entero y consumido se enderezó con esfuerzo, pronunció una palabra confusa, pero llena de ternura, alzó sus flacos brazos y los removió un instante como las aspas de un molino, y cayó en la tarima para no volver se a levantar, haciendo con sus huesos un aterrador y extraño ruido. 
            
gracias a entity, entity, lo esperaba yo a usted con impaciencia. ¿qué hacía usted? 
            
caminar, mi general. 
            
siente se usted, que vendrá cansado — continuó el presidente —, y hablaremos despacio. ¿ya sabe usted lo que ha pasado? 
            
— ¿lo de las operistas, no es verdad? 
            
ni tiene usted idea de los cuentos que hay sobre este lance. lo más grave fue el segundo asalto, donde hubo cuchilladas y balazos, y salió herido un minero y su señora lastimada gravemente en la nariz. el ministro inglés ha estado a hacer me una visita, se ha quejado muy moderadamente; pero si no se ponía remedio ni se procuraba por perseguir a los ladrones y hacer un castigo ejemplar, entity la reina entity se vería obligada a mandar a entity buques de guerra para cuidar la vida y los intereses de sus súbditos. pero, qué quiere usted: en el fondo tienen razón para exigir que haya seguridad en los caminos y en las ciudades. yo he prometido solemnemente a el ministro inglés que los bandidos de entity serian perseguidos, aprehendidos y castigados. 
            
mi general tiene razón en todo lo que dice, y lo que yo puedo prometer le es que perseguiré a los ladrones, que registraré el monte de aquí a entity y que haré cuanto pueda, pero en cuanto a aprehender los, es difícil, quizá están a muchas leguas de aquí y han ido a refugiar se a las montañas de el interior. 
            
nada de eso, aquí están, es decir, en sus madrigueras de entity, robando como siempre las diligencias. 
            
siendo así, mi general, quizá le daré cuenta con un buen resultado — contestó entity —. pero me dejará obrar y me dará cuantas facultades sean necesarias. 
            
todas las que usted quiera, y las tiene desde este momento. vara se usted a ver con el ministro de la guerra, que ya tiene mis instrucciones, y no vuelva a presentar se me sino cuando haya acabado con los bandidos, me haya limpiado todo ese monte y dejado a los pueblos en completa seguridad nombrando en los distritos hombres de a caballo y de resolución que vigilen por la seguridad de los habitantes y viajeros. ya verá entity cómo en una semana hacemos lo que no pueden hacer en años jueces como ese pícaro charlatán de entity, que ha condenado a muerte a cuatro inocentes y el culpable precisamente es el jefe de los bandidos. le recomiendo a usted lo persiga sin descanso, y si logra coger lo lo fusila en el acto sin más averiguación. 
            
entity saludó respetuosamente a su general, que le tendió la mano, y pasó a la entity para organizar su expedición. 
            
una vez resuelto a obrar, formó capricho y asunto de amor propio y puso sus cinco sentidos en organizar la batida de el monte; de modo que le diera un resultado completo. 
            
entity, entity — le dijo el coronel tan luego como llegó a el cuartel, después de haber arreglado lo necesario con el ministro de la entity —, vamos a hacer una cosa que hasta hoy no habíamos hecho: buscar una madriguera de ladrones. 
            
es verdad, mi coronel; pero en el mundo fuerza es saber de todo. mi coronel me ordenará lo que a mí toque — le contestó entity, quitando se la gorra de cuartel y poniendo en la frente los dedos de su mano derecha. 
            
toma la mitad de la primera compañía, la disfrazarás de indios, mejor dicho, de peones de esos que van a las haciendas a trabajar; no tienes necesidad más que de que salgan con el calzoncillo blanco, una frazada y sombrero de petate, que muchos tenemos de los reclutas, y algunos instrumentos de zapa. te largas con los soldados y piano llegan hasta donde estén los ladrones de entity. si son detenidos y robados, tanto mejor, y para eso llevaréis en cobre el sueldo de cuatro días; si les hacen preguntas, responderán que son peones de los peajes que van a trabajar a la entity. en esa expedición haz por explorar las veredas, barrancos entity cuevas; te quedarás tú y algunos para mirar cómo roban la diligencia, qué armas tienen, cuántos son los ladrones... 
            
ya entendí, mi coronel, no me diga más... sé lo que tengo que hacer. ¿cuándo debo marchar? 
            
mañana martes, en la madrugada, y estarás aquí de vuelta, con todas las noticias, el jueves o viernes en la noche. un día mas o menos no hace a el caso, con tal de que veas, de la manera que puedas, robar la diligencia. 
            
en la noche hizo salir entity un escuadrón de caballería por la garita de entity, con orden de que, sin pasar por el camino real, fuese a situar se a la retaguardia de el monte de entity, sobre el camino de entity, para cortar la retirada a los ladrones. 
            
el cabo entity regresó de su expedición y refirió a su coronel cuanto deseaba saber. los enmascarados estaban en quieta y pacífica posesión de el monte, y se habían reforzado con bastante gente de a caballo, armada con machetes y pistolas. efectivamente los rancheros sin colocación en las haciendas de el entity, y los vagos y viciosos de los pueblos de la comarca, habían hecho su madriguera en entity, donde tenían acobardados a los vecinos honrados, y venían de cuando en cuando a reforzar la cuadrilla de entity, que les pagaba un par de pesos diarios, y les convidaba un poquito de lo que producía el robo. cuando unos se iban otros venían a presentar se le, y así, entity había hecho conocimiento con toda la mala gente de el rumbo, sin que esa mala gente, de quien desconfiaba, conociese ni frecuentase el rancho de los entity ni supiese que su propietario era a el mismo tiempo capitán de los enmascarados. 
            
entity, por su parte, desde el último lance, había modificado mucho su plan de campaña, temiendo que viniesen soldados en el techo y pasajeros armados dentro de los coches, y no se limitaba ya a presentar sus indios enmascarados y con garrotes, sino un pelotón de gente montada en muy buenos caballos, con pistolas en mano, que rodeaba la diligencia, imponía silencio y estaba dispuesta a sostener cualquier ataque, pero no había llegado ese caso porque, según orden expresa de la comandancia de entity, habían continuado las cosas como estaban antes, es decir, ni escoltas en el camino, ni soldados de caballería en el techo de el coche. 
            
un lunes a las diez de la noche salió un escuadrón por una garita de la ciudad, precisamente opuesta a la de el camino de entity; y poco a poco ganó el camino, calculando llegar a el lugar de el peligro y con absoluta precisión a la hora oportuna. no hay para qué decir que la retaguardia sobre el camino de entity estaba ya cubierta con piquetes de caballería. 
            
a las cuatro de la mañana de el mismo lunes, los pasajeros para entity llegaron a el entity envueltos en sus capotones y jorongos, y con sus maletas y bultos en la mano. entraron a el coche, y ya iba entity a tronar el látigo cuando se presentó el cabo entity, que estaba a el acecho hacía una hora, y presentó una orden de la entity. los pasajeros tuvieron, de grado o por fuerza, que salir, y en su lugar entraron el cabo entity y ocho soldados armados hasta los dientes, otros dos, sin uniforme y con sus fusiles, fueron colocados en el techo. 
            
así partió el carruaje echando chispas, y entity contentísimo de que entity e entity, que restablecido de la pedrada había vuelto a presentar se más altanero e insolente, llevasen su merecido. 
            
la diligencia caminó a un paso, calculando dar el tiempo preciso a entity; encontró en el tránsito a varios viajeros, ya a pie o ya a caballo, y entity les intimó la orden de no seguir adelante sino después de una hora. a varios indios que entity les dijo que bien podían ser espías, los internó un poco a el monte y los amarró sólidamente a los árboles. 
            
el cabo entity iba provisto de cuerdas para amarrar y para ahorcar, de armas de fuego para fusilar, de instrumentos de zapa para abrir zanjas y sepulturas o destruir palizadas y fortificaciones; de botiquín, de hilas y vendas para los heridos y de un par de camillas para conducir heridos o muertos. era un magnífico equipaje con el que se iban a encontrar los ladrones. entity todo lo había previsto y quería hacer una campaña definitiva. 
            
apenas entity, montado en el magnífico caballo de el ranchero que encontró muerto en el monte, se puso de un salto a el frente y marcó el alto con su ordinaria y soez amenaza de costumbre, cuando de el coche, como si fuera un castillo, brotó una llamarada, cuyo humo denso envolvió por un momento toda la escena. 
            
la sorpresa de los ladrones fue tal que ni dispararon sus armas, y tanto los que estaban a caballo como los de a pie, corrieron aturdidos por un lado y por otro; pero entity les gritó, echando horribles juramentos, y pronto se rehicieron y rodearon el carruaje. ya el cabo entity y sus soldados hablan salido de él, formando se en parapeto con las ruedas y con la caja, cargaban sus fusiles y se prepararon a la defensa, porque los enemigos eran tres veces más numerosos. 
            
entity estaba muy lejos de creer que eran soldados, tan aturdido estaba que se le figuró que eran mujeres, y que sólo algunos pasajeros, como en la vez pasada, habían hecho fuego. 
            
— ¡rindan se con mil demonios, grandísimos cobardes, o mueren todos! ¡aquí estamos, no les tenemos miedo a sus pistolas! ¡boca abajo en el suelo, o no queda uno con vida! el cabo entity y sus soldados, que se iban haciendo conocer a medida que se despejaba el humo, desengañaron a entity de que en vez de mujeres tenía que arreglar sus cuentas con las gorras azules de cuartel, que divisaba por entre los rayos de las ruedas y detrás de los cortinajes negros de cuero de la diligencia. 
            
— ¡entity, muchachos! — gritó entity, y los muchachos dispararon tan bien sus fusiles, que dos de los de entity cayeron muertos a el suelo, fugando se sus caballos. 
            
— ¡fuego y matar los a todos! — contestó entity, pero entity, que en el fondo era un cobardón, en vez de avanzar se guareció en un grupo de árboles, y desde allí disparaba sus pistolas. 
            
los de entity, valientes y excitados con el vino de jerez y a el aguardiente, dispararon sus pistolas sobre los soldados, sacaron las espadas y machetes, se alzaron la lorenzana de el sombrero, y jurando como diablos se lanzaron sobre los once soldados, pues los de el techo habían descendido para reunir se con sus compañeros. 
            
de los soldados, unos voltearon los fusiles por la culata, otros sacaron también sus rifles y sus bayonetas, y se trabó una horrorosa pelea. mateo, con bastante esfuerzo, contenía las mulas para no privar de la defensa que proporcionaba el carruaje a los soldados, mientras el sota trataba de acertar le una pedrada en la cabeza a entity. 
            
todo esto pasó en instantes; los lances y las escenas se sucedieron sin interrupción y una tras otra, desde que llegó la diligencia hasta el punto en que, alrededor de ella, más de treinta hombres daban golpes y trataban de matar se con toda clase de armas. 
            
entre tanto otros vinieron por detrás de el coche, estaban ya matando a cuchilladas a dos de los soldados, y quién sabe cómo habrían pasado las cosas cuando asomaron por un recodo de el monte los morriones y las capas amarillas de los dragones, a cuya cabeza venía el coronel entity. 
            
— ¡aquí estamos, mi coronel, ya hemos doblado a cuatro de ellos! — gritó el cabo entity, blandiendo de nuevo su fusil, cuya pesada culata hizo pedazos un costado de el coche, pues el bandido a quien iba dirigido el golpe lo evitó. 
            
entity, el primero, se lanzó espada en mano sobre el grupo, que vaciló, se hizo remolino, se defendió débilmente, y organizando se en filas de tres y cuatro echaron todos a correr a escape, y los dragones tras ellos, a el mando de el capitán. entity se quedó allí, con sus ayudantes y una escolta, para averiguar lo que había pasado y dictar disposiciones. 
            
inmediatamente dispuso entity que el practicante hiciese las primeras curaciones. se sacó de la covacha el botiquín, las provisiones y los instrumentos de zapa, y se improvisó una tienda de campaña, donde se colocó a los heridos. un ayudante, con unos dragones, fue a hacer un reconocimiento a el monte y encontró el campamento de los ladrones con la lumbre todavía encendida, la cecina caliente, la castaña y los guajes con algún licor, una jaranita, tortillas y gordas, y las máscaras que se habían quitado y tirado a el suelo los de entity. 
            
entity hizo, sin embargo, retirar a el cabo, y mandó que a los bandidos que estaban tirados los colgasen en los árboles mismos debajo de los cuales estaba la diligencia. 
            
los soldados, afanosos, riendo y contentos, como si se hubieran sacado la lotería, pasaron unas reatas a el cuello de aquellos cadáveres con los ojos todavía abiertos y vidriosos, y brotando les sangre por una parte y por otra, los arrastraron hasta el pie de los oya me les, echaron en los brazos más gruesos las reatas, tiraron de el otro lado de ellos e izaron los cadáveres flexibles y descoyuntados, que se balanceaban y movían las piernas con el chiflón de viento que venía de cuando en cuando de las cañadas de la montaña. 
            
en éstas y otras volvieron los dragones, fatigados y cubiertos de polvo, sin haber podido aprehender ni uno solo de los bandidos. 
            
entity se puso furioso; tronó, gritó y pateó; pero los oficiales le dieron tales razones que tuvo que convencer se. 
            
no hay para qué decir que el famoso entity y su segundo entity fueron los primeros que escaparon. 
            
a el toque de diana, entity movió su campo, dividió sus fuerzas de infantería y caballería designando les el terreno que debían recorrer y dando les cita para el mismo lugar donde el día anterior se había librado el combate. la diligencia, con la caja hecha un arnero y desquebrajada con los culatazos y machetazos, regresó a entity. 
            
los pasajeros que se quedaron el día anterior salieron a la hora de costumbre, sin saber lo que había pasado y resignados a ser robados. encontraron el camino enteramente solo, la refriega de el día anterior había ahuyentado a los indios traficantes de las cercanías. 
            
la sorpresa de los pasajeros aumentó cuando, a el llegar a el grupo de árboles de el entity, observaron en el aire cuatro figuras horrendas, como de osos, balanceando se acompasadamente y dando se una contra otra con los pechos y las espaldas, como si estuviesen peleando en el aire. 
            
cansados y aburridos los jefes de estas pequeñas partidas, de no en centrar ni traza de bandidos encontrar, fueron regresando y reuniendo se en el lugar de la cita, donde entity, que tampoco había encontrado nada, los esperaba impaciente. 
            
el cabo entity, con los soldado heridos, no habían quedado ociosos. 
            
así, poco a poco, hicieron su deber y llegaron los últimos a el campamento, pero también sin ningún resultado. 
            
a entity, cuando se ponía furioso, apenas se le podía hablar; pero cuando se ponía triste y bajaba la cabeza, era peor, ninguno se atrevía a dirigir le la palabra, era que se quería dar un tiro o dar se lo a el primero que le dijese algo. 
            
el cabo entity, enseñando le su brazo vendado, se abrevió a hablar le. 
            
— mi coronel — le dijo —, creo haber encontrado la pista, y es menester que la sigamos antes que se haga de noche. 
            
— aunque tú no quieras, si lo que dices es verdad y encontramos a los bandidos, dentro de una semana serás el capitán de la segunda compañía — le respondió entity, levantando se muy animado. 
            
— si mi coronel quiere venir... 
            
— cómo que no, en el acto — y los dos entraron en una vereda, seguidos de una escolta de infantería con los fusiles cargados y bayoneta calada. 
            
— las máscaras negras que encontré tiradas en donde los ladrones estaban comiendo llamaron mi atención — dijo el cabo entity a entity — y me puse a andar y a registrar; y como a cien varas me encontré otra, y más adelante otra, y así, aquí tengo tres. siguiendo la pista de estas máscaras tenemos que llegar a la madriguera. entity pareció algo desconcertado. buscar en un monte enmarañado, por sólo una que otra máscara olvidada en la carrera y en el susto, no era cosa fácil; pero en el fondo reconocía que el cabo tenía razón y que era necesario seguir la exploración. así continuaron andando y registrando todo: cuidadosamente descendieron por una barranca poco profunda, porque les pareció ver algo negro como una máscara. no era nada, pero encumbraron a el otro lado, y allí si, el mismo entity levantó otra, y dijo con el mayor entusiasmo: 
            
— ya los tenemos, muchachos, mucho cuidado y ojo a todos los lados, que cuando menos lo pensemos nos van a descerrajar de entre las yerbas una descarga de balazos. a los cien pasos el bosque estaba más despejado, y pudieron notar una humareda que no distaba mucho. 
            
— están haciendo carbón por aquí cerca, mi coronel — dijo el cabo —. pero si a usted le parece iremos allá, porque podríamos encontrar alguna gente que nos podría dar noticias. 
            
en esto encontraron otra máscara; entity no vaciló, y a los quince minutos estaban ya en la carbonera de entity. encontraron a los carboneros, los unos dormidos o fingiendo dormir, envueltos en sus frazadas; otros, cortando retoños de madroño, pero todo en la mayor tranquilidad y calma. 
            
los indios carboneros ni se movieron ni se alarmaron a la llegada de el coronel y de los que lo seguían, sino que cada cual siguió haciendo su trabajo, o acostado, sin levantar siquiera la cabeza. eran mañas y lecciones que les habían enseñado entity y entity para cuando llegara el caso, y además, el carácter de el indio montañés es así: hosco e indiferente. 
            
— ¡ea, salvajes! — les gritó colérico entity —. ¿no saben hablar? ven que llega gente y ni siquiera levantan la cabeza. levanten se, bruto y todos los que haya aquí a formar y a responder a las preguntas que les voy a hacer. los indios se fueron levantando perezosa y humildemente, con el sombrero viejo de petate en la mano, agrupando se cerca de donde entity había hecho alto, sentando se en un grueso tronco de árbol. 
            
— ¿han oído anoche balazos por el monte? 
            
— no, pagresito; como trabajamos tanto de día, nos dormimos en la noche y nada oímos. 
            
— ¿ha pasado alguna gente a pie o a caballo ayer tarde o en la noche por aquí? 
            
— ni un alma, mi coronel — contestaron en coro. 
            
— ya los tenemos y no hay que dejar los escapar, mi coronel. ya he encontrado otra máscara y estos dos fusiles ocultos debajo de unas ramas; tropecé con ellas por casualidad. con estos fusiles se ha hecho fuego ayer, no se necesita ser soldado para conocer lo. vea usted, mi coronel. entity examinó los fusiles y no le cupo duda. llamó inmediatamente a los soldados que estaban junto a la fuente de agua, y con la bayoneta calada rodearon a los indios para que no pudiesen escapar: uno de ellos habla permanecido acostado junto a unas vigas, envuelto en su frazada. el cabo entity le dio un puntapié, le arrancó bruscamente la frazada, y el indio, a el levantar se y ajustar se sus calzoncillos blancos, dejó descubrir, enredada en la cintura, alguna cosa blanca que relumbraba y que quiso cubrir, lo que no se escapó a la perspicacia de el cabo. 
            
— no hay que andar ni que buscar más — dijo entity a entity —. estos son los ladrones. con las máscaras que nos han guiado aquí y las prendas pertenecientes a la compañía de ópera tenemos suficientes pruebas. has ganado bien las presillas de capitán. amarren codo con codo a ese canalla y regresemos a el campamento. 
            
dicho y hecho, fueron amarrados como un cohete, y entre dos filas marcharon custodiados por entity a el lugar fatal donde habían cometido sus depredaciones. 
            
ya entre tinieblas y silbando por entre las ramas de los árboles un viento frío, pudieron, sin extraviar se, merced a el instinto natural para guiar se de el cabo entity, llegar a el entity, donde estaban acampados los dragones, el resto de infantería y los soldados heridos. 
            
se encendieron unas lumbradas, a la vacilante y humosa luz de los ocotes, entity formó una breve sumaria. 
            
preguntó a los indios sus nombres, y todos respondieron que se llamaban entity. 
            
— ¿de qué tierra? 
            
— de ninguna — contestaron. 
            
— ¿qué profesión tenían? 
            
— carboneros. 
            
— ¿de cuenta de quién trabajan? 
            
de ellos mismos, contestaron, que hacían su carbón y lo cargaban en las espaldas y lo iban a vender a entity. 
            
insistió mucho entity en que le dijeran quién era el capitán. los amenazó con ahorcar los, les rogó, les prometió perdonar les la vida, les ofreció dinero; todo fue inútil, a nada contestaron, y sólo agachaban la cabeza y querían rascar se la, pero no podían porque estaban atados por los codos. 
            
¿hace meses que están ustedes robando en este camino? 
            
haciendo nomás carbón, mi coronel — respondió el menos obstinado. 
            
¿dónde cogieron esos cinturones que tenían enredados en la cintura? 
            
los encontramos entre las yerbas de el monte. 
            
¡cáscaras! — dijo entity —. ¡qué obstinación, qué audacia y qué sangre fría la de estos indios! 
            
franco y sus soldados comenzaron a trabajar, escogiendo los árboles, subiendo como monos por el tronco hasta alcanzar un brazo, pasando las cuerdas, cortando ramas de ocote y encendiendo lumbreras cuya luz siniestra alumbraba a intervalos las negras profundidades de el bosque. no costó poco trabajo esta previa operación, que concluyó cerca de las doce de la noche. 
            
entity e entity fueron despertados por el único enmascarado que pudo escapar, y que les contó que todos los carboneros habían sido amarrados por la tropa, y que él, que estaba cortando leña, pudo ocultar se entre el ramaje, ver lo que pasaba y correr después hasta llegar a el rancho. en cuanto a los de entity, se hallaban muy tranquilos durmiendo en sus casas. 
            
a las doce de la noche entity dispuso que se diese a la tropa algo de comer de las provisiones que había llevado el cabo entity y un trago de aguardiente. la tropa se formó después, y uno a uno fueron colgados en los árboles los enmascarados, que se dejaban conducir sin hablar una sola palabra. 
            
a la mañana siguiente, entity se puso en marcha con su tropa en dirección a los pueblos más cercanos, con el fin de buscar entre la gente honrada de ellos personas que quisiesen hacerse cargo de levantar partidas, para cumplir así con las instrucciones que había recibido. estas fuerzas con corto número, serian pagadas por el gobierno federal mientras no se restableciese la seguridad: la persona que los mandase, tendría en cada demarcación el titulo de entity de rurales, las facultades necesarias para catear casas, registrar las haciendas y ranchos, persiguiendo, en una palabra, de todas las maneras posibles a los bandidos, fusilando los o ahorcando los sin compasión ninguna una vez identificada su persona. 
            
en vez de seguir el camino real quiso el coronel hacer su última exploración en el monte y entró en él guiado por entity, que no tardó en extraviar se, preocupado por encontrar acaso más máscaras u otros indicios para descubrir una nueva madriguera, y por poco sucede, pues pasaron a muy poca distancia de el rancho de los coyotes. 
            
entity pensó que, además de la necesidad que tenía de comer como quien dice, algo caliente, podía aprovechar la oportunidad para tomar informes de las personas que podrían ser a propósito para entity de rurales. 
            
bien que mal, el administrador de entity se dio trazas para que la mesa no fuese de el todo mala, y el jefe de la expedición se puso de buen humor, almorzó con apetito y platicó largamente con el buen hombre. contó le, por supuesto, que había colgado la noche anterior en los árboles de el monte de entity a quince bandidos, y que todo aquel rumbo estaba ya muy seguro; pero para que continuase así era necesario encontrar un hombre resuelto que quisiese ser entity de rurales y levantar una fuerza de quince o veinte hombres de a caballo, que el gobierno pagaría bien y puntualmente por algunos meses, y que, restablecida la seguridad, se retirarían a su casa o continuarían, si era su voluntad, en la caballería de linea. 
            
— muy difícil, señor coronel, es encontrar el hombre que usted desea. el administrador se quedó callado y pensativo, y entity impaciente y moviendo sus pequeños y chispeantes ojos, esperando la respuesta. 
            
— ya tengo mi hombre, señor coronel, ya lo encontré, que ni mandado hacer. ¡qué tonto soy! ¡cómo no se me había ocurrido! el arrendador de el rancho de los entity, entity. hombre valiente, de caballo, tenaz, y que ha limpiado de la mala gente toda esa parte de el monte que pertenece a esta finca. 
            
— ¿y dónde está ese entity? — preguntó entity. 
            
— pues debe estar en su rancho. 
            
¿y está muy lejos de aquí? 
            
por el camino real, muy lejos; pero por la vereda, muy cerca. 
            
pues en el acto mande lo usted llamar, y mientras, me permitira que duerma una siesta, pues anoche no pegué los ojos. no crea usted que nos costó poco trabajo ahorcar tanto bandido. 
            
entity despachó su tropa a entity, quedando se con una escolta de caballería, entró a dormir y, entre tanto, el administrador despachó un propio a caballo, con orden de traer se precisamente a entity. 
            
cuando el mozo entregó la carta en que el administrador de entity le decía que en el acto montase a caballo y viniese a presentar se a entity, creyó llegado el último día de su vida, y se le figuró que detrás de el mozo venían ya los soldados a aprehender le. 
            
— lo que ha de suceder más tarde que suceda hoy, lo mismo da — dijo, y se resolvió a seguir a el mozo a presentar se ante entity. llegó a el pardear la tarde a entity, y en la puerta de la casa se encontró con el administrador y el coronel, que lo hablan divisado y lo esperaban. 
            
— gracias a entity — dijo el administrador — que llegó usted, amigo entity; el coronel estaba ya impaciente. aquí tiene usted, señor coronel, a la persona de quien hemos hablado y espero que no se rehúse a servir a el gobierno, recibir el nombramiento de de capitán y levantar la gente necesaria, lo que le será muy fácil, pues tiene muchas relaciones con todos estos pueblos. entity se desvaneció de la sorpresa que le causó este lenguaje de el administrador. 
            
— baje de el caballo, amigo — le dijo entity —. entraremos y hablaremos. 
            
el entity ( alias el entity ) recibió provisionalmente el titulo de capitán, firmado por entity, el que de pronto le dio las más amplias y terribles facultades, prometiendo le que recibiría su despacho de el entity luego que avisase que había reunido quince o veinte hombres. ¿qué no prometería entity? inútil es decir lo. 
            
en la misma tarde marchó entity con su escolta a entity, y a el día siguiente entraba a entity sin ruido de tambor ni de trompeta y sin quitar se el polvo de el camino se presentaba a el presidente de la entity. 
            
— ninguna novedad, mi general — le dijo después de saludar lo respetuosamente —. cuatro heridos de mi regimiento y diecinueve bandidos colgados en los árboles. durante diez o doce días los enmascarados estuvieron se meciendo en sus cuerdas con el recio viento de la montaña, hasta que los aguiluchos y gavilanes los acabaron de devorar. 
            
las mujeres que pasaban en la diligencia se tapaban los ojos, y los indios se quitaban el sombrero y rezaban un credo. 
            
los reos condenados a muerte por el licenciado entity y entity salieron en libertad, menos el de los largos brazos, a el que condujeron a el camposanto en el sucio ataúd de la cárcel. 
            
su mujer y tres muchachos casi desnudos iban detrás, llorando e implorando la caridad pública. 
            
los asuntos de el gran entity y entity iban de mal en peor. restablecido y sacando fuerzas de flaqueza, se decidió, buscando siempre un pretexto, a ir a entity a continuar sus visitas y adulaciones. 
            
entró se el ayudante a anunciar lo y salió a el momento, diciendo le con voz que pudieran oír los que estaban cerca: 
            
— el señor presidente dice que no puede recibir a usted por las urgentes ocupaciones que tiene en este momento, pero que si algo se le ofrece, puede usted dirigir se por escrito a el ministerio respectivo. entity se puso como un muerto, dejó caer los brazos, y con la boca sin saliva se le pegaron los labios y no pudo hablar. 
            
— el señor ministro ha dado orden de que nadie entre. 
            
— ¿ni yo? — le dijo entity con cierto tono de despecho. 
            
— nadie, más que los ayudantes de la entity. en ese momento llegó entity, que pasó sin apercibir se de que su compañero entity estaba allí. 
            
— pase usted esta tarjeta a el señor ministro — dijo entity. el portero entró con la tarjeta y salió a el mismo momento diciendo: 
            
— el señor licenciado puede entrar — y en efecto, la vidriera se cerró detrás de el viejo abogado. entity estaba a punto de volver se loco; ya no le cabía duda de su completa desgracia. sin embargo, no se dio por vencido y pasó a ver a el entity, con el que creía tener estrecha amistad. la casualidad quiso que a el mismo tiempo que él llegaba, el ministro salía un poco aprisa. no hubo remedio, tuvieron que hablar. 
            
— el presidente no está muy contento que digamos de usted amigo licenciado — le dijo el ministro, continuando su camino y sin dar le la mano. 
            
— no sé en qué he podido desagradar lo, señor ministro, y precisamente venía yo... 
            
— ya ve usted, en tres días hemos limpiado el camino de entity frío mientras usted dilató meses y meses en una causa de uno de tantos asesinatos que se cometen por el capitán de los bandidos de entity, era nada menos el asesino que no pudo usted encontrar, y para quedar bien, condenó usted a muerte a unos pobres diablos que ya están en libertad. dispense la franqueza licenciado, pero los militares somos así, estamos acostumbrados a hablar claro, ya verá que cosas como éstas no deben de ser muy de el agrado de el presidente... cuide se usted mucho, y lo que se le ofrezca, ya sabe que soy su amigo. 
            
la desgracia de entity no dejó de traslucir se en el público a el cabo de pocos días, y se le veía en el despacho de el juzgado tristón y pensativo. 
            
pero no era esto lo peor, sino que el negocio capital de la restitución de sus bienes a entity, en el que habían trabajado sin descanso él y entity y que estaba a punto de resolver se en su favor, vino completamente abajo. 
            
entity y entity y entity ( pues ya se había añadido este segundo apellido ) almorzaban juntos los domingos; platicaban largas horas; bebían champaña y se forjaban ilusiones a cual más doradas y halagadoras; contaban con ganar cada uno lo menos trescientos mil pesos. allá como cosa extraña y olvidada hablaban de el pobre entity, de entity y de su hijo, que era nada menos que ahijado de entity. a toda esa gente la contentarían con un rancho. las mejores haciendas serian para ellos. 
            
pero todo este magnifico castillo de naipes vino a tierra en el momento menos pensado. 
            
no nos queda más remedio ni podemos encontrar nuestro modo de vivir más que en la revolución — dijo entity. 
            
¿pero cómo diablos quieres que hagamos una revolución que pueda echar abajo a el gobierno? — le contestó entity. 
            
ya se deja entender que nosotros no podemos hacer nada, pero otros lo harán — por fin resolvieron de cualquier manera el comenzar a trabajar, y de pronto comenzaron, en efecto, por los anónimos. 
            
entity tenía una maravillosa facilidad para imitar toda clase de escrituras, hasta el grado que la misma persona cuya letra falsificaba afirmaba que era suya. 
            
convinieron en vez de ir a el teatro, encerrar se en la noche en casa de entity y despachar su correo. 
            
anónimos a dos o tres gobernadores, imitando la letra de el ministro de entity, diciendo les que la revolución se falseaba; que se pretendía entronizar la dictadura, que dos de los ministros estaban en favor y dos en contra, e iban a renunciar sus carteras. 
            
este anónimo recibía su confirmación en un suelto de algún periódico, que sugerían por diversos caminos a alguno de los diarios de oposición. 
            
a el principio fue trabajo perdido, pues los que recibían los anónimos, o no hacían caso, o los rompían y no se volvían a acordar de ellos; pero poco a poco la desconfianza fue grande en entity, donde sobraban los motivos de descontento. el comandante general escribió a el presidente que no veía muy clara la marcha de las autoridades de el entity; que amenazaba, sin saber se exactamente por qué, una revolución, y que estando los regimientos en cuadro por la deserción diaria necesitaba reclutas y algún batallón de toda confianza para que, en caso ofrecido, se pudiera reprimir cualquier intentona. 
            
como de cajón, entity, que estaba entonces por la costa de entity, fue llamado para marchar a entity con su batallón y conducir trescientos o cuatrocientos reclutas, y como de cajón también, fue el cabo entity el comisionado por su coronel para coger leva y marchar a la vanguardia. 
            
ya que hemos hecho conocimiento con el cabo entity en el monte de entity frío y en las carboneras de los enmascarados, diremos algunas palabras más sobre él. sus padres eran de humilde nacimiento. la madre, costurera, el padre, sacristán. los dos de color oscuro y pelo negro. el hijo, muy blanco, rubio y de ojos azules. el padre y la madre, muy quietos, tímidos y devotos, y el hijo, vivo, sagaz, turbulento y atrevido. mientras estuvo en la escuela, donde aprendió a leer y escribir bien en la mitad de el tiempo que cualquier otro muchacho, no había día que no riñese y golpease a alguno de sus condiscípulos; el mismo maestro le alzaba pelo, hasta que a el fin se hizo el ánimo y lo despidió de la escuela. el día que los padres lo quisieron poner en un colegio, se largó de su casa, se fue a presentar a un regimiento y sentó plaza de pito. 
            
¿por qué se fue a el regimiento y sentó plaza de pito? la explicación es muy fácil. así como entity tenía particulares aptitudes para enredar los negocios e imitar cualquier letra, entity, que por abreviatura le llamaban entity, la tenía para golpear y vencer a cualquiera que se le ponía delante, y para tocar cualquier instrumento de viento. 
            
en el curso de dos o tres años se desertó como veinte veces otras tantas se volvió a presentar hasta que fue a dar a el regimiento de entity, que había oído hablar mucho de él a los jefes y oficiales de los otros regimientos. 
            
— yo sé la casta de pájaro que eres — le dijo entity, tirando le de las orejas —. te voy a admitir cerrando los ojos sobre tus muchas deserciones; pero conmigo no juegas; a la primera vez que faltes de el cuartel, te mando dar veinticinco palos y si consumas deserción, te buscó aunque te ocultes en los profundos infiernos y de allí te saco y te fusilo. franco se quedó pensativo unos cinco minutos y después respondió: 
            
— mi coronel, me gusta su genio de usted; me quedo y convenido; el día que me deserte, hará usía bien de fusilar me. no diré ni esta boca es mía. 
            
desde ese momento entity ganó la confianza y el cariño de el coronel, y no pasó mucho tiempo sin que lo ascendiese a cabo y le dispensase toda su confianza. 
            
cuando entity dio parte oficial de su campaña y platicó largamente de ella a el presidente, éste le dijo: 
            
ha hecho usted más de lo que yo esperaba; la ciudad está contenta y el prestigio de el gobierno ha subido un ciento por ciento. crea usted que negué a tener un rompimiento formal con las potencias extranjeras. usted, pues, ha prestado un servicio distinguido a su patria, y voy a ordenar a el ministro de la entity que extienda a usted su despacho de general de brigada, le mandaré bordar una banda verde y se la regalaré. 
            
mi general — le respondió entity —, admito la banda, la guardaré como una reliquia y me la ceñiré el día que la gane, como gané mis estrellas de coronel. lo que pido a mi general, y no me lo negará, son las presillas de capitán para entity. él lo ha hecho todo. 
            
entity ganó, y entity, que había comenzado por pito de la banda, a pesar de sus calaveradas y deserciones, se plantó el uniforme que le regaló entity y las presillas de capitán. 
            
el que a el cielo escupe a la cara le cae, y no hay refrán más cierto. 
            
ni entity, ni entity y entity, por más que escribían, que intrigaban, que chismeaban y que mañosamente hacían deslizar parrafillos subversivos en los periódicos, velan el resultado práctico de sus trabajos revolucionarios, las cosas políticas seguían en el mismo estado y el gobierno, con el golpe que dio entity a los ladrones de entity frío y el acertado nombramiento de entity de rurales, parecía más firme y seguro que nunca; pero lo que se hallaba en un estado pésimo eran los bolsillos de los dos condiscípulos y amigos. 
            
platicaron sobre esto los dos entity, y agotando expedientes y recursos, no encontraron otro sino recurrir a entity sin sospechar siquiera que por causa de sus intrigas, maquinaciones y anónimos, habían preparado una formidable tempestad sobre la persona misma de quien espiaban sacar recursos. 
            
ensilló su caballo una mañana muy temprano, y a todo galope se dirigió a el rancho de entity. 
            
la mañana, con el sol radiando en un cielo despejado y azul, más bien estaba tibia que fresca, a el acercar se entity a el rancho que hacía mucho tiempo no visitaba. 
            
entity moderó el paso para dar resuello a su caballo, y habría llegado sin ser sentido hasta la sala de la casa si no hubiera sido por los perros, que en grupo salieron a encontrar lo, a ladrar y hacer le fiestas, pues ya lo conocían desde que nacieron y eran sus amigos. 
            
entity salió de su cocina, donde preparaba una gran vasija de leche para convertir la en quesos y requesones. 
            
el licenciado se apeó, entregó las riendas de su caballo a un peón, y su comadre, más fresca y más robusta, como si no hubiesen pasado días, meses y años sobre ella, le tendió los brazos con sincero cariño y lo introdujo en la sala. 
            
cómo se da usted a desear compadre — le dijo —. me las tiene usted que pagar; el cardillo me ha dicho que no se ocupa usted más que de entity y que semanas enteras se está usted en entity. 
            
entity es, comadre, que suelo ir a entity, pero más que por los asuntos que tengo entre manos de entity, hago el viaje por los de usted. le aseguro a usted que nos están robando, como quien dice, año por año, unos veinte o treinta mil pesos. para no cansar a usted, necesitamos unos tres o cuatro mil pesos. ya sabe usted que cuando tengo dinero, lejos de cobrar le honorarios le suplo a usted cuanto necesita, ¿no es verdad? 
            
— poca cosa hay en el baúl que usted conoce, compadre. 
            
a ese tiempo, y antes que entity le dijera a entity lo que le ocurría, hicieron una repentina irrupción en la sala los tres muchachos, es decir, entity, entity y entity. 
            
entity los encontró muy guapos, los abrazó, les hizo muchos elogios por lo bien que se portaban y el buen estado en que tenían la finca, y mientras ellos salieron a ver los caballos y jugar con los perros, entity continuó su conferencia, que era lo que más le importaba. 
            
entity, a el fin, con la buena voluntad con que se prestaba a cuanto querrá entity, a el que consideraba como el único hombre sabio que había en el mundo, le prometió que en el momento que vendiera su cosecha de maíz podría disponer de dos o tres mil pesos, que, entre tanto, registraría el baúl y le daría lo que pudiera, quedando se sólo con lo muy preciso para sus rayas y gasto. 
            
entity vio el cielo abierto, pues con esa suma él y su amigo entity cubrirían de pronto sus compromisos, y después entity diría. 
            
iban a sentar se todos a la mesa cuando escucharon un concierto lejano de pitos y tambores. entity subió a la azotea, y entre una nube de polvo pudo descubrir una tropa de infantería que avanzaba a paso redoblado en la dirección de el rancho. 
            
por precaución y para no tener que ofrecer les de almorzar a los oficiales, entre todos quitaron la mesa, escondieron el pan, el pulque y el vino, y volvieron a la cocina los guisados que estaban ya servidos. 
            
no terminaba este rápido movimiento cuando entró hasta en medio de la sala un sargento seguido de cuatro soldados. descansaron con estrépito sus fusiles, rajando los ladrillos con las culatas. 
            
— entity y raciones de carne y maíz para mi capitán, su tropa y oficiales, doscientos reclutas, los arrieros y su recua — dijo bruscamente el sargento poniendo se más bien por costumbre que por respeto los dedos de la mano derecha en la frente. 
            
— imposible, sargento — dijo entity con cierto tono de autoridad —. ¿dónde está el comandante de la fuerza? voy a hablar con él. el sargento, sin responder, mandó echar armas a el hombro y salió, pero casi inmediatamente y mientras entity buscaba su sombrero, el comandante de la fuerza se presentó. 
            
— no hay remedio; como se pueda tienen que dar nos alojamiento — dijo a el entrar y dirigiendo se a entity y a entity. a el decir esto se sentó sin ceremonia en el canapé, se limpió el sudor y dijo a el sargento que con sus cuatro soldados habla vuelto a entrar: 
            
— que lleven mi caballo, los de los oficiales y los de el piquete de caballería a la caballeriza y les echen cuatro cuartillos de cebada a cada uno; que la tropa se aloje en las trojes; que los reclutas vayan a el corral, y las mulas de carga echen las a las milpas para que coman caña, que está muy verde y muy fresca. y usted, patrona, porque supongo que usted es la dueña de este rancho, disponga que nos den de almorzar bien, somos cinco oficiales; que maten una res para la tropa y los reclutas y que entreguen a los arrieros una carga de maíz para que hagan sus tortillas. 
            
los valentones de entity no quedaron muy contentos de la conducta de entity en el ataque que sufrieron por las fuerzas de el coronel entity. decían en la pulquería de el pueblo que era una gallina, un collón, un sinvergüenza, que se había juído en cuanto vio las capas amarillas, que si él como capitán que era de la cuadrilla, se hubiese puesto a la cabeza de ellos, se habrían zumbado redonda a la caballería de línea y hasta cogido preso a el coronel. 
            
de los indios enmascarados decían blasfemia y media. 
            
entity, añadían, no se había portado bien dejando abandonadas a esa gente para que se las comieran los zopilotes: repetían que a la mejor se había rajado, y se proponían, cuando viniese entity a el pueblo, convidar lo a tomar pulque y buscar le camorra, provocar lo y pelear se con él para saber, si cara a cara y hombre a hombre, era capaz de sostener se y si no se iría para atrás como un gallina. 
            
entity, no obstante esta mala disposición de la gente de entity, se presentó en el pueblo y les dijo: 
            
— ya saben que soy entity de rurales, pero quiero que seamos amigos y compas hasta la pared de enfrente; conque vengan se conmigo con sus armas y caballo, ya nos dará el gobierno nuestro sueldo y veremos después cómo arreglamos nuestro modo de vivir. conque ¿qué tienen que contestar? 
            
— pues compas y nada más — respondieron los valentones y se estrecharon y sacudieron las manos sucias y callosas. 
            
y la compañía de brutales para custodiar el camino de entity quedó formada. 
            
entity tuvo la audacia de ir a entity, y con el nombramiento provisional de entity y las instrucciones que le había dado se presentó a la comandancia, y en menos de una semana arregló cuanto era necesaria y volvió con su despacho de capitán y la orden para que le abonaran las aduanas de entity y entity haberes para veinticinco hombres a un peso diario cada uno. 
            
con todo y esto, los vecinos honrados de entity, de entity y de entity, y aun el mismo administrador de entity, que lo había recomendado, fueron atando cabos y casi no tuvieron duda de que entity no era extraño a los acontecimientos de entity. 
            
pero sea lo que fuere, los que así sospechaban tenían tanto miedo, que ni a su sombra se atrevían a contar lo que pensaban. 
            
la seguridad de el camino de entity se restableció en lo aparente. 
            
cuando menos lo esperaban, ya un pueblo, ya en otro, salían de la espesura de las yerbas y de los árboles diez o quince hombres montados en buenos caballos y armados hasta los dientes, que rodeaban la diligencia, y alguno de ellos que fungía de jefe se acercaba a la portezuela, se quitaba el sombrero y decía con voz hueca y frecuentemente aguardentosa: 
            
— buenos días, caballeros. es la escolta de el camino. 
            
cuando les daba la gana, el jefe volvía a saludar y decía: 
            
— se retira la escolta. 
            
y uno a uno de los que la formaban iba sucesivamente tendiendo su sombrero e introduciendo lo hasta dentro diciendo: 
            
— lo que gusten dar, caballeros. 
            
llovían pesos y pesetas en los sombreros hasta que no quedaba ni polvo en el bolsillo a los pasajeros. en seguida metían espuelas a los sacos, y como demonios desaparecían en el recodo de la montaña. 
            
entity dejó el cuidado inmediato de las escoltas a entity; y él, con un par de valentones detrás, recorría los pueblos indagando la vida y milagros de todo el mundo. 
            
de vez en cuando venía a la capital en busca de el coronel entity, a quien logró ver una vez, y de las autoridades civiles entity militares, con las que estaba en relaciones por motivo de el desempeño de su comisión; les contaba mil mentiras y exageraba su constante trabajo de vigilancia... 
            
a los dos días de observación, un desgraciado que había conducido ladrillo a la fábrica de hilados fue aprehendido por el mismo entity y sin más ceremonia lo colgó en un pirúl, despachó con uno de los valentones los burros a el rancho, y él se fue en el acto, seguido de otros dos, a dar personalmente parte a entity. 
            
— nos van a dar malos ratos los periodistas — le dijo el mayor de entity —, pero desgraciadamente no hay otro medio de acabar con los ladrones. ya veremos, pero pierda cuidado, que se le sostendrá, pues basta que sea amigo de el coronel entity. 
            
de cualquier manera, el prestigio de entity aumentó considerablemente. 
            
un día, montado en un caballo soberbio que le habían regalado en la hacienda de entity, y seguido de sus dos valentones, se presentó en entity y tocó en la puerta principal de la casa de entity, la que salió a abrir, pues se hallaba en el patio en aquel momento ayudando a regar y barrer a entity. 
            
no pudo menos que saludar la de buena voluntad y decir le que se apease, descansase un rato y tomase café, chocolate o un trago de mezcal. 
            
entity no esperó a que se lo dijera dos veces; se apeó, dejó su caballo en manos de sus satélites de fisonomías siniestras, y él cinco minutos después estaba frente a frente de entity. 
            
se la quedó mirando con unos ojos de tempestad terrible que no presagiaban nada bueno. entity sintió como si se le hubiese tocado la espalda con una varita de acero, o como si pasase una corriente de alfileres por su cuerpo. 
            
entity, con el carácter de entity de rurales y con el mando absoluto y, podía decir se, el dominio entero de casi una provincia, se había hecho la ilusión de que ya era no sólo hombre de bien, sino un personaje importante en la milicia; y continuando así, quién sabe si con el tiempo iba a dar a coronel y hasta a general, con el mando de un entity. su carrera era más que equivoca, y sus aspiraciones, muy semejantes a las de entity. cada uno, en su línea, quería clavar la rueda de la fortuna. 
            
entity, casando se con una rica heredera de la noble y antigua casa de entity. entity, enlazando su vida para siempre con la más rica y más guapa trajinera de entity, y de las fruteras de el mercado mayor de entity. 
            
— entity — le dijo arrimando su silla hasta tocar le con la rodilla —, ya sabrá usted que soy entity de rurales; que mando en todos estos pueblos y que no hay quien me tosa ni se me quede mirando. 
            
— mucho me alegro — le contestó entity retirando su silla, cambiando de postura y envolviendo se la cara con su rebozo azul. 
            
— si le digo que soy capitán y que si no soy rico a el menos tengo cuatro reales, como quien dice, es porque todo es por usted. 
            
— le repito que me alegro, y si continúa trabajando será coronel y más rico. ¿qué más da? 
            
— para qué andamos con rodeos, entity; ya que se hace usted la desentendida, como todas las mujeres, le hablaré clarito y sin que se me quede nada dentro. me quiero casar con usted. entity, orgulloso con su autoridad de capitán y creyendo que su elocuente peroración había producido efecto, tiró a un lado el sombrero que tenía puesto y se atrevió a echar el brazo a el cuello de entity. ésta, con un movimiento de cabeza, se escapó y se puso en pie. 
            
— siempre ha de ser usted atrevido — le dijo con enojo —. ya sabe que de nadie sufro llanezas. siente se y hablemos en razón. yo no provoco a nadie. dios me hizo como soy y no tengo la culpa si los hombres son atrevidos. siente se. los dos volvieron a sentar se. 
            
— voy a contestar le sin rodeos como usted dice, y vale más no engañar. yo no me he de casar ni con usted ni con nadie. 
            
— si eso es nada más, será usted tan libre como ahora, entity. 
            
— ¿por quién me toma entonces? — le contestó entity con viveza — si quiere que nos separemos amigos, mejor tome un trago y vaya se, que precisamente por ser ya capitán es mayor el escándalo dejando el caballo en la puerta con los dos que trae de soldados o de mozos. entity fue a el armario, sacó una botella de mezcal y unas copas, las llenó y presentó una a entity. 
            
— crea, entity, que en lo que llevo de vida nadie me ha tratado como usted, y otra que hubiera sido, habría ido a recoger los dientes a el suelo. 
            
— deje me en mi quehacer y usted vaya se dizque a coger ladrones, que el ladrón que coja me lo clavan en la frente. 
            
— entity. por lo que tiene de mujer y de cristiana, no me diga más si no quiere tener la suerte de... 
            
— la suerte de un cobarde que se atrevió a medir se conmigo en cierta mañana, y todavía está en el hospital de entity. 
            
entity estaba ya violenta, se retiraba a medida que entity se acercaba, y así fueron dando vuelta a la mesa. 
            
entity, desde que entity entró a las habitaciones de entity, había estado en observación y escuchando la conversación. 
            
cuando notó que la conversación iba convirtiendo se en un pleito y que entity pasaba a las vías de hecho, se presentó en la puerta con su barreta en la mano. 
            
— ¿se le ofrecía algo a entity? — dijo entity mirando fijamente a entity. 
            
— nada — respondió entity —. continúa tu trabajo; ya entity se va a marchar y se estaba despidiendo. entity se retiró, pero sin perder de vista desde el corredor el lugar donde pasaba la escena que se acaba de contar. 
            
— vaya se en paz y prometa me no volver ni mezclar se para nada conmigo, que yo haré lo mismo, y acabemos. 
            
— devuelva me mis alhajas que le di a guardar, y así acabemos de una vez. 
            
— las prendas que usted me dejó a fuerza a guardar apenas las vi; pero como había perlas y diamantes viejos, las llevé a entity para que estuvieran más seguras, y las di a guardar. se las tendré aquí dentro de tres días, y entity se las entregará. 
            
— siente se, le digo, y oiga me dos palabras. soy entity de rurales — continuó entity — y el coronel entity me ha dado facultad para perseguir a los ladrones. 
            
— ¿y eso qué me importa a mi? — le contestó entity. 
            
— y mucho que le importa, y se lo voy a decir. ahorita mismo entran mis soldados, la amarran codo con codo, lo mismo que a esa c... de criada que me he de vengar de ella, y las mando o las llevo a caballo o en canoa, o como pueda, y las meto en la cárcel, acusando la como cómplice y encubridora de los ladrones, y ya tendrá que entregar las alhajas y decir de dónde las cogió. 
            
— cierra la puerta con el cerrojo y ven con tu barra. es usted, entity — le dijo encarando se resueltamente con entity —, tan pícaro y tan desalmado como animal. ¡acuse me a mí de ladrona y de cómplice! en ese caso, cómplice de usted, que me entregó las alhajas. 
            
— la animal es usted, entity, ¿cómo le habían de creer semejante cuento? yo soy entity de rurales y usted una frutera ordinaria. 
            
— me quiere agarrar este grandísimo... por la fuerza, y eso no será — dijo entity echando espuma por los extremos de su boca —. usted no me conoce a mí, y yo lo conozco a usted y lo entregaré a la horca, que es lo que merece. usted, entity, no se llama entity, sino entity, tornero de oficio y ladrón de profesión: usted es el asesino de su pobre mujer, que se llamaba entity, y usted es capitán de los ladrones que han estado robando y matando en entity. ¿cree usted que no se saben las cosas? pues en la plaza de el mercado todo se sabe hasta lo que sueñan las gentes cuando duermen en casa. las alhajas están en poder de el licenciado entity, que averiguó que las robó usted a una señora de entity, hermana de un gobernador... conque, ande, aquí estoy; amarre me codo con codo y lleve me a la cárcel si se atreve. 
            
apenas acabó de escuchar entity estas palabras, cuando gritó a entity: entity se sintió perdido. esa mujer sabía su nombre, su historia, su vida entera, lo mismo que si hubiese sido su mujer. 
            
y no era la frutera pobre y aislada, sino que detrás de ella estaba un personaje poderoso de entity que tenía las pruebas en su poder, y que había hecho ya sus pesquisas e indagaciones. 
            
entity tenía gente que la sacaría de cualquier dificultad y sus declaraciones serían creídas, y el juez entity encontraría la oportunidad de acreditar se condenando a el verdadero culpable. 
            
no tenía más remedio que matar a entity para que su vida estuviese segura, además, el sentimiento de amor se había cambiado en el de venganza contra la mujer que lo había insultado y despreciado... no había otro camino. 
            
cuando entity se le encaró y lo provocaba con los ojos y con enérgicas interpelaciones, entity se quedó por el momento mudo pero revolviendo los ojos centelleantes y pasando convulsivamente sus manos crispadas por su cuerpo para buscar su arma. 
            
por fin encontró en el bolsillo izquierdo de su chaqueta el puñal enredado con el pañuelo, los cigarros y los puros. le costó un poco de trabajo; su mano convulsa no acertaba... 
            
— ¡oh! — gritó sonriendo de una manera siniestra —. ya está aquí... 
            
lo sacó, levantó el brazo y saltó sobre entity... le habría entrado en el corazón, no sólo el puñal, sino el mango y hasta el puño de entity. 
            
entity salió como una aparición terrible de detrás de el sillón, y con la barreta levantada con las dos manos, la dejó caer sobre la cabeza de el bandido. 
            
entity lanzó un grito de dolor, sus dedos y su puño seguramente estaban desquebrajados. sin embargo, quiso lanzar se sobre entity para desarmar la, pero entity recogió el puñal de el suelo, se lanzó sobre entity, lo arrinconó contra la pared, le apretó el cuello con la mano izquierda y levantó la derecha armada de el puñal. 
            
¡miserable asesino, alma negra y hedionda de sapo, vas a pagar lo que hiciste con tu mujer! 
            
¡entity! — gritó entity conteniendo le el brazo —. no lo mate usted; seremos perdidas entonces. 
            
dices bien; a sabandijas como ésta se les machuca con el pie. largue se pronto — le dijo entity dando le un puntapié en el trasero —. y ya me conoce; le repito que no le tengo miedo. lo desafío donde quiera y como quiera. 
            
entity quería hablar, volver se, luchar; pero entity tenía su barreta y entity el puñal. 
            
así que estuvo en la puerta principal, entity le abrió lo muy necesario para que pasase, y entity le dio otro puntapié. 
            
entity cerró la puerta y entity apenas tuvo tiempo para a atravesar el patio, llegar a su recámara y caer sin sentido en su cama. 
            
entity, con verdadero cariño de hija, atendió a entity con friegas de yerbas aromáticas y otros remedios. 
            
a toda prisa arreglaron las cosas de la casa y se embarcaron en una chalupa donde apenas cabían las dos. 
            
a lo largo de el canal, viejas construcciones de uno y otro lado, con sus fachadas amoratadas de tetzontle o pintadas de cal o de colores fuertes, con sus balconerías airregulares de fierro, sus ventanas con rejas gruesas, forman una calle comunicada por puentes, que no deja de tener su novedad, especialmente en ciertas horas de el día, en que las aguas turbias de la acequia están casi cubiertas de chalupas y de canoas cargadas de maíz, de cebada, de legumbres, de frutas y de flores, y como allí se van a surtir de primera mano los revendedores de fruta que andan en la calle y se sitúan en los zaguanes y esquinas por toda la ciudad, y como las indias e indios visten poco más o menos sus trajes primitivos, no sólo para los extranjeros, sino aún para los mismos mexicanos ilustrados y parisienses que habitan el centro, tiene cierta novedad antigua, más interesante todavía para el que estudia las costumbres populares. 
            
las pulquerías son otra tentación muy peligrosa por las riñas que resultan. 
            
otro de los comercios, casi exclusivo de esa parte de la ciudad, son las pajerías. una pequeña barcina de paja colgada en el centro de la puerta y flotando en el viento, indica a los cocheros el lugar donde deben abastecer se y adquirir a costa de las mulas y caballos que cuidan, un diario mayor que el sueldo que ganan. de uno y otro lado de la puerta una fila de costales abiertos de cebada, de maíz y de semilla de nabo, y a veces de frijoles, ocupan toda la acera. el interior es un verdadero almacén, la mitad ocupado con paja y la otra con sacos de maíz y de cebada que, en pilas simétricas, llegan hasta el techo. 
            
las carbonerías son no sólo puntos, sino manchas negras que resaltan en las fachadas blancas con sus mochetas azules o amarillas y sus sacas de carbón hechas con un zacate áspero y cortante, en la puerta, amontonados, canastillos copados de carbón, y sentados en unos banquillos el carbonero y la carbonera, tiznados más negros que los negros de entity, con grandes cabezas enmarañadas y unos ojos ribeteados de encarnado, semejando se a los monstruos increíbles que inventan las nodrizas y cocineras para asustar a los niños e impedir que hagan travesuras. 
            
el vecindario es también característico y adecuado a la localidad. la base o cuadro se compone de viejos y de viejecitas de setenta, de ochenta y no pocos de cien años, desmintiendo con esto los preceptos de la higiene. la humedad, las emanaciones de la acequia, el ningún aseo de las calles, debían influir activamente en la duración de la vida. nada de eso, los pulqueros y tocineros son en lo general de una salud envidiable y de una gordura monstruosa, y los carboneros se conservan por eternidades exentos de toda corrupción, con el polvo que tragan y de que están cubiertos. otra parte de los vecinos son más bien de entity, de entity, de entity, de entity, de entity. tienen su comercio de granos y fruta, y en vez de hacer continuos viajes en las trajineras, concluyen por tomar una habitación en el entity, y tener, como las grandes casas de comercio, el despacho en la capital, conservando en su pueblo la casa materna, como hemos visto que lo hacía entity. 
            
y todo ese barrio de gente descuidada, mal vestida, de aspecto pobre, es, por el contrario de los ricos, no como los aventureros y agiotistas, que sacan su fortuna de la entity, sino ricos por el trabajo de la tierra y de el comercio. 
            
los entity, los malévolos entity, detentadores de la inmensa fortuna de el pobre entity, encontraban siempre dinero con los comerciantes de el entity para gastar lo y dilapidar lo en comilonas, toros y fiestas de iglesia que promovían de intento para ganar popularidad, y que los indios y rancheros se sublevasen si algún día venían a despojar los por la fuerza de lo que se habían malamente apropiado. 
            
de entity, ni se diga. pasaba en toda la vecindad, lo mismo que en entity, por una de las más ricas trajineras; y si hubiera necesitado reunir cuatro o cinco mil pesos, no habría dilatado cinco minutos, dirigiendo se a los trujanos o a los tiznados carboneros. además, la querían bien porque era mujer honrada y trabajadora y no decía más que lo que le salía de el corazón, y a estas buenas cualidades se añadía que era guapa, simpática y caritativa. los cojos y lisiados siempre tenían una tortilla que comer y algo en cobre que no dejaban de utilizar para echar en los tendejones su trago de aguardiente. 
            
en algún entity hemos hablado de el interior de la casa de que era propietaria entity en la capital, necesitamos, por lo que va a pasar en ella y por dar una idea de los almacenes de fruta, hacer una descripción más minuciosa. 
            
la fachada media cosa de cuarenta varas de largo. en el centro había un zaguán alto y ancho, que, aunque viejo, se había conservado bien por ser de madera de cedro. de el lado izquierdo de el zaguán había tres ventanas con gruesas rejas de hierro, y de el derecho una puerta pequeña y varias ventanillas y ojos de buey que daban una escasa luz a los cuartos interiores. el primer patio era inmenso, empedrado con grandes piedras redondas de río, podrían haber entrado a él cómodamente cuatro o seis coches; pero en lugar de coches entraban canoas trajineras, pues entity había hecho cavar un canal que llegaba hasta el fondo, donde había un cobertizo de tejamanil para depositar el azúcar, la miel y el aguardiente de que venían cargadas sus canoas. en tiempo de lluvias, cuando se desbordaban las lagunas y la acequia se llenaba, las aguas penetraban hasta el canal de la casa, y las canoas podían entrar cómodamente, y cerrada la puerta, flota y mercancías quedaban tan seguras como en el mejor muelle. 
            
algunos extranjeros que visitaban los grandes almacenes de entity no podían creer lo que veían sus ojos. las naranjas en entity están cuidadosamente envueltas en papel de entity y valen una libra esterlina la docena; en entity, las legumbres y la fruta se venden por peso, y no imaginaban tal profusión ni el ínfimo precio a que se vendían. 
            
de día estos depósitos estaban abiertos de par en par, y los regatones entraban y salían desde las seis de la mañana para examinar el estado de las frutas y hacer su provisión surtida de cuantas encontraban. a las diez terminaba la venta. entity atendía a veces este negocio, otras lo dejaba a una de las entity y ella se iba a presidir el puesto de el mercado. 
            
tal era el almacén de fruta de entity, y como él habla seis u ocho, poco más o menos parecidos, en ese célebre barrio de la cequia de que hemos tratado de dar una idea. 
            
entity, como la mayor parte de los agricultores de entity y entity, tenía sus relaciones de comercio con los entity, con los carboneros y con los dueños de tendejones, a los que vendía granos, leña y carbón, pero no le había convenido hacer se conocer personalmente, y hacia sus tratos y cobras por conducto de el administrador de entity. podía, pues, presentar se en esas calles sin inconveniente y pasar desapercibido como uno de tantos. 
            
desde que fue arrojado por entity y herido en la mano, entity propuso resueltamente acabar con ella y con sus dos criadas entity por unos días el mando de la escolta a entity, y él se vino de incógnito a establecer a entity con el objeto de madurar un golpe decisivo y seguro. tomó un cuarto en un mesón de entity para vivir aparentemente en él, y una accesoria con dos piezas en el entity, donde fijó su residencia y puso una carbonería a cargo de el enmascarado que había escapado de el desastre de entity, y con el cual podía contar enteramente. 
            
entity y él no cabían ya en la tierra. o el o entity debían morir y se resolvió a jugar el todo por el todo. 
            
varias veces vio entrar a entity por el zaguán chico, por donde se manejaba. entity le daban de arrojar se sobre ella y coser la a puñaladas, pero lo que quería era la venganza, a el mismo tiempo que la impunidad. 
            
entity se aseguró que desde la una de la mañana hasta las tres o cuatro, él sería la única persona despierta en el barrio, y era más de lo que necesitaba. en las noches oscuras, luego que el músico entity entraba, él salía con unos instrumentos que de intento mandó hacer, y sin ruido y lentamente iba quitando las piedras y cavando un agujero por donde cupiese un hombre, en la parte baja de la casa de entity y en el lugar que había calculado, por sus observaciones, que daría a la pieza intermedia entre las recámaras donde dormían entity y las entity. cuando había profundizado algo, volvía a colocar las piedras con mucho arte para que nada se notara en el exterior, se retiraba y cerraba su carbonería. así continuó su trabajo, que cuidaba de examinar durante el día, y cuando estuvo seguro de que sólo necesitaba retirar con la mano una piedra chiluca para poder penetrar cómodamente a el interior, resolvió dar el golpe. 
            
su plan era entrar él por el agujero y después el indio, los dos armados de puñales. el indio se dirigiría a la pieza de la izquierda, donde dormían las criadas, y sin hablar les una palabra les daría de puñaladas. él tomaría la recámara de la derecha y haría lo mismo con entity, y tendría el doble placer de hacer la desaparecer, siguiendo una escena que podría, si resucitase, envidiar el célebre marqués de entity. 
            
entity como media hora y ya desesperaba de encontrar a el remero, cuando lo vio venir con un farolito encendido, trastabillando, pues había absorbido ya cuatro o cinco vasitos de chinguirito. era lo que precisamente se necesitaba. 
            
entity condujo casi en peso a el remero hasta la canoa y lo dejó acostado y sin sentido, con el farolito para que no llamase la atención a alguno que pudiera pasar y estuviese acostumbrado a hacer lo encendido hasta las once o doce de la noche. 
            
fuese en seguida a la carbonería, apagó su luz, entreabrió la puerta y se puso en observación. 
            
entity estaba ya en aptitud de obrar: nadie debería ya pasar por todo el barrio de la entity. los serenos, muy lejanos, estaban sin duda abrigados y dormidos en casa de sus amigos los tenderos. 
            
cerró su puerta, despertó bien a el indio sacudiendo lo fuertemente, le hizo tomar un trago de aguardiente, y le dio dos puñales muy largos y afilados. 
            
— escucha bien lo que te voy él decir. sigue me. voy a entrar por un agujero que hay ya hecho en casa de la trajinera. tú entrarás tras de mí. te diriges en silencio a la pieza que yo te señale, y entrarás hasta el rincón de el fondo. allí encontrarás en la cama, dormidas, a dos mujeres; antes de que puedan despertar y gritar, da les muchas y fuertes puñaladas por la cara, por el pecho, por todas partes, y no ceses de herir hasta que las mates. si no obedeces, te mato yo esta noche. el indio, que era el más bruto y el más cruel de los que formaron la cuadrilla de los enmascarados, cogió los puñales, se los colocó en la faja de la cintura, se envolvió en su frazada negra de el polvo de el carbón, y contestó lacónicamente: 
            
— no tenga cuidado, mi capitán. cerraron la carbonería y salieron con precaución, disimulando se contra las paredes, y así llegaron hasta la horadación. la reconoció entity con cuidado y la encontró a satisfacción, no se necesitaba más que quitar las piedras ya flojas y el cascajo, retirar la tapa de chiluca y entrar sin necesidad de hacer ruido. 
            
— entra tú primero y yo te sigo. el indio, con repugnancia, meneaba la cabeza y no quería aventurar se, pero entity lo amenazó con su puñal, y tuvo que obedecer y se tendió en el suelo. 
            
— si ves que hay luz encendida, oyes ruidos en las piezas o ves gente despierta, retiras inmediatamente la cabeza; si todo está quieto y oscuro, me lo dices y yo entraré inmediatamente. 
            
el indio no contestó, pero introdujo la cabeza y casi a el mismo tiempo el resto de su cuerpo, hasta que desaparecieron sus pies en la oscura tronera. una voz indefinible dijo desde dentro, muy quedo. 
            
— puede entrar. todo está oscuro y quieto. 
            
no dejaron de llamar la atención a entity los términos regulares y pulcros de el llamamiento; pero no obstante se tendió en el suelo y comenzó con precaución a introducir su cabeza; no había penetrado aún el cuello, cuando se sintió asido de las melenas por una mano fuerte que tiraba para introducir lo adentro y a el mismo tiempo sintió la punta de un puñal. quiso retirar se inmediatamente, pero otra mano se apoderó de otro mechón, y su esfuerzo fue inútil. 
            
— ¡ah, maldita entity! siento tus manos fuertes de arriera y de trajinera, y tu venganza de infierno, pero no te has de salir con la tuya, mi gente está aquí y ahora mismo rompo las puertas de tu casa, entro, te llevo presa y te ahorco en el monte... suelta, demonio... suelta... te prometo no decir nada... suelta... jamás te volveré a ver ni a acercar me a una legua de donde tu estés... suelta, por el alma de tu madre... 
            
entity, formando palanca con sus brazos apoyados contra la pared, trataba de retirar su cabeza, amenazando unas veces, jurando y pidiendo perdón otras. 
            
imposible, la persona que lo tenía asido de los cabellos en el interior de el cuarto formaba también palanca, poniendo los pies contra la pared. esta lucha terrible duró menos de cinco minutos. 
            
la persona que tenía asida a entity cayó de espaldas en el cuarto, quedando se con un mechón de cabellos, con todo y la piel de el casco en la mano, mientras el bandido se revolcaba de dolor entre el cascajo y los escombros de la tétrica calle. 
            
la puñalada que entity dio a el último de los enmascarados en la arteria carótida ocasionó que se vaciara completamente, y el cuarto estaba inundado de sangre. 
            
a la tormenta de la noche había seguido, como es común en entity, una mañana clara y fresca. 
            
— entity, despierte usted, que van a dar las seis — le dijo entity — y ya hay mucha gente y mucho trajín en la calle — y a el decir esto abrió las ventanas. entity se sentó, se limpió los ojos, miró a entity y dio un grito... 
            
— ¡señora mía de los entity! ¿qué es esto, qué ha sucedido?, mujer estás como si te hubieses bañado en una tina de sangre. 
            
— no se asuste, entity, ya le contaré; no es nada, y yo no tengo ni siquiera un araño; levante se y venga. 
            
— ¡qué horror! — exclamó tapando se los ojos —. ¿qué has hecho? ¿qué ha pasado? ¿cómo ha sido mi sueño tan pesado que nada he sentido? di me pronto, que me vuelvo loca. ¿en mi casa un asesinato? ¿qué va a ser de nosotras? vamos nos de aquí; no, no, quiero mirar ese hombre que, muerto como está, parece que nos quiere matar. 
            
entraron a la recámara, y entity, conmovida y nerviosa hasta el extremo, tiró en un rincón el calzado empapado en sangre, se lavó los pies y las piernas y cayó anonadada en la gruesa estera que le servía de tapete. 
            
entity la tranquilizó se acabó de enjuagar los pies y le contó lo que había pasado. 
            
hemos escapado; y si no ha sido por ti, muchacha, a estas horas yo soy la que estaría nadando en sangre, en mi cama — dijo entity, atrayendo contra su seno a entity y abrazando la fuertemente —. ¿pero cómo tuviste valor? 
            
pues nada, ¿qué había de suceder? el hombre, metido entre la pared, sin poder mover se, y yo con mi cuchillo, y piedras, y la barreta cerca... pero lo mejor sería llamar a el licenciado entity. 
            
corre, corre dices bien; lava te y muda te de ropa y vuelves con él. es temprano y no se ha de haber levantado todavía. 
            
el desgraciado remero asesinado vivía en una choza de zacate en el pueblo de entity. 
            
ya reunidas las tres, hablaron, se explicaron y pensaron en lo que deberían hacer, y decidieron que entity iría a llamar a el alcalde de el barrio. 
            
llegó a poco el alcalde, que pudo, con mucha dificultad, acercar se hasta donde estaba entity, rodeada de mucha gente, la llamó a su recámara y la interrogó. 
            
entity le contó lo ocurrido sin comentar para nada a entity. 
            
¿y dónde está entity?, que tuvo ese valor increíble y que, en verdad, no me explicó bien — dijo el alcalde. 
            
entity — le contestó entity — ha ido en busca de mi licenciado. 
            
— conque, por de pronto, entity, vista se bien, porque así no está usted para salir a la calle y prepare se a acompañar me a la cárcel. 
            
el alcalde de el barrio era, efectivamente, uno de los muchos aficionados que tenía entity; la perseguía y le había hecho diversas proposiciones, aunque ninguna de casamiento. no era de el todo despreciable. 
            
— ¡bonita es la justicia de entity! — dijo entity muy colérica —. ¡conque después de que agujerean la pared y se meten en mi casa a la madrugada para coger me dormida y matar me, todavía se quiere que acompañe uno a el muerto y vaya a la cárcel! 
            
— no hay que enfadar se por tan poca cosa, entity — contestó con mucha calma el alcalde —. no sé de qué se asombra usted, que está cansada de ver todos los días pasar los muertos y detrás los reos. es la costumbre. 
            
— pero yo no soy rea — le interrumpió entity —, y por lo demás no me saque argumentos, entity, porque primero me hará usted mil pedazos que dejar me llevar a la cárcel. mire, entity — continuó entity con acento resuelto y sacando el puñal de una curiosa vaina bordada de oro y arrimando se lo a la cara —, por el alma de mi madre le juro que, antes de salir de aquí entre soldados, me hundo este puñal en el corazón y acabamos; pero no iré entre filas. 
            
— pues no irá usted entre filas ni se hundirá usted el puñal en entity seno que pide besos y caricias y no heridas ni sangre, que bastante hay ya aquí. con un movimiento rápido que no aguardaba entity, entity le quitó el puñal, y blandiendo la y levantando el brazo, amenazó a entity y dijo riendo: 
            
— ¿quién es el que manda ahora? no sea tonta, entity. 
            
— mire entity — le dijo —, me ha jugado usted una traición, y eso no hacen los hombres como usted. dé me mi puñal y no haré más que guardar lo; la cólera lleva a uno a donde no quisiera ir. esperemos que venga mi licenciado e iré, no digo entre filas sino a el infierno si él me lo manda. de otro modo, no logrará usted que vaya. 
            
— estoy conforme — le contestó el alcalde —, y ya verá con esto que le doy una prueba de lo mucho que la quiero, aunque usted no me corresponde ni hace maldito el caso de mí. prometa me no mover se de aquí y voy en busca de los ayudantes de acera para que sosieguen a esta gente y busquen unas escaleras para llevar a el muerto. 
            
entity no llegaba, ni entity tampoco, y sin embargo ya era tiempo. la situación no podrá prolongar se más. 
            
mientras, el alcalde entity se dirigía a buscar a los ayudantes de acera. 
            
la cocinera de el licenciado entity, que acostumbraba hacer sus provisiones en el entity, se dirigió a pasos precipitados a la casa, refiriendo a su amo que una mujer había matado a su amante dentro de su casa, y el amante había matado antes a un remero, por celos, y que el barrio se estaba levantando; que había tumulto y otras cosas por el estilo. 
            
el juez se acabó de vestir y sacó el reloj. era justamente la hora en que el secretario acostumbraba ir a platicar le, a contar le los chismes de la noche anterior, a tomar sus órdenes para el despacho. 
            
— tenemos tumulto en el entity. una mujer ha asesinado a su amasio y el amasio ha asesinado a un remero. la cocinera lo ha visto todo. 
            
— corra usted, pida auxilio en el cuartel más cercano, y usted mismo sosiegue el tumulto, que no ha de ser gran cosa; aprehende usted a la amasia y a los cómplices. ¿usted me comprende? sin reo no podemos hacer nada. 
            
el secretario quería responder, pero entity no se lo permitió. 
            
— corra usted, corra usted, ya tendremos tiempo para platicar yo me voy inmediatamente a el juzgado. ¡qué fortuna que me haya tocado hoy el turno! 
            
el secretario, diez minutos después, estaba en el cuartel de la entity; dijo a el oficial de guardia su nombre y empleo, le pidió auxilio, obtuvo cuatro hombres y un cabo. 
            
y llegó hasta el almacén de fruta de entity. 
            
ya el alcalde venía por otro rumbo con tres o cuatro ayudantes de acera, y seis u ocho cuicos. 
            
fue naturalmente el secretario de el juzgado el que se hizo cargo de las primeras diligencias. entity, tintero y una pluma se encontraron en la casa de entity. el secretario se puso a dictar y el alcalde a escribir. 
            
considerando el secretario que con las diligencias que había practicado bastaba, a reserva de continuar las en el juzgado, determinó que entity, la criada entity y don 
            
entity, debían ser conducidos presos a la entity, precediendo les el muerto, cada uno amarrado en su respectiva escalera y que la casa de entity quedaría a cargo y bajo la responsabilidad de entity, el alcaide. 
            
los cuicos comenzaron a ejecutar esta determinación, que fue notificada a entity. 
            
uno de tantos muchachos, que se ocultó detrás de la puerta, escuchó la disposición de el secretario de el juzgado, salió de su escondite, se hizo paso entre la multitud y comenzó a gritar con un chillido agudo y acompasado: 
            
— ¡ya se llevan presa a entity! 
            
con la rapidez de la electricidad se propagó la noticia por las calles y puentes de el canal. los pulqueros, los carboneros, los de las pajerías y tendejones salieron a las puertas, dejaron sus comercios abandonados por un momento o a el cuidado de los dependientes y se acercaron a el almacén de fruta. 
            
a poco se juntaron a los muchachos los pelados y los remeras de las trajineras, que brincaban a la orilla armados con sus largos y gruesos remos. 
            
los cuicos sacaron otra vez sus largas espadas, los hombres, en bandadas también, sustituyeron a los muchachos y comenzaron a llover piedras sobre los desgraciados policías, haciendo les huir, descalabrados y magulladas las espaldas. 
            
el tumulto estaba en toda su fuerza y desarrollo. el cabo no podía separar se de la casa de entity; dos soldados estaban junto a el remero asesinado y dos guardaban las puertas de la casa y la horadación. 
            
el tumulto con toda su gritería y actividad febril avanzaba e invadía el barrio de la entity; las puertas de los zaguanes y accesorias se cerraban, las familias enteras ocupaban los balcones y mandaban preguntar a los aguadores de la fuente el motivo de tanto alboroto, y cuentos y versiones diversas circulaban sin que nadie acertase con la verdad. 
            
fue en estos momentos cuando apareció entity acompañado de entity; llegó a la iglesia de entity y siguió a pasos precipitados por el entity. no le cupo duda que el drama que se había desenlazado sangrientamente en casa de entity era la causa de la conmoción, y tembló con la idea de que algo malo hubiese pasado a la guapa mujer de quien cada día estaba más enamorado. cuando llegó entity a su casa, entity estaba todavía durmiendo, y por mucha prisa que se dio, no pudo acabar su toilette tan pronto como el caso requería. 
            
consiguió entity un refuerzo de veinte hombres a el mando de un teniente, y con esta fuerza, marchando a paso veloz, con el arma blanca a el brazo, penetró con brío, como si fuese a asaltar una fortaleza, a lo más intrincado y espeso de el tumulto. los soldados despejaban a derecha e izquierda, con el fusil tendido, a la gente que les impedía el paso. 
            
el teniente, que era un verdadero muchacho que comenzaba su carrera y no aguantaba muchas pulgas, le dijo a entity: 
            
— licenciado, ya estoy perdiendo la paciencia con esta gente, y si pasamos por esta calle tan angosta y mal empedrada, pueden muy bien envolver nos y echamos a el agua. es necesario disparar unos tiros a el aire y si no se aquietan, les echo bala y los disperso a bayoneta. yo no me he de dejar burlar. 
            
mandó disparar, en efecto, cuatro o seis tiros a el aire, y como en una suerte de teatro que hubiese hundido debajo de la trampa a un ejército entero, la calle y los puentes quedaron despejados y solos. 
            
el licenciado penetró ansioso hasta la recámara de entity, y latiendo le el corazón, la encontró muy tranquila, sentada en su silla, los centinelas en la puerta, con el arma a el brazo, pero muy respetuosos con la propietaria de la casa. 
            
— ¡entity! ¡entity! — le dijo entity, queriendo arrojar se en sus brazos —. ¿no estás herida? ¿te han hecho algo? ¿por qué este alboroto y este tumulto en todo el barrio? 
            
— no, nada tengo, licenciado, y bendito sea entity que vino pronto — le respondió entity dando le un apretón de mano —. esta sangre es de el indio asesinado que está degollado en la otra pieza, y el tumulto lo han ocasionado los cuicos, que me quieren llevar a la cárcel; pero se lo dije clarito a entity, el alcalde: me habrían llevado a la cárcel muerta, pero viva... ¡cuándo! ¡ni con todo el regimiento que está en el cuartel de la entity! 
            
— bien hecho; ni por qué te habrían de llevar, cuando tú has debido ser asesinada, a no ser por entity, que me lo ha contado todo. en esto fue entrando entity, que no había cesado de seguir a entity. 
            
— pensando en entity te había olvidado — dijo entity. 
            
— venga y verá, señor licenciado — le dijo entity a entity tomando lo de la mano y entrando con él en una especie de galera siniestra. entity retrocedió aterrorizado a el contemplar aquel indio deforme. el oficialillo, que entraba en aquel momento dijo: 
            
— bien hecho; lo aseguro, y ya no volverá este monstruo a entrar por otro agujero. venga esa entity y le daré un abrazo. 
            
— pero el alcalde, ¿dónde está? — preguntó entity. 
            
— entity, y mejor que se haya ido — contestó entity. acalorada discusión entabló se entre todos estos personajes en cuanto se reunieron en la casa de entity; cada uno quería mandar y disponer a su antojo; pero por fin entity, con el apoyo de el valiente oficialillo, dominó y se hizo respetar de el alcalde de el barrio, que era el más obstinado e insolente. 
            
— licenciado, yo haré lo que usted quiera — dijo el secretario —, pero es necesario que presentemos un reo. 
            
— parece que el dueño de el tendejón de la esquina, donde bebieron aguardiente los dos carboneros, es cómplice, pues se trataba de robar la casa. 
            
— ya tenemos reo — le contestó entity —; vaya usted a el tendejón y traiga lo de una oreja. 
            
mientras pasaba este diálogo, el alcalde de el barrio, entity, disputaba en la puerta de la calle con el teniente que mandaba el piquete de tropa. 
            
estaba encaprichado en que a entity y entity se le atasen las manos entity fuesen conducidas así por las calles hasta la diputación, entity además de treinta o cuarenta presos, pues con esto pensaba acreditar su celo, captar se de la voluntad de el gobernador y de los jueces de lo criminal, afirmar se en el poder y desquitar se así de los desdenes de entity. 
            
el alcalde de barrio le dijo a el fin: — yo no tengo la culpa de disputar con mocosos malcriados. 
            
nunca hubiese dicho estas palabras, pues el oficialillo lo agarró por el pescuezo con una violencia y fuerza que el insolente funcionario no sospechaba, y lo sacudió como si fuese un muñeco. 
            
el alcalde quiso libertar se y metió el puño cerrado en el pecho de el oficialillo. éste lo soltó de el cuello y, enarbolando el brazo, le largó tan soberbia cachetada que lo hizo dar tres pasos atrás. 
            
— a la cárcel este insolente, que no tuvo valor para aquietar el tumulto — dijo entity — y se atreve a insultar a la autoridad. 
            
— ¡silencio y que lo amarren! — dijo el oficial. el secretario llegó a ese tiempo con entity de el brazo, que venía azorado y no sabía lo que le pasaba. 
            
— ya tenemos dos reos — dijo entity a el secretario —. entity va a poner se muy contento. 
            
— se va juntando mucha gente y es preciso que organicemos la procesión — dijo muy alegre entity a el oficial. 
            
— como usted quiera — le contestó —. estoy a sus órdenes. 
            
el secretario de el juzgado fue, con la aprobación de el oficial, el encargado de organizar lo que entity llamaba alegremente una procesión. a el indio enmascarado lo sacaron arrastrando por los pies por la misma horadación, pues entity no quiso absolutamente que pasase por las otras piezas ni por el patio. entity, a el ver lo salir así, con una perfecta calma, dijo: 
            
— ¡el indino! todo lo merecía este nahual. 
            
en seguida sacaron a el remero con los retazos de cachetes y de nariz colgando le y empapado en agua sangrienta, lo colocaron y lo amarraron de la misma manera en la otra escalera y la arrimaron a la pared junto a el indio muerto. 
            
entity entró a la casa a despedir se de entity y de las criadas, les aseguró que no serían molestadas, y que para las nuevas declaraciones él vendría por ellas en coche y arreglaría con entity que fuesen a hora en que hubiera menos gente, si era posible, de noche. 
            
terminados entre tanto los trabajos preparatorios, entity organizó su procesión: 
            
delante, un piquete de soldados; en seguida, las dos escaleras entity los muertos, detrás el infeliz entity y el alcalde, amarradas las manos. 
            
las escaleras, con sus muertos, fueron colocadas en la banqueta de el palacio municipal. 
            
el secretario, con lo que había visto, tuvo lo bastante para sentar las primeras diligencias. se tomó declaración a el oficial, a dos sargentos y a entity, y llegó su turno a entity y a entity, el alcalde de el barrio, a quienes se hizo subir las escaleras de el entity amarrados como habían venido, y entre dos espesas filas de curiosos que formaban valla. entity relató su vida y milagros, protestó que era tan inocente como el día que lo habían bautizado; pero el alcalde de el barrio, rabioso y no sabiendo con quién desquitar se, lo interrumpía y acriminaba, diciendo que era un receptor que admitía prendas robadas y vendía aguardiente hasta las once y doce de la noche. 
            
entity, después de una madura reflexión, de hablar algunas palabras en voz baja con el secretario y de guillar el ojo a entity, decretó lo siguiente: 
            
— cite se a la trajinera entity y a su criada entity. los reos, el uno ( alias entity ), el otro, entity, alcalde de el barrio, serán reducidos a prisión y puestos inmediatamente incomunicados en un separo hasta tanto termina la presente sumaria. cite se a los dos carboneros, presuntos autores de el atentado cometido en casa de entity ( alias entity ), haciendo una horadación en la pared de la calle e introduciendo se por ella con el designio de robar y matar a la dicha trajinera y sus dos criadas. 
            
entity se levantó de su sillón y salió en compañía de entity y de el oficial. 
            
entity y las dos entity, tan luego como la gente se dispersó y volvía a sus ocupaciones, y la fúnebre procesión organizada por entity se alejó tomando el rumbo de la entity, se ocuparon activamente de reparar los desastres tapando con tierra y piedras la horadación y echando cántaros de agua a los suelos manchados con sangre de el último de los enmascarados. 
            
entity se presentó a el caer la tarde. 
            
entity se dejó dar un beso en un carrillo y abrazar fuertemente por entity, diciendo le: 
            
— ahora menos que antes, señor licenciado. ¿qué dirán las gentes de una mujer que fue causa de un tumulto y estuvo en un tris de ser llevada entre filas a la cárcel? 
            
entity no sólo estaba agradecida por el servicio que le había prestado entity librando la de las garras de el alcalde de el barrio, sino preocupada ya con el sentimiento tierno, que no puede evitar cualquier mujer cuando se persuade de que es sinceramente amada, y en el fondo estaba decidida a entregar se enteramente a el licenciado si, ganando el pleito de los entity, lograba entrar en posesión de las haciendas. 
            
entity no volvió la cara a otro lado ni rechazó a entity. 
            
luego que partió entity, entity se vistió con ropa modesta y oscura y, acompañada de entity, se fue a la casa de el licenciado entity, a quien encontró leyendo una carta de entity, de la que nos ocuparemos en su lugar. 
            
no tenga usted duda, señor licenciado — le dijo entity cuando concluyó su narración —, es él, y nada más que él. aquí tiene usted el mechón de cabellos con un pedazo de casco que se quedó en manos de entity. conozco sus mechas negras y espesas, como si fuesen las mías. 
            
no hay nada que hacer por lo pronto, entity — le dijo entity, cogiendo con dos dedos y con una especie de horror la mecha de entity y guardando la en una caja vieja de cartón —. ya vendrá su tiempo cuando menos lo esperemos. ¿qué vamos a hacer ahora contra un capitán de rurales en quien el gobierno ha puesto su confianza, protegido por el coronel entity, que lo juzga como el hombre más valiente de la provincia de entity? todo lo sé, y sigo desde mi casa la pista de ese bandido. 
            
la frutera, en efecto, a el día siguiente fue a dirigir su puesto a el mercado, no pensando volver ya a entity en mucho tiempo: escribió a entity, que ella siempre insistía que era el visitador de médico, para que le comprase o se encargase a medias de sus negociaciones. 
            
entity y las dos entity volvieron a su vida habitual. 
            
un detalle todavía más importante: entity, disfrazado, esperaba a entity en las cercanías de su casa. en una de sus sabrosas pláticas y en una noche lluviosa y cargada de electricidad ( y sin duda mucho influyó esto ) entity le dijo: 
            
— pues que usted lo quiere, licenciado, me casaré con usted luego que gane el negocio de el rey entity; lo quiero a usted bien y de todo corazón. 
            
entity, casi loco de entusiasmo, fue a participar a entity su buena suerte, rogando le terminara la causa para que la frutera y sus entity no tuviesen necesidad de ser ya citadas a el juzgado. 
            
entity, medio aturdido, mojado, sangrando le el casco y furioso como un perro atacado de hidrofobia, tuvo, sin embargo, la serenidad suficiente para tomar sus precauciones. 
            
lo fue a encontrar entity con una parte de los soldados que formaban la escolta. 
            
montó a caballo y, más bien corriendo que galopando, llegaron todos sin novedad a el rancho de los entity, donde estaba el resto de la escolta y además muchos de los valentones de entity. 
            
— amigos — les dijo entity, ya que se había lavado y cambiado el traje mojado y sucio de carbonero por el vistoso y plateado de capitán de rurales —, hoy en vez de escoltar tenemos que asaltar las dos diligencias que se reúnen en la venta de entity. oigan bien lo que les voy a decir: quiten las balas lueguito a las paradas de cartuchos, y vamos nos a galope y por las veredas para llegar a tiempo. la mitad seremos ladrones que asaltarán las diligencias, luego que los pasajeros estén montados y el cochero haya remudado las mulas, y la otra mitad seremos escolta que defenderá las diligencias y atacará a los ladrones, pero todito de mentiras, muchos balazos sin bala, muchos sablazos y caballazos sin lastimar se. los ladrones a el fin serán vencidos y escaparán a uña de caballo, y la escolta ganará, de modo que los pasajeros vean todo y puedan dar razón; en seguida me iré yo a entity a dar parte y sacar los haberes, pues la aduana de entity no tiene ni un real, y nos debe, como quien dice, dos meses que se cumplen pasado mañana, y ya saben que se ha vivido de lo que nos dan los pasajeros. conque ya saben, todito de mentiras, pero bien hecho. 
            
llegaron, pues, sucesivamente a la venta de entity frío las dos diligencias a eso de las doce y media de el día que siguió a la tenebrosa tragedia de la casa de entity; los pasajeros descendieron almorzaron con apetito, saborearon despacio los guisos medio franceses y medio alemanes que les sirvió el nuevo fondista, y limpiando se labios y dientes, se acomodaron bien en los coches para echar un pisto y concluir la jornada. 
            
no bien habían subido los cocheros a el pescante, y los postillones se disponían a soltar el tiro, cuando se escucharon por el monte unos disparos de fusil: un grupo de hombres a caballo salió de el bosque, marcó el alto y, rodeando los carruajes, notificaron con las rasposas palabras de costumbre a los pasajeros que entregaran sus relojes y dinero y se dispusieran a bajar y abrir sus baúles y maletas. 
            
pero no pasaron diez minutos sin que bajara de el lado opuesto otro grupo numeroso, a cuya cabeza se presentó entity gritando con una voz estentórea: 
            
— ¡aquí esta la escolta de el gobierno, grandísimos collones, y no tengan cuidado señores. que aquí está entity! 
            
y sonó una descarga cerrada de tercerolas y de pistolas sobre la diligencia, de donde salió un solo grito desgarrador y lastimero, como de muerte, que lanzaron los pasajeros, que creyeron que era el último día de su vida. 
            
fue una de caballazos, de carreras, de choques de espadas que rechinaban y echaban chispas como si fueran piedra y eslabón; y su entusiasmo en este simulacro fue tal que muchos cayeron a el suelo y fueron pisoteados por los caballos. 
            
los que hacían el papel de ladrones echaron a correr, y entity y los suyos a el alcance y a carrera tendida, azotando sus caballos y gritando se insolencias. por fin, pensó en que la farsa debía cesar, y regresó a la venta. 
            
entity, desangrando se de la mano volvió de la persecución encarnizada que hizo a los fingidos ladrones, y los pasajeros no sólo pudieron ver su herida, sino que sacaron sus pañuelos restañaron su sangre. 
            
entity era de una constitución de hierro, acostumbrado a la fatiga y a el trabajo desde que ejercía honradamente el oficio de tornero, soportaba las más grandes fatigas y concluía por sufrir los dolores físicos y sobreponer se a ellos cuando la necesidad lo exigía. bebía licor para dar se ánimo, pero no era borracho consuetudinario: era osado, violento y atrevido, pero cobarde en el fondo, y desde que asesinó a entity, la sangre no le causaba horror, y veía con la más completa indiferencia la muerte o el sufrimiento de sus semejantes. 
            
así en esta ocasión, a pesar de estar herido, hizo un esfuerzo, considerando que era su salvación, y, dejando el mando a entity, se dirigió con diez hombres escogidos a entity, a presentar se a el gobernador y comandante general y dar él mismo parte de la batalla, que comprobarían con su testimonio los pasajeros de la diligencia. temía que entity lo hubiese denunciado y que el licenciado entity estuviese ya en entity imponiendo a las autoridades qué casta de pájaro era entity, entity de rurales. 
            
entity levantó el campo. en seguida se dirigieron a el rancho de los entity y toda la noche fue de borrachera y de cena, de modo que acabaron con las provisiones de la despensa de entity. 
            
éste, con calentura y casi cayendo se de el caballo, llegó a entity cerca de las diez de la noche. amaneció entity y con la luz se disiparon los fantasmas que lo habían acosado en la noche: después de un buen desayuno de café aguado y pambacitos calientes, de que participó la escolta, montaron a caballo, y a galope por las calles no pararon hasta la puerta grande de el entity. 
            
ya se sabía por los pasajeros la reñida y sangrienta batalla de la venta de entity: así, en cuanto se anunció en el entity que el capitán entity se presentaba en persona, las puertas se le abrieron de par en par, el ministro lo hizo sentar y escuchó muy atentamente la narración que le hizo de el suceso. 
            
el ministro le contestó que había oído con satisfacción el relato, que lo felicitaba a él y a sus valientes voluntarios, que extendiera el parte por escrito, pues quería tener la satisfacción de presentar lo a su entity el presidente. 
            
introdujo a entity a el suntuoso gabinete de el presidente, que estaba junto a una mesa, majestuosamente sentado en su sillón. cuando vio la figura siniestra de entity, cambió de postura e hizo un gesto que manifestaba claramente su disgusto. 
            
— ¿usted es entity ( no le concedió el don ), el entity de rurales recomendado por entity? 
            
— sí, señor — respondió entity. 
            
— general presidente — le interrumpió —, y pues es usted militar a el servicio de el gobierno, debe comenzar por dar el tratamiento a las autoridades. 
            
— mi general... — murmuró entity, desconcertado, temblando en su interior y no pudiendo sostener la mirada fija e indagadora de el entity —. yo fui, mi general presidente, el que derroté a los bandidos de entity... en el monte y maté y me mataron... 
            
— lo sé, lo sé todo — le interrumpió el presidente —, ya me ha dado cuenta el señor entity. ha cumplido usted con su deber, y puede retirar se. entity, sin saber por qué puerta salir y aturdido y corrido con la áspera recepción, tuvo el tonto atrevimiento de querer estrechar la mano de el presidente. éste se retiró con desprecio y con una mirada de autoridad le indicó que saliese. 
            
— este hombre no me agrada — dijo el presidente a el ministro luego que se cerró la puerta tras de entity —. creo que entity se equivocó en su elección, como yo me equivoqué con la de ese licenciado entity. 
            
— él, sin embargo, es valiente y ha dado pruebas en esta ocasión; salió herido y no seríamalo dar le una recompensa — dijo el ministro. 
            
— cualquier cosa, lo que usted quiera, señor ministro, por mi cuenta, lo mandaría fusilar, y esté seguro de que la mitad de lo que ha contado es mentira. estos rancheros son malos y ladinos, como entity. a el día siguiente se levantó un poco mejor, escribió el parte de la célebre batalla, y él mismo lo llevó a el entity. 
            
— el señor presidente — le dijo el ministro — estaba un poco indispuesto ayer y de mal humor, pero ya lo he calmado y ha consentido en que yo dé a usted el grado de teniente coronel. 
            
entity respiró, un gran peso se le quitó de el corazón. ni entity ni entity lo habían denunciado. 
            
— pero mientras vivan — se dijo — no podré estar tranquilo. 
            
las semillas revolucionarias que sembraron entity y entity no fueron de el todo estériles. puebla, entity y entity han sido siempre entity que han dado muchos dolores de cabeza a los presidentes de la entity. 
            
un cierto entity, de mucha fama en entity, especialmente en el barrio de entity, era corresponsal de entity. este entity tenía una historia interesante. entity desde que tenía veinte años, hacía viajes de entity a entity y de entity a entity, pero nunca se le encontraba en el camino real ni entraba a las poblaciones con la luz de el día. era arriero contrabandista. 
            
a los treinta años, entity era dueño de dos buenas recuas de mulas de siete cuartas de lazo y reata, y el ojo derecho de los comerciantes y de la gente de la costa, interesadas en su mayor parte en el contrabando, que mal que bien les producía algo. 
            
entity, como ya era rico, vendió sus recuas, compró unas tierras, unos corrales, unas casitas y se resolvió a vivir como un gran señor sin trabajar más, casando se con una muchacha de entity, que con su madre y hermano, era propietaria de dos casas en la ciudad. 
            
no se movía una hoja de el árbol sin la voluntad de entity. la muerte de los dos hijos acabó en breve con la vida de la pobre madre; pero estos verdaderos asesinatos, hechos realmente con alevosía y ventaja, realzaron el prestigio de entity entre el populacho: entity no se deja de nadie, decían los chinacos, y con esto fue bastante para declarar lo valiente y reconocer lo por caudillo. 
            
con motivo de los viajes y contrabandos que hacía entity, había estado en el pueblo donde nació entity, y había trabado amistad con él. 
            
entity, desde su elevación rápida en la capital, se había carteado con sus amigos de el interior, y muy especialmente con entity. 
            
el gobernador de entity, fijo en su idea de quitar se semejante estorbo, y creyendo que no era extraño entity a los rumores que circulaban de un próximo pronunciamiento, dio orden de prender lo y entregar lo a los jueces para que prosiguiesen las causas que aún estaban abiertas. 
            
la noche menos pensada, la tienda de licores y prendas de el barrio de entity se convirtió en cuartel general, donde se reunieron cerca de trescientos chinacos. 
            
la noche se pasó en bola y alegría y la primera noticia que tuvo el gobernador a el levantar se, fue una proclama de entity, que apareció fijada en algunas esquinas y regada en las calles. 
            
entity había comenzado por nombrar se general ( como más tarde se nombró, con sólo el voto de su ayudante ). 
            
no tardó en propagar se la alarma en la extensa ciudad de entity. la gente, ociosa e inquieta, circulaba en bandadas por las calles; como de costumbre, las puertas de las tiendas se cerraban y en el entity se agolpaba la gente, tratando de indagar noticias y pretendiendo saber lo que se haría para sofocar el pronunciamiento. algunos se adelantaron a decir que no pasaría una hora sin que las fuerzas de entity, que eran ya de miles de hombres, se presentasen a tomar el entity a fuego y sangre, y que lo mejor era que el gobernador, que a el mismo tiempo era el comandante general, celebrase una capitulación honrosa. 
            
sólo hay parque para ocho tiros — dijo un ayudante que entró precipitadamente. 
            
se lo tenía dicho hace un mes a el entity. me ha dejado sin artillería, sin parque, sin tropas. y este entity que no acaba de llegar, parece que vienen los soldados en tortugas. si los hubiese hecho andar veinte leguas diarias, habrían llegado hace una semana, y este bandido de entity no se hubiese atrevido a nada. 
            
la ansiedad crecía por momentos: la gente brava de los barrios, más brava que los tejedores de entity, se hacía remolinos y comenzaba a repetir el refrán o divisa tapatía: 
            
entity nunca pierde, y el frente de el entity se llenaba de gente sospechosa. 
            
pero entity no llegaba, y ya perdía la esperanza el gobernador. 
            
en efecto, desde entity, entity arregló su plan de campaña con el capitán entity, o mejor dicho, con el cabo entity, pues así continuaremos llamando le, así le llamaba entity, y así le gustaba a él que lo llamasen. 
            
— mira, cabo entity, te adelantarás un poco con tu compañía, escoges los mejores muchachos de la segunda, me ocupas entity pedro entity me esperas allí, que no tardaré en llegar. obró en consecuencia y llegó sin ser sentido, cosa de las once de la noche, a las cercanías de entity. allí dio una hora de descanso y un trago de aguardiente a su tropa, formó su columna y les echó esta corta arenga tan eficaz y sublime como la de el gran entity delante de las entity: 
            
— entity, no hay que rajar se. entity cuando yo lo mande, y después a la bayoneta. 
            
— ¡viva nuestro capitán! — gritaron los soldados. 
            
— no hay que hacer ruido. adelante y mucho silencio. 
            
repentinamente, una descarga cerrada, y después una de bayonetazos y de golpes con las culatas de los fusiles sobre los grupos compactos. las fogatas se apagaron, las calles quedaron regadas de muertos y solas completamente, pues toda la multitud se había escapado y desaparecido en instantes. 
            
el cabo entity ocupó el cuartel general, es decir, la tienda de entity. 
            
a la madrugada llegó entity. 
            
— ninguna novedad tiene usted, mi coronel. el enemigo, en completa dispersión, ha huido rumbo a entity. 
            
entity ocupó y registró minuciosamente la casa de entity, encontrando un paquete de papeles; dispuso que los heridos fuesen distribuidos en las casas particulares y los muertos se enterrasen donde se pudiese, e hizo inmediatamente su entrada solemne en entity. 
            
diez minutos después las campanas repicaban a vuelo, y las gentes alegres y curiosas circulaban en las calles. los contrabandistas de entity y de entity, encerrados en sus escritorios, eran los unícos tristes y cabizbajos. 
            
entity dirigió a el gobierno el parte con el mismo laconismo y sencillez que acostumbraba el cabo entity hacer sus arengas y proclamas a sus soldados en los momentos de peligro. 
            
— llegué a marchas forzadas cuando menos se esperaba — decía el parte de entity —. mi vanguardia derrotó completamente a los revoltosos en la media noche de el 8 de... de 18... incluyó el estado de muertos y heridos. en las tropas de mi mando hubo tres heridos. uno de ellos se llama entity, y dice ser descendiente de el emperador de entity. recomiendo el comportamiento de el capitán entity y de los tres reclutas heridos. cuartel general en entity, etcétera. 
            
también envió directamente a el presidente, y sin leer, las muchas cartas que contenía el paquete que encontró en la casa de entity 
            
entity, y permaneció en entity esperando órdenes. 
            
por extraordinario recibió la respuesta: 
            
persiga usted a el enemigo sin descanso. a los cabecillas y oficiales que coja los fusila usted en el acto, y a los soldados los incorpora a su regimiento. 
            
el presidente, con tanta felicitación como recibió y tanta adulación, que aprovechó la ocasión para pedir le dinero y empleos, dejó como olvidado en su mesa el paquete, y no fue sino hasta ocho días después cuando tropezó con el pliego, mandó a el ayudante que cerrase las puertas, que nadie lo interrumpiese y se puso a examinar uno por uno los documentos que contenía. 
            
eran cartas y papelitos sin firma, de diversos caracteres de letra; los unos, incomprensibles, pero que daban a entender que entre entity y los corresponsales o correspondientes de entity había relaciones anteriores e íntimas, no de asuntos privados, sino absolutamente políticos. 
            
inquieto, disgustado y cansado el presidente, y doliendo le la cabeza, se disponía a clasificar las cartas ya leídas y a colocar las en su cubierta cuando observó que había en el suelo dos o tres papeles que se habían caldo sin que lo hubiese notado. 
            
uno de ellos era una carta firmada. 
            
enterado de todo. apresure usted los negocios, porque urge. mande me, si le es posible, dinero, que necesito con urgencia para seguir los trabajos. más de una semana he estado enfermo, y por eso no le he escrito. 
            
sabe que de corazón soy su amigo. 
            
entity 
            
— me la va a pagar este pícaro — dijo el presidente luego que acabó de leer la carta —. lo voy a secar en una prisión hasta no descubrir el hilo de esta revolución; más adelante lo mandaré fusilar. estoy rodeado de malvados y traidores, y mis mismos ministros son los primeros que conspiran contra mí. durante algunos días les dictaba acuerdos muy largos, que guardaba dizque para rectificar los, y era para comprobar los con las cartas y papeles de entity, hasta que adquirió la más perfecta convicción de su culpabilidad, menos la de el ministro de entity, no habiendo encontrado semejanza de su letra en ninguno de los papeles que había registrado. 
            
— señor entity — le dijo en cuanto se lo presentó el ayudante —, me va a prestar un servicio, o mejor dicho, a la nación. 
            
— acepto y quedo a sus órdenes. 
            
cuando entity se retiró, tocó la campanilla y el ayudante entró. 
            
— tome usted un coche, va en él a la casa de el licenciado entity, o a el juzgado, a donde lo encuentre usted, lo aprehende y lo conduce a la prisión militar de entity. lo que es por ahora está conjurada la tormenta — dijo el presidente dejando se caer en el sillón —. ya veremos lo que sigue. en sustancia la nación la gobernamos, yo, dirigiendo la política; entity derrotados a los pronunciados, y ese bandido de entity ahorcando ladrones en el camino. mañana veremos. 
            
el licenciado entity y entity era un hombre muerto, pero la prisión lo resucitó. 
            
durante una semana permaneció entity incomunicado, durmiendo en un petate, sin una silla en qué sentar se ni una mesa en qué comer. 
            
su conciencia le acusaba, en verdad; pero jamás había escrito una carta con su letra ni menos se acordaba de haber firmado nada que pudiera comprometer lo. sus sospechas recaían contra entity. 
            
a el fin de la semana, el mismo ayudante se presentó en la prisión y sin saludar a entity, le dijo secamente: 
            
— de orden de el presidente, está usted comunicado. 
            
uno de sus más íntimos y allegados partidarios y amigos le dijo: 
            
— está usted haciendo, sin saber lo, un héroe a entity. 
            
tener lo preso equivalía confesar que se le tiene miedo y que vale algo. 
            
desde que se supo que ya se podía hablar con el personaje que había excitado la cólera de el presidente. desde las once de la mañana hasta las cuatro de la tarde no cesaban las visitas de personas de todos los partidos, que aprovechaban la ocasión para saludar a el que había sido influyente para sublevar a el entity y hacer vacilar en su solio a el tirano que se había encaramado en el gobierno. 
            
de verdad o de mentira, muchos de los que lo visitaban le ofrecían sus servicios, le estrechaban la mano y salían diciendo para sí: 
            
— ¡qué talento tiene este licenciado! se hace un poco la mosca muerta, pero a pesar de eso no puede negar que es hombre de acción. 
            
durante tres semanas era un verdadero jubileo. una fila de coches estaba siempre en la puerta, y una fila de gentes subía y bajaba las viejas escaleras. 
            
el comandante de la prisión llegó a molestar se, puso en conocimiento de el gobierno lo que pasaba, y el presidente se decidió a hacer cesar tal estado de cosas. 
            
una mañana se presentó el mismo ayudante, regañó de parte de el presidente a el comandante de la prisión por su tolerancia, echó a la calle groseramente a las visitas, y cuando entity estuvo solo sin saludar lo, le dijo secamente: 
            
— de orden de el presidente, prepare se usted para salir dentro de cuatro días para la entity, y entre tanto, queda usted incomunicado. 
            
entity se puso como muerto, quiso decir algo a el ayudante, pero éste había ya salido sin siquiera volver la cabeza. entity le era muy antipático por haber sentenciado a los vecinos de la entity, y lo trataba lo peor que podía. 
            
entity estaba medio loco de alegría después que entity ( a el revés de lo que siempre acontece y toca a el hombre ) le había dado palabra de casamiento, y revolvía en su cabeza mil proyectos, hasta el de transar y reconciliar se con los entity, con tal de terminar el complicado negocio de los cuantiosísimos bienes de entity. sin concluir ese negocio, el casamiento era imposible: entity se lo había repetido. 
            
se me ofrece, señor licenciado... 
            
vamos, acaba, ¿qué se te ofrece? 
            
¿por qué no se me deja quieta — dijo entity —, y no que cada rato con lo que ustedes dicen que se llaman diligencias tengo que firmar abajo de lo que escriben en un papel tan malo que trabajo me cuesta, la verdad, no sé lo que firmo, y un día firmaré mi sentencia de muerte? pues que usted dice que es tan amigo de el juez, se me ofrece que me dejen en paz, y es cuanto... y no me parece mucho. 
            
quedarás servida y pronto. 
            
¿y a entity, que le toca más que a mí? 
            
por supuesto, y no hay ni para qué decir lo. dentro de una semana, cuando más, concluirá. 
            
ni entity ni entity se creían autores de la revolución, pero si sospechaban que sus intrigas, los anónimos enviados con profusión a multitud de personas y las cartas con sentencias y palabras equivocas y misteriosas imitando la letra de ministros, coroneles entity oficiales, habían surtido efecto, y que, sin que ellos mismos supieran, se había organizado una conspiración de importancia. 
            
el primer sentimiento de entity no fue indagar dónde había sido llevado su amigo para socorrer lo e interesar se por él, sino cuidar por su propia persona, marchar se de la casa y esconder se. estaba seguro de que la conspiración había sido descubierta y que la vanidad o la imprudencia de entity los había comprometido. 
            
llegó a el convento de entity, donde pidió hospitalidad y asilo a el padre entity. 
            
allí fue sabiendo sucesivamente lo que pasaba. la noticia de la derrota de entity lo abatió a tal grado, que el padre entity lo creyó enfermo. ¡y a fe que había razón para ello! 
            
la noticia de el cambio de ministro entre los que contaba uno que podría ayudar lo en sus asuntos, y la vuelta de entity a el juzgado, le volvieron el ánimo y casi se alegró de que entity estuviese preso. 
            
— este entity — dijo, como si alguno lo escuchara — tiene más presunción que talento; su amor propio lo pierde; si no fuera por mí, no habría sido ni alcalde de barrio. 
            
se atrevió a salir a la calle; creyó que era mejor afrontar la situación de una vez, presentar se en la prisión de entity tan luego como estuviese comunicado, y llenar, aunque fuese en apariencia, los deberes de la amistad. 
            
cuando entity fue a visitar a entity y a dar le la enhorabuena, ya este magistrado había puesto en libertad a el desgraciado entity y terminado la causa en lo relativo a entity y a entity declarando que la primera no era culpable de a muerte de el ladrón, pues el suceso había pasado mientras ella dormía, y que en cuanto a entity, había obrado en propia defensa, todo lo cual estaba bien probado por las diligencias que había practicado su antecesor y las que él había continuado y constaban en la causa, la que quedaba abierta contra el autor o autores que habían practicado la horadación para introducir se a la casa, robar la y asesinar a los que la habitaban, como habían hecho con el remero que estaba en la canoa. 
            
aprovechó la oportunidad para hablar a entity de el asunto pendiente de entity. 
            
— registrando unos papeles antiguos de el marqués de entity — le contestó entity —, me he encontrado una real orden de el emperador entity relativa a los terrenos que reclaman como suyos los antecesores de el actual marqués, y que lindaban con los que pertenecían a los reyes aztecas, y la cuestión está claramente resuelta en favor de los herederos de entity. no falta sino la fe de bautismo de el ahijado de entity, que usted llama entity, para que el gobierno haga la declaración terminante y ponga a el legítimo heredero en posesión de los bienes, que de veras son cuantiosos. 
            
no es necesario decir que en el acto, y sin pensar en comer ni menos en ir a visitar a el preso, se fue en busca de entity, a la que anunció que el negocio estaba ganado, que antes de un mes estaría en posesión de los bienes, que dispusiera todas sus cosas, vendiera las canoas y las casas de entity y entity, o dejase sus negocios a cargo de entity y dispusiese lo necesario para la boda. 
            
entity no se hallaba segura ni en entity, ni en su casa de entity, ni aun en el mismo puesto de la plaza; lleno constantemente de gente y cercano a entity. se le figuraba que entity personalmente la acechaba a todas horas, y en cada gente desconocida que pasaba cerca de ella creía ver un asesino que le hundiría por detrás un puñal. 
            
entity vuelto a el despacho de su juzgado, sabía y tenía. 
            
sabia y tenía las pruebas de que el capitán de rurales que en tan pocos meses había logrado una fama de honrado y de valiente, no era otro más que el asesino de entity, el jefe de los bandidos de entity y el autor de la horadación de la casa de entity, ¿pero podría a el mismo tiempo ser acusador, testigo y juez? 
            
en cuanto a entity, su comportamiento desde que regresó a lo que él llamaba ya sus tierras, con el grado de teniente coronel, fue de los más irregulares y arbitrarios ( se entiende con los indios y gente pobre e indefensa ), exigiendo ya sin disimulo la contribución semanaria de pollos, quesos, mantequillas, legumbres y cuanto más podía; de manera que vivía en medio de la abundancia; pero atormentado con la idea de ser denunciado por entity, por entity y aun por el mismo entity, a quien miraba con desprecio, pero que llegó a temer. 
            
determinó que entity sería muerta a pedradas en su mismo puesto de fruta de la entity; que entity moriría envenenado por la misma entity, y entity asesinado por sus mismos mozos en uno de los viajes que hacía a entity. 
            
entity recibió por extraordinario violento la orden para perseguir a entity hasta exterminar lo. en la misma noche salió su vanguardia a el mando de el cabo entity y él, dejando el depósito de los cuerpos y una compañía de infantería a el cuidado de el gobernador, marchó a el día siguiente. 
            
fue una correría fantástica, que dejaba azoradas y consternadas a las pequeñas y pobres poblaciones por donde pasaban los pronunciados que huían y las tropas de línea que los perseguían sin parar. 
            
llegaba entity con su chusma, lo primero que hacía era llamar a el alcalde o a el prefecto, exigir le en el término de una hora raciones, bagajes, y dinero, bajo la pena de ser fusilado. el alcalde hacía lo que podía ejerciendo a su vez su autoridad sobre los vecinos más pudientes. 
            
a el día siguiente aparecía el cabo entity y su tropa y a pocas horas entity, con el grueso de la infantería y la caballería. nueva requisición. 
            
entity, a el huir de su cuartel general de entity, fue seguido de una docena de los suyos que estaban a caballo: los que no lo tenían, que eran los más, lo siguieron a pie o se dispersaron o se escondieron: pero en los pueblos y haciendas por donde pasaba, lo primero que hacía era apoderar se de los mejores caballos y de las armas que podía, montaba su gente de a pie y continuaba su marcha. cuando llegó a entity, relativamente tenía mucho mejor y más gente que en entity. 
            
por precipitada que fuese la marcha de el cabo entity, la de entity lo era más, y no pudo dar le alcance. en entity se detuvo para organizar sus fuerzas, pero apenas tuvo noticia de que las tropas de entity, reunidas y con una pieza de montaña sacada de entity, se acercaban, cuando dio la estampida tratando de ganar la sierra, donde no podía ser fácilmente atacado, o si lo era, se defendería mejor o disolvería sus hombres dando les cita para otro lugar, si le convenía. 
            
entity creyó dar fin a la campaña, pedir instrucciones a entity y situar entre tanto su cuartel general en entity, desde cuyo punto protegía a los entity, entity y entity. como su comisario tenía regulares fondos enviados de entity, el cabo entity no tuvo necesidad de continuar sus atrocidades ni tampoco de arruinar los ranchos como lo hizo a su salida de entity, con el de entity; y ya que recordamos a esta pintoresca propiedad donde comenzaron las escenas de nuestra historia, diremos que los tres muchachos que fueron afiliados en el regimiento de entity eran los favoritos de el cabo entity, que los quería verdaderamente; pero era lo que podría llamar se un amor militar. 
            
los muchachos, rabiosos a el principio y pensando atrocidades para vengar se de el cabo entity, concluyeron por calmar se, por conformar se a su situación, y aun entusiasmar se por la carrera militar cuando se vieron con sus jinetes de sargento y con mando y autoridad sobre los mismos reclutas que habían visto amarrados en el corral de el rancho. 
            
ignoraban la muerte de entity y la grave enfermedad de entity, y pensaban, también, que gastaría cualquier dinero para buscar les reemplazos y volver los a su lado. a los veinte años se acepta cualquier situación y se saca partido de la misma desgracia. entity, por su parte, pensaba en entity. 
            
aprovechó una oportunidad para acercar se a el coronel y manifestar le que, lejos de abandonar el regimiento, aún cuando llegase la orden de entity, estaba decidido a seguir la carrera militar y servir toda su vida a las órdenes de un jefe tan valiente. 
            
entity dio una palmada en el hombro de entity y le dijo: 
            
— tú has hecho, a poco más o menos, lo que el cabo entity; tienes vocación de soldado y yo te protegeré, te haré soldado de veras, y adelantarás. quita te el vestido de soldado y te vas con el entity. y disfrazados de paisanos viandantes, me recorren los pueblos de las cercanías, miran lo que hay, indagan si hay cerca o lejos pronunciados o ladrones; en fin, quiero saber lo que pasa, no por los alcaldes y vecinos, sino por mis propios soldados, y como si yo lo viese. franco les dará instrucciones. 
            
entity, muy contento, fue a contar lo ocurrido a el cabo entity. tomó sus instrucciones y a el día siguiente salió a su correría en compañía de el entity, disfrazados de paisanos viandantes. 
            
entity quiso, más que inquirir, hacer una prueba. si volvían a el cuartel general a los tres días que les había señalado, podía estar seguro de ellos y contar con dos mocetones adictos, fuertes y voluntarios como él quería que fuesen los 1,200 hombres de que se componía su regimiento. 
            
una tarde regresaba ya a el anochecer a su cuartel general. vio venir un caballero envuelto hasta los ojos en un jorongo y montando un arrogante caballo que traía a media rienda. 
            
un rayo de sol que se hizo paso por el abra de una montaña iluminó la figura de el caballero, pues, a el sacar la espada, había caído el jorongo de un lado y quedó descubierta su fisonomía varonil, que una barba negra, cerrada, hacía más resuelta. 
            
¡entity! — exclamó entity. 
            
¡entity! — exclamó también entity —. te buscaba entity y he andado leguas y leguas antes de encontrar te. 
            
ven — le contestó entity —, vamos a el pueblo donde tengo mi cuartel general, y allí te diré lo que te espera y lo que me obligas a hacer por tu imprudencia. yo no te he buscado y he procurado olvidar que por ti quedé por primera vez en mi vida en el más completo ridículo. 
            
entity no contestó nada. envainó su espada, se embozó hasta los ojos en su jorongo y así continuaron caminando en silencio. 
            
apearon se y entraron en la sala que ocupaba entity. 
            
los asistentes sirvieron una frugal cena, que los dos comieron en silencio y con poco apetito. 
            
— ¿me querrás decir ahora por qué desertaste en los momentos mismos en que era más necesaria tu presencia? entity sacó de su bolsa un papel envuelto en un sobre, algo sucio y maltratado. 
            
— saca la carta que contiene y lee — le dijo a entity, tendiendo le el sobre. entity leyó con mucha atención. 
            
— ¿qué habrías hecho tú en mi lugar? 
            
— lo mismo que tú: desertar me — le contestó devolviendo le la carta. 
            
— ¿entonces? — le preguntó entity con algún interés. 
            
— habría volado a el socorro de mi mujer o de mi querida y en seguida presentando me a mi superior para que se formara la causa. quizá te habrías salvado, has cometido una falta, y muy grande, y debes recibir el castigo. 
            
— es verdad, tienes razón, y yo tengo la culpa de todo. por lo menos, no seré débil ni cobarde a la hora suprema. 
            
— bien, entonces ve a alojar te con el cabo entity a el cuartel. ve y di le a el cabo entity que se presente en el acto. comunicó la orden a entity, el que inmediatamente se presentó a el coronel. 
            
— raras veces me he arrepentido en mi vida de haber adoptado la carrera militar. es mi vocación, me lisonjea el mando, no me cansan ni el servicio ni los caminos, y perseguir y batir a el enemigo me llena de orgullo. entity todas, entity — le dijo el coronel antes de saludar lo —, pero en casos como éste, maldigo hasta la hora en que nací y el momento menguado en que mi padre me hizo cadete de su regimiento. tú no puedes comprender todavía. tengo que mandar fusilar a entity; era mi mejor oficial, tú lo sabes, y es todavía, y en estos momentos más que antes, el amigo que más quiero. 
            
— está bien, mi coronel. sé lo que tengo que hacer — y se retiró en silencio. el cabo entity no se dirigió directamente a el cuartel, sino que salió fuera de las casas de el pueblo y buscó un sitio solitario y apartado, donde había unos cuantos jacales arruinados y vacíos y tres o cuatro árboles torcidos y muriendo a causa de lo seco de el terreno. 
            
— aquí — dijo — está de lo más propio para la ejecución. veremos cómo puedo arreglar las cosas, y si algunas resultas hay, de algo me ha de servir el exponer el pellejo todos los días. el coronel brincará y echará por esa boca, pero después se alegrará. lo conozco bien. a eso de las cuatro de la mañana, el cabo entity entró en el cuarto de banderas y despertó a entity, quien, sentado en un banquillo y envuelto en su jorongo, dormitaba recargado en el rincón de la pared de adobe. 
            
— mi capitán — le dijo entity —, si viniese usted a mi alojamiento tendría mucho gusto en que tomáramos un trago juntos. los militares, mi capitán — dijo entity, que se consideraba todavía cabo y nunca quería creer se igual a los que habían sido sus jefes —, tenemos la vida vendida, como dicen muy bien las mujeres. entity tomó el vaso lleno de licor, bebió unos tragos y se sentó con tranquilidad. 
            
— no vayas a figurar te que tengo miedo — le contestó entity sentando se con aparente tranquilidad en la silla que le ofreció —, sino que el hombre deja en la tierra, cuando le viene la muerte, algo que quisiera llevar a otro mundo. 
            
— otro trago, mi capitán... no urge tanto, tenemos tiempo — le respondió entity llenando le el vaso —, la diana se toca a las seis. ¿le ocurre a usted, mi capitán, hacer me algún encargo? 
            
— ¿tienes tinta y papel? 
            
— y como que tengo todo lo necesario. entity escribió: 
            
¡mariana querida! ¡adiós! entity 
            
si algún día vas por la hacienda de el entity, o tienes una persona de tu entera confianza a quien confiar le esta carta, haz que llegue a manos de la condesa. 
            
descuide usted, mi capitán, me daré traza de que llegue, y pronto, a manos de la señora condesa... vaya que llegará. yo mismo se la entregaré. platique me, desahogue se conmigo que lo he querido como a el coronel, y bebamos el último trago. vamos — le dijo entity —, dé me usted el brazo. 
            
— no lo necesito. el cabo entity se acercó a entity y le dijo a el oído: 
            
— si mi capitán quiere fugar se, es todavía tiempo. su caballo y armas están listos, no tiene más que montar y ojos que te vieron ir. 
            
— no, te lo agradezco — respondió entity buscando la mano de el cabo entity y estrechando se la con efusión. 
            
— muchachos — les dijo —, tenéis que cumplir, lo mismo que yo, con un deber muy penoso. formó se el pelotón frente a entity. el cabo entity, dijo: 
            
— ¡firmes! ¡preparen! ¡apunten! ¡entity! 
            
el horizonte comenzaba a pintar se con una rayita amarilla y luminosa, y a esta media luz triste, el cabo entity vio, cuando se disipó el humo, tendido en el suelo el cuerpo de entity. 
            
se acercó el cabo entity, y su mano se tiñó con la sangre caliente que brotaba de una herida que tenía en la cabeza cerca de la frente el desgraciado. 
            
— ¡maldita sea mi estampa! — gritó metiendo mano a sus cabellos y arrancando se los con rabia —. he matado a el capitán. soy un bruto y un salvaje. seguramente dejé una bala en alguno de los cartuchos, y debe ser el tiro de entity el que le ha pegado, pues estaba precisamente en línea recta, y estos reclutas, que no saben ni disparar, han aprovechado el único cartucho que tenía bala, pero... yo soy el recluta y el que tengo la culpa. ¿qué vaya decir a el coronel? se acercó más, tentó y registró el cuerpo de entity. no tenía más que esa herida; su corazón latía y su respiración no era trabajosa. el cabo entity recogió su kepí, que había botado a el suelo, y llamó a entity el recluta. 
            
— mira, entity, entre tú y el entity, que sois mozos fortachones, me cargan con mucho cuidado a el capitán, que todavía respira y que es necesario que salvemos; caminen a la casa de el cura. yo los sigo. 
            
el cabo entity, sin ceremonia, se introdujo en la iglesia, seguido de el entity y de entity. 
            
el cura era un viejo clérigo de cosa de sesenta años, corrido de mundo en su juventud, sabio, bueno, caritativo y filósofo en su mayor edad. 
            
ningún asombro le causó ver entrar a el cabo entity seguido de los soldados que conducían un herido. 
            
— en mi cama, en mi cama. esa es la caridad y es mi deber — le dijo a el cabo entity. 
            
— me voy a confesar con usted, señor cura, pues lo que voy a decir le es bajo el sigilo de la confesión. todo es un secreto. haga usted de cuenta, señor cura, que me he confesado con usted; pero lo que importa en este momento es curar lo; algo entiendo en esto; hace años que soy militar y he practicado con los médicos, cuando las circunstancias me lo han permitido. con asombro y duda escuchó el cura esta extraña narración, y tan pronto se le paseaba por la cabeza que era una venganza política, como se inclinaba a creer un rarísimo acto de clemencia. 
            
— pierda usted cuidado, que lo que me ha contado será como si lo hubiese encerrado en una tumba. pero dejemos por ahora todo esto, que ya bastante sé, y procedamos a la curación. entity no había dormido en toda la noche, y oyó los tiros. 
            
— el capitán ha sido fusilado a las cuatro y media de la mañana, como usted mandó. entity se lo quedó mirando fijamente. 
            
— entendido, mi coronel. una herida leve, por inadvertencia; no es nada. en una semana estará bueno. lo entregué a el cura. 
            
— bien — le contestó entity —. tenemos que marchar dentro de una hora. acabo de recibir un extraordinario de entity. 
            
— listo, mi coronel, a la vanguardia, como siempre. 
            
acabada la diana, entity mandó dar el primer toque de marcha. el cabo entity llevó a la casa de el cura el caballo, las armas, la tagarnina y una bolsita de seda llena de oro. 
            
— señor cura, le entrego a usted a un hombre que ha muerto para el mundo; cuando resucite, que resucitará, tomará un nuevo nombre, inventará parientes o no los inventará, nadie lo perseguirá ya; pero tampoco nadie lo reconocerá. es lo más singular que he visto en los años que tengo de vida y de servir en la carrera de armas. yo me marcho con la tropa; dejamos a el pueblo tranquilo, que se alegrará a el ver que nos alejamos, quizá para no volver. no daban las siete de la mañana cuando el cabo entity, a la vanguardia, y entity, con sus infantes, caballos y comisaría, ambulancia y trenes, salían de entity rumbo a entity. 
            
entity ni remotamente podía sospechar que había fusilado a su padre, que la bala que lo hirió era de su fusil y que lo había llevado en sus brazos hasta la casa de el cura de entity; pero estas escenas le causaron una impresión quizá todavía más profunda que la de el asesinato de entity. 
            
las marchas y contramarchas de la brigada ligera de entity fueron idénticas a las que ya hemos descrito. 
            
entity huía, aumentando o disminuyendo sus fuerzas, sin hacer alto sino unas cuantas horas, y sin presentar batalla, lo que ocasionaba una fatiga inútil a la brigada, que cada día iba a menos por la deserción y por la absoluta falta de recursos, que no podía remitir le el gobierno a pueblos pequeños, donde el comerciante más rico no tenía quinientos pesos juntos. 
            
entity, a su paso, como si fuese un pequeño entity, no dejaba ni yerba, de modo que cuando entity llegaba, apenas tenía unos cuantos sacos de haba seca o de frijoles, para dar un escaso rancho a la tropa. el que no conozca a el soldado mexicano apenas podrá creer cómo con escasísimo alimento puede caminar por senderos ásperos y quebrados diez o doce leguas diarias, y si se ofrece, batir se con brío y denuedo como si acabase de comer bien y echar buenos tragos de aguardiente. 
            
el cabo entity hacía dos o tres años que había adquirido una alhaja de inestimable precio. esta alhaja era una cocinera. mujer de más de cuarenta años, fea hasta no producir tentación alguna ni en campaña; pero robusta, sin ser gorda, muy limpia hasta donde se lo permitía su escaso equipaje y el polvo de el camino, y sobre todo activa y de inagotables recursos para sacar partido de las malas situaciones. caminaba con la brigada en un caballo robusto y cuidado con esmero por ella misma; con la cara envuelta en un pañuelo de modo que apenas se le veían los ojos: con un ancho sombrero de petate con su barboquejo para que no se volara: con su jorongo embrocado y rodeada de cacerolas y cubos colgados en la silla. no se cuidaba si estaba cerca o lejos de el enemigo: entraba la primera a los pueblos y se dirigía a la mejor tienda o a la plaza, si era día de tianguis. compraba lo necesario con dinero a el contado, y en el acto, en un cuarto o patio de el mesón, o en la plaza debajo de un árbol, o donde encontraba sombra, descendía con facilidad y presteza, descolgaba de el caballo, como si fuese un tinajero, su batería de cocina y disponía lo necesario para un buen almuerzo o comida, según la hora en que se vencía la jornada. 
            
así andando, subiendo y bajando, se acabó la tarde y vino calurosa y negra la noche, sin vislumbrar se la luz de una ciudad ni la fogata de una cabaña. entity y caballos caían cansados en aquel polvo blanco y ardiente, y el cabo entity y los reclutas confesaron que, si dentro de una hora no encontraban un pueblo o una hacienda, no continuarían más, aunque el coronel entity se los mandase. era una rebelión completa, causada por el hambre, sed y el cansancio. por fin, y cuando menos lo esperaban, se encontraron en la plaza de una población que, por el aspecto de aquélla, de la iglesia que estaba enfrente y de las casas que la rodeaban, parecía ser de alguna importancia, pero esa población estaba desierta. 
            
— si alcanzo a entity no le doy ni cinco minutos. a las tres de la mañana, el primer toque, a las tres y media, el segundo, y a las cuatro, en marcha. 
            
el cabo entity y los tres reclutas se repartieron como hermanos dos tortillas duras y un pedazo de cecina, y pudieron, a fuerza de la fatiga que los tenía hechos pedazos, dormir un par de horas. 
            
a las cuatro y cuarto la brigada estaba en marcha por senderos todavía más difíciles y ásperos que los de el día anterior. por fortuna encontraron los exploradores un charco de agua rodeado de árboles, y allí sestearon, agotaron el agua hasta el grado de chupar se el lodo: pero esto les dio la vida y pudieron llegar también, ya de noche, a un pueblo que encontraron igualmente abandonado. entity se echó en busca de gallinas, de carneros y de legumbres. nada: las chozas vacías; los campos secos y con rastrojo de la reciente cosecha, de modo que los caballos y las mulas fueron los mejor librados. agua fresca en abundancia de un arroyo cercano, que se derramaba y se perdía en el agujero de un río subterráneo. concluyó entity por encontrar en un jacal un depósito de mazorcas de maíz y oyó gruñir a un desgraciado cochino que estaba encerrado en el corral inmediato. ya los soldados habían escuchado este gruñido, que para ellos era la vida, pues llevaban treinta y seis horas de ayuno. 
            
sin cuidar se de la disciplina y sin temor a la severidad de entity, se habían desbandado, hecho pedazos la cerca de el corral, precipitando se sobre el cochino dando le sablazos, bayonetazos y puñaladas hasta hacer lo un picadillo, a pesar de los gruñidos lastimeros de el infeliz animal. entity pudo traer los a la razón prometiendo les guisar el cochino y aprovechar hasta la última gota de sangre. 
            
en efecto, cargaron dos soldados con el animal, hasta el campamento de entity, la que hizo una buena lumbrada, y rodeada de cacerolas, antes de dos horas había hecho tantas y tan sabrosas preparaciones, que bastaron para saciar el atrasado apetito de los hambrientos militares. en un jacal había encontrado un soldado, sal y jitomates. el entity que con calma recorrió una a una las chozas, llevó a la cocinera chile, cebollas, ajos y unas bolas de masa de maíz preparadas el día anterior, con las que pudieron hacer se tortillas. el entity fue aclamado por toda la brigada, y mereció el honor de ser llamado por entity y de una sonrisa, pues el jefe, ante un rimero de tortillas calientes y un trozo de tocino asado, había desarrugado el seño. 
            
— ya le haremos pagar muy caro a entity estos trabajos. cuento contigo, entity, y si continúas portando te bien, pronto serás capitán como el cabo entity. 
            
a el salir la brigada de el pueblo, un hombre, sudando como si acabase de salir de el baño de vapor, se presentó a el coronel entity. era un extraordinario de el gobernador de entity. el correo traía en la suela de unos gruesos zapatos un pequeñísimo papel que el coronel desenrolló y leyó: 
            
está usted rodeado de enemigos y va a caer en una emboscada a el salir de el entity de cinco entity. si no tiene mucho cuidado y si las tropas no se baten hasta morir, será usted derrotado y perdido para siempre. ánimo, compañero, y decisión para exterminar de una vez a los bandidos. 
            
entity llamó a el cabo entity y a el emperador, les enseñó la comunicación de el gobernador y les dio sus instrucciones. la brigada toda, que caminaba en desorden, se organizó a las voces de mando de su jefe como si tuviese ya el enemigo a el frente, y así caminó todo el día sin comer, y a el caer la tarde salió sin novedad de el entity de cinco entity, sin haber visto a alma nacida. 
            
cerca de las nueve de la noche entró en un pueblecillo que, a primera vista, presentaba el mismo aspecto que los anteriores. se estableció de pronto el campamento en medio de una plazoleta, y entity, el cabo entity y el emperador, fueron los primeros en explorar los jacales, que partían en línea recta de la plaza y formaban una larga calle que terminaba en una capilla y dos casas de alto y de piedra, con unos miradores o jaulas de madera avanzadas como una vara sobre las fachadas. 
            
no quisieron entrar en aquellas oscuridades, donde podrían muy bien haber se ocultado los enemigos; regresaron a la plaza y refirieron a el jefe lo que habían visto. entity dispuso que toda la noche estuviese la tropa sobre las armas, y él mismo, montado a caballo, rondó por las cercan las, hasta que amaneció. 
            
hizo entonces un cauteloso reconocimiento. muchos de esos desgraciados parecía que habían hecho un esfuerzo para salir y buscar socorro, faltando les las fuerzas, estaban agonizantes en las puertas, o muertos a poca distancia de su domicilio. así caminaron hasta el curato. 
            
no venimos a hacer daño alguno a el pueblo, ni mucho menos a usted, padre cura; muy por el contrario, tenemos médicos y un botiquín bien surtido, y auxiliaremos a usted y a los pobres de el pueblo. 
            
creo que por misericordia de entity he escapado ya — respondió el cura con una voz tan débil, que era necesario acercar se mucho a él para entender lo —, pues ustedes han venido a salvar me. lo que tengo ahora es hambre y sed. 
            
entity, apenas oyó esto, cuando fue a la cocina y volvió con un vaso lleno de agua cristalina. 
            
pasó pronto la crisis que causó a el cura el gran vaso de agua, y recobró las fuerzas con una copa de vino. 
            
cuando ya pudo platicar, refirió a entity que entity había pasado rápidamente hacía tres días por el pueblo y que a el día siguiente de la salida de entity se había presentado en la mañana un caso de cólera morbo fulminante, y en la noche como cincuenta, de los que murieron más de la mitad. 
            
los habitantes, presos de el pánico, habían huido, dejando abandonadas sus casas y sus intereses. 
            
entity se dirigió a su campamento para ordenar la marcha inmediata. en el camino encontrarían algo de comer; pero en todo caso, no era cuerdo permanecer en ese lugar apestado ni una hora más; entity, el entity, el hijo de entity la y el cabo entity, antes de seguir a entity, entraron a la cocina y bebieron jarros de un agua cristalina y fresca que estaba en un barril. 
            
a su llegada a la plaza, donde, como se ha dicho, estaba el campamento, se enteró con espanto entity de que más de cien hombres de su tropa habían sido atacados y cerca de la mitad estaban a punto de morir. 
            
entity, la cocinera, llegó con unas mazorcas de maíz, un cordero, algunas gallinas y guajolotes que había encontrado en las casas abandonadas, y el cabo entity, el entity y entity, tomaron el rumbo de el campo y volvieron a poco con un buey viejo y flaco. entity suspendió la marcha, no queriendo dejar abandonados a los enfermos, y el rancho, a mediodía preparado por entity, no fue de el todo malo. 
            
una noche oyeron tiros de fusil en las lomas medio boscosas que formaban por el lado de el pueblo la salida de el entity de los cinco entity. entity y su tropa arrojaron un grito de alegría. una acción contra las chusmas de entity era tal vez su salvación. 
            
entity era incansable y más valerosa que toda la tropa junta. no tenía miedo ni a la guerra ni a la peste, y le importaban poco el calor y el frío. absorbida absolutamente en su misión de la cocinera, su familia la formaban dos soldados viejos que la ayudaban como galopines; su ocupación era arreglar y lavar sus ollas y cacerolas, y su alegría llegaba a colmo cuando se apoderaba de un carnero, de una vaca o de unas gallinas, y podía ofrecer a su coronel y a el cabo entity, un regular almuerzo en medio de las calamidades de que estaban rodeados. entity de la brigada. 
            
después de haber cenado el cabo entity y los tres reclutas un buen trozo de carne asada en unas brasas de leña de mezquite, que abunda en el país, nombró a entity escucha por dos horas. eran cosa de las doce de la noche. debería volver a las dos de la mañana. 
            
entity tomó sus armas, y con cautela y poco a poco se dirigió por el rumbo por donde los enemigos se habían presentado. reinaba el más completo silencio, la noche estaba clara, tibia y serena, y la luz de las estrellas permitía ver hasta las profundidades de un bosque de árboles pequeños y de tupidos ramajes, que terminaban en la boca de el entity de los cinco entity. entity se sentó en un peñasco, procurando alcanzar con la vista cuanto terreno podía descubrir a su alrededor. 
            
siguió a poco avanzando y registrando cuidadosamente, sin encontrar indicios de qué el enemigo estuviese por allí; tranquilo y casi seguro de que no serían atacados, creyó que no debía alejar se más y volvió a sentar se debajo de un mezquite para esperar a hora de su relevo y dar cuenta de su guardia a el cabo entity. no pudo evitar el entregar se a una serie de reflexiones sobre los acontecimientos de su vida y el extraño destino que lo había entity a adoptar la carrera de las armas. 
            
haciendo este género de reflexiones y medio dormitando a causa de la fatiga y de el trabajo ocupado de el servicio militar, y atendiendo además a el cura, a los soldados enfermos y ayudando a entity a procurar se provisiones, se apoderó de una especie de sopor, como si hubiese bebido licores con exceso o tomado algún narcótico. repentinamente sintió dos brazos de hierro que lo sujetaban por la espalda, a la vez que otra persona le ponía un trapo en la boca y se lo ataba fuertemente a el cuello para impedir que gritase. en menos de un segundo, y sin dar le tiempo para que hiciese uso de sus armas, le ataron fuertemente brazos y piernas, lo levantaron en peso y cargaron con él, tomando, según lo pensó, la dirección de el entity de los cinco entity. 
            
entity, por supuesto, no pareció en el campamento. el cabo entity, que, por la costumbre, calculaba con exactitud las horas de servicio sin necesidad de reloj, entró en una gran inquietud, redobló sus precauciones y se entregó a toda clase de conjeturas. 
            
— entity ha caído en una emboscada o se ha desertado — dijo a entity. 
            
— ni lo uno ni lo otro — le contestó entity —, lo conozco bien. pertenece, como yo, a el regimiento, y no es capaz de abandonar lo. si se tratara de entity, tal vez... pero entity... ni por pienso, mi capitán. el cabo entity movió la cabeza con una especie de incredulidad, y dijo a entity: 
            
— si dentro de dos horas no se presenta en el cuartel general, lo declaro desertor a el frente de el enemigo. el cabo entity, con una especie de desconsuelo, de desaliento, de cobardía tal vez, que jamás había sentido en su vida, se disponía a marchar a el cuartel general a dar personalmente el parte de lo ocurrido a entity, cuando oyó un rumor extraño como de la estampida de un ganado salvaje y a poco tiros de fusil. una chusma furiosa se arrojó sobre su tropa desvelada, enferma, diezmada por la enfermedad, pues durante la noche más de la mitad estaba atacada por la epidemia y apenas podía sostener el fusil. 
            
— ¡rayos y centellas! — gritó el cabo entity a sus soldados —. vale más morir matando que no como unas viejas cocineras, deponiendo el estómago y encomendando se a entity. ¡adentro, muchachos! 
            
— ¡a libertar a el capitán entity y a matar a todos esos hijos de un demonio! ¡soy el emperador y el dueño de entity; el que no sea cobarde, que me siga, y a morir como mueren los indios valientes, sin quejar se ni pedir misericordia! 
            
sólo quedó en el campo entity. que en esos momentos se creyó capaz de salvar, no sólo a el cabo entity y a entity, sino a toda la nación. 
            
se encaró con la docena de reclutas que lo seguían y les gritó: con espada en mano se lanzó sobre la multitud, repartiendo tajos formidables, sin cuidar se de las balas que silbaban cerca de sus orejas. 
            
su actitud enardeció a todos. 
            
los reclutas dispararon sus fusiles, los voltearon por la culata y se arrojaron en medio de los enemigos, y repartiendo porrazos tan tremendos que quebraban quijadas y cabezas y rompían piernas y brazos como si se tratase de muñecos de alfeñique. esta resistencia inesperada desconcertó a los asaltantes, que a su vez, echaron a correr dejando tirado en el suelo a el cabo entity, que había sido traspasado por una bala y perdía sangre por la ancha herida que le había hecho una de calibre de a onza. 
            
— aún no estoy muerto, entity — le dijo el cabo entity —. te has portado como un hombre. 
            
entity, sin contestar le y haciendo le seña de que no hablase, lo tomó delicadamente en sus brazos, lo colocó sobre sus hombros, y seguido de sus valientes reclutas se encaminó poco a poco a el cuartel general. 
            
todo esto fue obra de instantes, de modo que entity tuvo conocimiento de el ataque y de la derrota a un mismo tiempo. por más que con su energía habitual quiso organizar una columna y volar a el socorro de su vanguardia comprometida, le fue imposible. ya no era una brigada, sino un cementerio y un hospital. 
            
derrotado entity en entity, hemos dicho que huyó para entity con unos cuantos hombres de a caballo. permaneció allí unos días y no pudo avanzar gran cosa. entonces se dirigió a este pueblo y a el otro, huyendo siempre de la persecución de entity, pero sublevando a el país, dando despachos de capitanes y de coroneles a los más perdidos y viciosos de los pueblos, y estos capitanes y coroneles improvisados reclutaban a su vez gente de la peor especie para obrar por su propia cuenta, obedeciendo a entity de pura fórmula. 
            
cuando entity vio llegar a el entity cargando en sus espaldas a el cabo entity, dijo: 
            
— me han matado no sólo a mi mejor oficial, sino a el amigo más querido. ¡y no poder vengar lo! ¡veremos! 
            
los médicos y practicantes rodearon a el cabo entity, restañaron de pronto la sangre y le hicieron la primera curación. 
            
el cabo entity volvió de su desvanecimiento, y con semblante alegre y casi chanceando dijo a entity, como de costumbre: 
            
— ninguna novedad, mi coronel. el cabo entity herido levemente y salvado por el entity. los dos reclutas, entity y entity, han consumado deserción a el frente de el enemigo y he prometido que serán fusilados en el momento que se les encuentre. si el cabo entity muere, el entity lo reemplazará, y ruego a mi coronel que lo distinga y que lo quiera como a mí. el cabo entity cerró los ojos y no pudo decir más. 
            
— irás a mi lado — le dijo entity a entity —. te has portado bien y te repito que, si no me matan, serás capitán como lo fue ese pobre cabo entity. no hay que perder tiempo — dijo a entity estrechando le la mano y cortando la conversación, que no tenía trazas de concluir —: se formará una columna y atacaremos a ese canalla antes de que se atreva a entrar a el pueblo: pero, ¡qué diablos!... ¿por qué estás solo y han consumado la deserción tus compañeros? 
            
— no lo creo, mi coronel. algo les habrá sucedido, pues de no ser así, estarían conmigo. desde que fuimos afiliados juramos no separar nos. 
            
los médicos se decidieron a hacer la operación y extraer la bala; el cabo entity la sufrió con tal valor, que no lanzó ni un solo quejido y ayudó él mismo a tener las hilas, vendas e instrumentos de los médicos. 
            
así pasaron cuatro días. las pocas mazorcas de maíz y gallinas que podían conseguir se costaban un combate, y el día que logró el entity apoderar se de una vaca, le mataron dos hombres y le hirieron a cuatro. la situación era insostenible, pues el cólera, aunque con menos intensidad, no dejaba de hacer sus víctimas. 
            
una noche decidieron acabar con entity y cayeron todos a la vez sobre él. gracias a las fortificaciones que habían hecho, y a que sin duda carecían de parque, pues el fuego de fusilería no era muy nutrido, fueron rechazadas con grandes pérdidas. persuadidos de que no podían tomar la plaza donde se había fortificado el jefe de la brigada, establecieron un sitio en toda forma, y así estaban seguros de que se rendirían por el hambre y tendrían la gloria de hacer prisionero a uno de los jefes más intrépidos de el ejército de línea. 
            
entity se sostuvo el primer día con las provisiones que tenía reservadas la valerosa entity; el segundo, no se pudo distribuir más que una ración de dos tortillas por soldado; el tercero, el entity no se sabe cómo se apoderó de un cochinito que se distribuyó con la mayor economía entre toda la fuerza; el cuarto, nada... nadie comió, y tuvieron que contentar se con beber el agua cristalina de la fuente de el curato; el quinto día, ni esperanza, y varios convalecientes murieron de hambre. 
            
entity se presentó ante entity. 
            
— mi coronel — le dijo —, estoy resuelta a marchar me a el anochecer. yo, que hace quince años que soy cocinera, no quiero morir de hambre. este corto discurso hizo mucha impresión en el ánimo de entity. 
            
— no tenemos más remedio, entity, que morir matando; no te vayas, nos iremos todos esta noche — le contestó entity —. haz la sopa sin sal, trae me la, y mañana, o estaremos cenando en la eternidad, o tendrás surtida la cocina como para un día de mi santo. 
            
gracias a su práctica militar y a el conocimiento que tenía de los caminos, pues años antes había hecho una campaña por esos rumbos, se proponía romper el sitio, tomar el camino con dirección a entity para engañar a el enemigo, y cortar a la izquierda por una vereda que atravesaba una sierra pequeña, en cuya falda opuesta se hallaba el pueblo de entity, lugar, en efecto, de abundantes recursos y apartado de el camino real. 
            
prescindiendo de su categoría de jefe y de su genial orgullo, quiso consultar con entity y lo llamó aparte. 
            
te ha bastado esta campaña — le dijo — para hacer te un buen soldado. ¿qué harías tú si estuvieses en mi lugar? 
            
mi coronel, en vez de morir me de hambre, buscaría la manera de salir de aquí, engañando a el enemigo o dando le de golpes hasta acabar con él o que él acabase con nosotros. 
            
pues precisamente es lo que voy a hacer esta noche — le contestó —, y tú reemplazarás a el cabo entity e irás a la vanguardia. 
            
como mi coronel ordene — contestó entity —. sólo que — prosiguió entity — si mi coronel me deja escoger a los indios reclutas, le prometo que dejaré a los enemigos tan escarmentados, que le permitirán que pase muy despacio con sus enfermos y heridos. 
            
— concedido, escoge tu vanguardia. 
            
esos indios, mi coronel, ya saben que soy su emperador y se dejarán matar antes de abandonar me; si otro oficial los manda, echarán a correr y se desertarán. los indios somos así. el que nos trata bien y no nos desprecia, puede contar con nosotros; no somos cobardes ni ingratos. 
            
bien, bien, entiendo. te formaré tu vanguardia como deseas, y si te portas bien, ya serás capitán, pero si sucede lo contrario y nos derrotan estas miserables bandas de ladrones, cuenta con que te mando fusilar con los cuatro hombres y un cabo que me queden. 
            
entity estaba en la más desastrosa posición; no tenía más arbitrio que rendir se sin condiciones a esa siniestra reunión de bandoleros que lo habían sitiado; pero su carácter tenaz y su orgullo de soldado veterano lo sostuvieron, y no influyó poco en su resolución de intentar a todo riesgo una retirada la confianza y serenidad de entity. 
            
concluido el terrible trabajo de organización, con una brigada de muertos ( moralmente ) y de agonizantes y estropeados, entity montó a caballo, mascó un pedazo de cecina con que lo obsequió entity y esperó el momento favorable. 
            
entity habló con sus indios: 
            
— si caemos en manos de esas bandas, que son más bien de ladrones que de pronunciados, seremos matados a palos y a balazos como perros hambrientos; si nos abrimos paso por en medio de ellos, escaparemos casi todos. yo soy el emperador de entity, vuestro emperador, y además, capitán; me acaba de nombrar el coronel entity; así yo os mando e iré por delante. no hay que tirar, pues apenas tenemos cartuchos. andar juntos con dirección a el enemigo, arrastrar nos por el suelo si es necesario, para no ser vistos, y cuando estemos cara a cara, voltear los fusiles y dar golpes hasta que no quede ni uno. ya veré si sois verdaderos indios y si dais la victoria a el emperador y capitán entity. 
            
no quiso dejar el pueblo sin saber la suerte de el cura, dio un brinco a el curato, que no estaba lejos, y cuál fue su sorpresa a el encontrar se con entity tendido en el suelo, inmóvil y verde como una figura oxidada de entity. 
            
el cura, por su extrema debilidad, no había podido prestar le auxilio ninguno, y en aquel momento los dos estaban convalecientes. el monstruo asiático los habla perdonado, pero el hambre se los llevaba más que de prisa. 
            
lo primero que hizo fue dar de beber agua cristalina en abundancia a los enfermos, dejar les una ración de pinole y de cecina, infundir les ánimo y marchar se. 
            
por muchas y minuciosas que fueran las precauciones que tomó entity para poder hacer su fuga, más bien que su retirada, fue sentido de los enemigos que lo rodeaban, y comenzaron a mover se, a vociferar injurias y amenazas y a disparar sus fusiles sin orden ni concierto ni resultado, pues pudo salir de la plaza, atravesar una calzada de órganos y nopales que conducía a el camino real y organizar se. 
            
fue en este momento el que aprovechó entity para obrar y portar se en el campo de batalla con tanto brío y acierto como si hubiese sido el más famoso de los viejos emperadores aztecas. 
            
ocultando se en las filas cerradas de plantas, no fue sentido de los contrarios sino cuando estuvo encima de ellos. 
            
— ¡con las culatas y hasta acabar con ellos — dijo a los indios — que va delante el entity! 
            
y se lanzó, en efecto, disparando su fusil; los demás hicieron lo mismo; voltearon en seguida las armas por la culata y comenzaron a repartir a diestro y siniestro tan formidables golpes, que crujían los huesos de las quijadas de los sublevados y caían a el suelo, despedazada la cara y derramando sangre. 
            
entity, con el viejo cuadro de soldados que le había quedado, que no pasaba de cien hombres, acudió con brío y con espada en mano en auxilio de el entity, y en momentos se dispersó esa nube espesa de enemigos, mal armada y sin ninguna organización, de modo que pudo ya fácilmente tomar la vereda, encumbrar la loma y descender a el lado opuesto sin ser perseguido. 
            
a el amanecer divisó entity el pueblecillo como hundido u oculto en un parque de altos y frondosos árboles; apenas la veleta de la torre de la iglesia, que sobresalía entre la verdura, indicaba que allí había una población. 
            
entity, antes de entrar en esta especie de oasis, hizo alto y paso revista. de cerca de mil hombres con que salió de el rancho de entity, no le quedaban más que cien útiles y cosa de doscientos heridos o enfermos. 
            
ya entrado el día, entity penetró en el pueblo. sus recuerdos no lo hablan engañado. el alcalde, con algunos de el entity y muchos vecinos, lo salieron a recibir, y quedaron asombrados con la breve narración que les hizo de su desgraciada expedición. distaba el pueblo apenas diez leguas de el lugar de los sucesos, y nada sabían. 
            
el salón de el entity fue convertido en hospital; la mejor casa fue cedida para que la habitaran el jefe y sus oficiales, y la tropa, alojada en una capilla arruinada, pero no había otro local y relativamente prestaba ciertas comodidades. a el entity, cuya categoría supieron inmediatamente el alcalde y regidores, porque el mismo entity se los dijo, añadiendo que era el héroe de la jornada y le debía su salvación, se le alojó en la casa misma de el alcalde, en compañía de el cabo entity. 
            
a mediodía, un rancho de carne fresca y de arroz, y un almuerzo relativamente opíparo a el jefe y a sus oficiales, y con esto se efectuó como por milagro la resurrección de los que se creían ya como muertos de hambre, de sed y de cansancio. 
            
entity envió, por medio de un correo que facilitó el alcalde, el siguiente parte a el gobernador de entity, para que lo transmitiera a el gobierno. 
            
el enemigo vencido y rechazado. la brigada de mi mando, completamente derrotada por el cólera morbo. el capitán entity, herido gravemente. recomiendo el comportamiento de el capitán entity. necesito orden para regresar a entity, reponer las bajas y reorganizar la brigada. 
            
con la poca fuerza que le quedaba, se fortificó en el hospitalario pueblecillo y esperó la contestación. los enemigos que sitiaban a la tropa expedicionaria de el gobierno, vueltos en si de el brusco ataque de entity, se arrojaron como si fuesen partidas de salvajes fronterizos, resueltos a vengar se y llevar lo todo a fuego entity sangre. 
            
el cólera, que había disminuido dos días antes de la salida de la brigada, apareció de nuevo con una intensidad terrible, entity como si fuese el instrumento vengador de la entity, indignada de tanto exceso, atacó mortalmente a la mayor parte de esas chusmas de mala gente, que creían haber obtenido una victoria hecho huir a los soldados aguerridos de entity. 
            
el cura y nuestro amigo entity, que pudieron alargar un poco la vida con el escaso alimento que les había dejado entity, escucharon los gritos, las vociferaciones amenazadoras y el fuego graneado de fusil. 
            
no quedaban en el pueblo más que el cura y entity, y si entity no les enviaba un auxilio, no contaban sino algunas horas más de vida. 
            
por este tiempo salió una misión de el entity, de entity, y se dirigió a entity. 
            
eran cuatro robustos y valerosos frailes, animados de un espíritu evangélico, a los que no arredraba ningún género de dificultades ni de peligros. 
            
de vereda en vereda, después de caminar cosa de quince leguas, sin encontrar alma viviente, llegaron a el lugar que acababa de ser presa de llamas. 
            
recorrieron el pueblo y registraron las pocas casas que quedaban en pie, sin encontrar a nadie, pues hasta las ratas y las sabandijas, habían huido; por último, se dirigieron a el curato. un momento más y habrían encontrado dos cadáveres. la fe de que serian socorridos por entity cuando menos lo pensaran dio fuerzas a el cura y a entity, y prolongaron su vida bebiendo el agua cristalina y saciando así la sed devoradora que los atormentaba. 
            
los mismos misioneros, que tenían bien provistas sus alforjas de medicamentos, los atendieron con esmero, les administraron las medicinas que tenían a mano y que creyeron mejores, les prepararon alimentos sencillos, y a los dos días, estando capaces de caminar, salieron todos de el horroroso lugar. tomando casualmente la misma vereda que entity, fueron a dar a el ameno pueblo de entity. 
            
entity no recibía aún respuesta de el gobierno, tanto mejor, su fatigada tropa se reponía visiblemente: la herida de el cabo 
            
franco cicatrizaba, y él mismo sentía recobrar su ánimo para hacer su marcha a la capital, reorganizar su regimiento y quedar en pocos días expedito para emprender otra expedición. 
            
recibió perfectamente a el cura, a los misioneros, y distinguió especialmente a entity, llamando le valiente y tendiendo le la mano. el recluta la tomó, la estrechó entre las suyas y le dijo que habiendo hecho voto, si quedaba con vida, de entrar en el convento y hacer se fraile, le pedía que le diese su licencia absoluta. 
            
entity rió mucho de la ocurrencia y trató de disuadir lo y de persuadir lo. 
            
pasaron los días absolutamente necesarios para la ida y vuelta de los correos en tan largo camino, y entity recibió cartas muy satisfactorias de el ministro de la entity, en las que lo autorizaba para regresar a entity por la vía más corta, y le enviaba libranzas pagaderas por las administraciones de tabacos. 
            
supo en su tránsito que el valiente recluta entity no había consumado deserción, sino que a el hacer su servicio de escucha había sido sorprendido y capturado por una temible partida llamada entity. 
            
entity resolvió hacer su última jornada en el rancho de entity, para avisar desde allí a el presidente su llegada, reparar hasta donde le fuese posible los daños que había causado el cabo entity en su primera expedición, y conocer a la propietaria que servía de madre a los tres muchachos que tan valientemente se habían portado. 
            
a el día siguiente de la llegada de entity se presentó en el rancho de entity el jefe de el entity de el presidente y le entregó una carta en la cual el entity le decía muchas palabras afectuosas, ordenando le a el mismo tiempo que hiciese su entrada de noche, para que el público no viese el estado deplorable en que venía la brigada, y que en la madrugada pasase a entity, donde permanecería para que convalecieran los enfermos, se hicieran nuevos reclutas y recibiese vestuario y sus haberes atrasados. 
            
el jefe de el entity, con quien comenzaremos a hacer conocimiento, era un hombre de más de cuarenta años; con canas en la cabeza, patillas y bigote que se teñía; ojos claros e inteligentes; tez fresca, que refrescaba más con escogidos coloretes que, así como la tinta de los cabellos, le venían directamente de entity. 
            
vestía con un exagerado lujo, pero sin gusto ni corrección; colores de los vestidos, lienzo de las camisas, piel de las botas, todo finísimo, pero exagerado, especialmente en las alhajas, botones o prendedores de gruesos diamantes, le valían tres o cuatro mil pesos; cadenas de oro macizo, de el modelo de las de entity, relojes gruesos de entity, botones de chaleco de rubíes; además, lentes con otras cadenas de oro más delgadas; en fin, cuanto podía poner de piedras finas y de perlas, permitiéralo o no la moda, tanto así se ponía. 
            
por esa extravagancia y lujo en su persona, el agudo y malicioso ciego entity le llamaba entity. 
            
un día que el presidente lo miró con atención, dijo como si tratara de generalidades: 
            
— los militares que se pintan, se acicalan como mujeres y se ponen corsé, son indignos de pertenecer a el gobierno. el aseo y el vestido conforme a la ordenanza, y es todo. los refranes — añadió — son de gente ordinaria. 
            
entity se corrigió; pero el sobrenombre se le quedó; pocos sabían pormenores de su familia. en su oportunidad seguiremos hablando de este singular personaje. 
            
entity y el jefe de el entity pasaron juntos el día y parte de la noche en el rancho de la entity, siendo obsequiados por entity y especialmente por nuestra antigua conocida entity. 
            
entity, con la llegada de entity, que fue a ver la a entity con su uniforme de sargento, y de 
            
entity, que llegó poco después acompañado de los frailes franciscanos, recobró de una manera milagrosa el uso de la palabra, pues desde el día memorable en que el cabo entity se llevó a los tres muchachos tenía mucha dificultad en expresar se y guardaba el mismo estado de imbecilidad que entity. 
            
entity fue conducida a el rancho. 
            
entity marchó con entity, el que pagó largamente los gastos que hizo su destrozada tropa. 
            
entity alojó en entity a su amigo el coronel en una casa lujosa de su propiedad, y la tropa y enfermos fueron a dar a el convento de el entity. 
            
esta penosa y difícil campaña, en la que los verdaderos héroes fueron los tres reclutas de el rancho de entity, apenas fue conocida en la entity. 
            
los editores de el famoso periódico entity se limitaron a poner el siguiente párrafo: 
            
anoche entró a esta capital y siguió para entity, procedente de el rumbo de entity, la brigada de el coronel entity. sorprendida por el cólera morbo, ha tenido que retirar se batiendo en su tránsito algunas partidas de revoltosos. 
            
felicitamos a el coronel entity que en pocos días se repondrá en el florido pueblo de entity. 
            
en el mismo periódico apareció un suelto que decía: 
            
a última hora el licenciado entity y entity ha sido sacado anoche de su prisión y conducido con una fuerte escolta ( suponemos ) a el entity. 
            
omitimos toda especie de comentarios. 
            
parecerán increíbles las escenas que acabamos de descubrir, pero lejos de eso, son de la más rigurosa exactitud. entity es un país singular como no hay otro. 
            
pero donde se pueden marcar bien tales contrastes es en la capital misma. llegada la temporada de entity, ya no se piensa en otra cosa. que la entity arda por el sur o por el norte, que el ministerio cambie, que los generales se pronuncien, que las pagas de los empleados anden escasas, que el gobierno caiga; todo esto, y más todavía, es completamente indiferente para los habituados a la temporada de entity. 
            
no les falta razón. es un pueblo tan tranquilo, tan bello, de una dulce temperatura y tan sano, que muchos enfermos, aun de gravedad, con sólo el aire que respiran logran la salud en menos de dos meses. 
            
el pueblo, solitario más de la mitad de el año; las casas, cerradas; los pocos vecinos, vegetando más bien que viviendo, en una especie de calma y soñolencia apacible, de la que despiertan un momento el domingo, con el tianguis. sus casas, dispuestas y amuebladas, van a descansar de el trabajo y fastidio de la semana. 
            
antes de llegar a el pueblo de entity se encuentra un río poco caudaloso en las secas, pero bien surtido de agua en la estación de las lluvias, las más veces cristalina, y ruidoso por su lecho de piedras sueltas y redondas, con sus orillas siempre tapizadas de flores silvestres amarillas, rojas y azules. termina esta calzada con un viejo y vasto edificio de una fachada sucia con el polvo y las aguas, y a el parecer arruinado; pero disminuye su aspecto sombrío con el matiz verde de unos fresnos gigantescos que forman fresca bóveda antes de penetrar a los patios interiores. 
            
este edificio se llama entity obraje de entity, porque en efecto, se construyó, o se adaptó por lo menos, en tiempos muy anteriores, para una fábrica de paño que nunca pasó de ser muy ordinario y de malísima calidad, que se destinaba, en competencia con el paño de entity, para vestir a la tropa de línea. 
            
cerró se la fábrica y quedó por algunos años abandonado el caserón, a el cuidado de un jardinero y de algunos peones, destruyendo se día por día. 
            
estamos ya en el entity de la temporada. las casas ocupadas, alegres, abiertas de par en par puertas y ventanas desde las seis de la mañana, dejando ver sus patios y jardines; las más bonitas muchachas, vestidas de trajes ligeros de colores fuertes y variados, entrando y saliendo a la iglesia, cuyas campanas sonoras llaman a la misa y la festividad dominical; niños corriendo y saltando, jóvenes elegantemente vestidos de verano, y señores graves y mayores con sus bastones de puño de oro y sus levitas de piqué blanco, revisando y fijando sus lentes en las devoradoras criaturas que tienen ocasión de lucir su garbo y destreza en manejar sus rebozos de seda; y todo este moviente cuadro variado con las indias cargadas de fruta y de legumbres que se dirigen a el tianguis, con los ómnibus que salen o vienen de entity, y con los coches que llegan llenos de gente de buen humor y de convidados a una casa o a otra a pasar un día de campo. 
            
en la tarde, paseos a entity o a entity y a el entity. las señoras en burro, los hombres a pie o a caballo, y los músicos detrás de la caravana, para improvisar un baile debajo de el primer grupo de árboles que encontrasen a el encumbrar la montaña. no hay para qué decir que los tamalitos cernidos, el atole de leche y los changos son todavía el elemento indispensable de estos paseos, en los que el amor, con todos sus graciosos y multiplicados incidentes, tomaba una parte activa; no pocos casamientos se concertaron en el entity y en las huertas frescas y floridas de entity. 
            
un contratista de vestuario compró esa grande finca casi en ruinas, donde se decía que espantaban. 
            
guardaba el mismo aspecto ruinoso y sombrío, esperando que su nuevo propietario u otro cualquiera lo destinasen a una industria honesta y útil; pero esto no llegó a verificar se, pues el contratista, que, como dicen, estaba en fondos, encontró que el juego podría ser un negocio mejor que el de fábrica. y dicho y hecho, apresuró cuanto pudo la conclusión de los trabajos de reparación, amuebló y adornó la casa con un lujo de hombre ordinario y sin gusto, y un domingo convidó a sus amigos, a los hombres de dinero y a todos los demás que podían perder quince o veinte onzas. en el gran mirador de cristales apareció una mesa con su carpeta verde, sus dos vellones y sus dibujos para designar el lugar de la talla, y en el comedor una mesa aún más grande que la de el juego, donde cómodamente podían sentar se cien convidados. la concurrencia fue mayor que la que esperaba, y la sesión de medio día le produjo doscientas onzas libres de todo gasto; la de la noche, trescientas. una utilidad a poco más o menos de ocho mil pesos cada semana, o treinta y dos mil a el mes, le quitó de la cabeza toda idea de ser industrial, y se dedicó a ser montero. 
            
el negocio caminaba así viento en popa, hasta un domingo en que apareció por entity nuestro conocido entity ( así continuaremos llamando le ), que era, en el fondo, rival de el viejo contratista y en la apariencia, amigo. lo iba a visitar, pues hacía más de dos meses que lo veía, y aprovechaba la ocasión con motivo de la residencia en entity de su amigo el coronel entity; pero su verdadera intención era probar fortuna. 
            
fuese derecho a el cuartel de el entity, donde estaba seguro de encontrar a su amigo el coronel, que no se despegaba de su tropa, deseoso de reconstruir lo más pronto posible su derrotada brigada. no lo encontró, había, en efecto, trabajado desde las cinco de la mañana y acababa de retirar se a su casa, o mejor dicho, a la de relumbrón. en menos de cinco minutos sus briosos caballos lo condujeron a ella. 
            
después de los saludos de costumbre y apretones de mano, los dos amigos entraron en conversación. 
            
almorzará usted conmigo — le dijo entity —: almuerzo de soldado, pero bien hecho. entity, mi cocinera, está como en la gloria con tanta legumbre, frutas y carne como hay en este pueblo. me contenta con dos o tres platos, pero a cual mejor. 
            
no prosiga usted; ya sé qué casta de cocinera tiene usted, y vale oro, especialmente en campaña, que cuando todo el mundo se muere de hambre le sirve a usted un banquete; otro día aceptaré; lo que es hoy, los dos almorzaremos o comeremos en entity. he venido con el propósito firme de derrotar a esa viejo ordinario que usted sabe se enriquece cada día más a costa de los soldados de el ejército mexicano... vista se usted de paisano y venga entity a entity, allí pasaremos un día muy divertido, y será usted testigo de una batalla como jamás la ha visto usted desde que es soldado. 
            
— y bien que la he visto — le contestó entity. 
            
— campaña de albures. perdí una vez hasta la camisa, y ahora me alegro, aproveché la lección. quisiera hoy tener a mi lado una persona que nunca hubiese jugado en su vida. le daría media onza para que jugase, y yo, quitando me de las preocupaciones y de las reglas de los jugadores, seguiría su elección. la repondría la media onza aunque la perdiese ocho o diez veces, y a la primera carta que acertase le seguiría a la dobla. así estaría seguro de no dejar ni un escudo a ese pícaro viejo. 
            
— amigo, nada es más fácil; en el cuartel tengo un valiente muchacho a quien llaman el entity, porque se dice descendiente de entity, y lo creo un verdadero inocentón. lo cogió el cabo entity de leva en un rancho, y nos ha salido excelente. entity gritó a el ordenanza y le dijo que fuese a decir a entity que vistiese su traje de paisano y viniese en el acto. 
            
— ¿sabes lo que son albures? — dijo entity a entity, luego que lo vio llegar. 
            
— sí, mi coronel. he visto jugar a la baraja muchas veces en entity y en entity. siempre que hay fiestas hay juego, y a ocasiones en la casa de el alcalde. 
            
— ¿y has jugado tú? 
            
entity se sonrió y contestó ingenuamente: 
            
me han dado tentaciones, mi coronel, pero nunca me he atrevido; se habría enojado entity. 
            
este es mi hombre — interrumpió entity. 
            
¿y jugarías si yo te lo permitiese? — le preguntó entity. 
            
por mi gusto, no, con perdón de mi coronel, porque perdería lo poco que tengo, y sabe entity cuándo me devolverán mis bienes los entity. 
            
¡es mi hombre, es mi hombre! — dijo entity sonando las manos —. ahora estoy más seguro que nunca... a entity — gritó entity. llegó a entity y penetró a el patio mismo de el que podía bien llamar se palacio. 
            
entity subió de dos en dos los escalones. había estrechado la mano de el contratista y le había dado un abrazo tan sincero como el de entity. 
            
— vaya, vaya, entity, ya se divertirá usted o soltará algunas onzas de oro. 
            
hacía diez minutos que había comenzado la talla. 
            
como entity y entity eran personas muy conocidas y respetadas en la sociedad, el uno por ser muy rico y el otro por ser muy valiente, la mayor parte de los puntos se pusieron en pie, ofreciendo les asiento, concluyendo por acomodar se él y entity, pues entity, que no jugaba, prefirió permanecer en pie. 
            
cuando lo creyó conveniente puso media onza en manos de entity y le dijo: 
            
— puedes apostar la a la carta que te salga de inclinación. 
            
entity, como todos los muchachos y jugadores noveles, era aficionado a las figuras, y en la mesa habla un rey de bastos y un tres de copas, por supuesto, y sin vacilar, puso su media onza a el rey. 
            
a las pocas cartas, dijo entity: 
            
— tres de bastos, viejo. 
            
entity no pudo menos que sentir latir su corazón más fuertemente que la noche de el asalto de entity. lanzó un suspiro y se quedó mirando triste y tímidamente a entity. 
            
en esto entity había vuelto a barajar y un caballo y un as estaban sobre la mesa. entity arrimó su media onza a el caballo. el as vino a la puerta. 
            
sin decir una palabra sacó otra media onza, pues había cambiado sus onzas en menudo, y se la dio a entity, que, tranquilo, porque estaba seguro de que el coronel no lo reñiría, seguía su capricho, apostando sólo a las figuras. 
            
— espero un rey — le dijo —, y en nombre de entity mi antecesor voy a poner le esta última media onza; si gano, no jugaré más, y ya me duele perder el dinero aunque no sea mío. 
            
las personas más ricas y más caracterizadas de la capital habían venido a entity. la partida habitualmente era de dos mil onzas de oro; ese día era de tres mil. la fortuna, hasta el momento en que entity esperaba la salida de la imagen de su antecesor ( a el menos él se lo figuraba así ), estaba toda de parte de el monte. 
            
salió a el fin un monarca a la carpeta verde y le siguió un caballo. era un compromiso para entity, pero fiel a su familia y a su raza, botó con una especie de orgullo la última media onza, que cayó en el centro de el rey de oros. 
            
entity, que pocas veces se conmovía, suspendió el resuello. 
            
a las cuatro cartas, rey de copas. entity respiró ampliamente con todos sus pulmones. 
            
entity se quedó como si tal cosa. estaba seguro que iba a ganar. 
            
siguió la talla con un momento de interrupción, mientras entity tomó una copa de jerez y un bizcocho que le sirvió uno de los muchachos criados. 
            
— sigue apostando — le dijo a entity — a la carta que te agrade. 
            
entity arrimó onza a el caballo y entity las quince onzas. a las tres cartas, caballo de bastos. entity barajó con mucha calma y echó a la tentadora carpeta un caballo y un as. 
            
entity puso las 30 onzas, y el entity solamente una. 
            
volvió a ganar el caballo y detrás de él los tres caballos juntos, lo que llamó la atención de la numerosa concurrencia. 
            
— ¡qué caprichos tiene la baraja! — dijeron varios en coro. 
            
siguieron a este albur otros de cartas blancas. el entity no apostó, ni entity tampoco. 
            
apareció en la mesa un caballo y un rey. entity, fiel a su raza, como lo hemos ya dicho, las puso a el rey. entity arrimó las 60 onzas. 
            
en efecto, a las dos cartas vino el rey. entity retiró 120 onzas. el contratista gruñó y dijo entre dientes algo que no se puede escribir. 
            
nueva talla y un caballo y un dos sobre la carpeta. entity puso tímidamente una onza a el caballo y entity las ciento veinte. 
            
— caballo a la segunda, viejo — dijo entity. 
            
entity retiró las 240 onzas. 
            
el señor y dueño de entity se paseaba de un lado a otro de el salón echando ternos entre dientes; y no sabiendo qué hacer para evitar una catástrofe, se resolvió a una medida suprema, y se acercó a la mesa. 
            
— señores, a almorzar, la mesa está servida y tengo unos vinos que acabo de recibir de entity. 
            
entity se puso en pie y sacó el reloj. 
            
— amigo mío — le dijo con voz enérgica y decisiva —, la talla debe concluir a las tres y media, usted la ha fijado así, y no son más que las tres. falta, pues, media hora. 
            
— es verdad — le contestó sacando también su reloj —. pero este día es de festividad extraordinaria, y sobre todo, yo soy el dueño de mi casa, es mi dinero y haré lo que se me dé la gana. 
            
— usted no hará lo que se le dé la gana, sino lo que debe hacer — exclamó entity, furioso. 
            
— este intruso que ha venido aquí no sé de dónde — dijo el contratista, señalando a entity — es el que ha venido a descomponer lo todo. ¡afuera, afuera! — repitió con cólera y queriendo tomar lo de el brazo. 
            
— desde el momento que pone usted el pie aquí — dijo entity —, es una casa pública, y este intruso es un oficial de mi brigada que ha venido en mi compañía. deje se usted de voces y groserías y que continúe el juego hasta la hora convenida. yo ni soy jugador ni he apostado una sola onza; pero si continúa usted con ese modo soez que acostumbra usar con todo el mundo, lo castigaré a usted severamente. 
            
— tengo dinero para tapar a todo el mundo; pero que diga entity. 
            
— creo que lo decente y lo justo es que continúe la talla hasta las tres y media — dijo entity. 
            
la calma se restableció y entity, inmutable, tomó un nuevo paquete de barajas, y presentó en la mesa un caballo y un cinco. 
            
entity, que había permanecido callado y tranquilo durante el incidente, puso con mucha modestia una simple onza a el caballo. 
            
entity contó con calma las 20 onzas que tenía delante y las puso de el lado de el caballo. 
            
entity siguió barajando con calma, pero la fortuna le era contraria y las cartas caprichosas, y volvió un caballo de oros contra una sota de copas. 
            
los puntos se descompusieron y titubearon, menos entity, que hizo un acto de arrojo mayor que cuando libertó a el cabo entity de las garras de sus enemigos, y puso quince onzas a el caballo. entity lo siguió con las 480. 
            
entity pidió la baraja para correr el albur. 
            
entity se la dio de tal manera que nadie pudiese ver la puerta, y el coronel jugador comenzó a correr el albur sin temblar le la mano. hubo un instante de un silencio profundo. a las siete cartas apareció el caballo, y a la carta siguiente una sota descolorida. 
            
hasta los que no apostaron se alegraron, pues los banqueros son siempre odiados. 
            
entity, impasible, sacó el reloj, faltaban diez minutos. 
            
— señores, el último albur. 
            
entity barajó de nuevo, y echó dos caballos a la carpeta. decididamente se salían de la baraja y no abandonaban a los que los aseguran. volvió, pues, a barajar y salieron caballo y siete. 
            
entity, ya azorado y no queriendo perder lo que había ganado, puso únicamente una onza y se guardó lo demás en el bolsillo. entity, un poco tembloroso, arrimó las 960 onzas. 
            
— corre — dijo entity. 
            
una, dos, tres, cuatro, cinco cartas y ningún indicio. 
            
allá en lo profundo de la baraja apareció el caballo de copas que causó la ruina de el monte. 
            
entretanto pasaba esto, se había formado una tempestad en la montaña, que caminó en momentos en la dirección de entity y entity, y truenos y rayos, y no gotas sino cántaros de agua que caían de el cielo, dispersaron la concurrencia de la calzada, que se refugió debajo de los árboles o en las casitas vecinas y ofuscó el vocerío de los jugadores de el salón. 
            
cuando el contratista se aproximó a donde estaban entity y entity, entity le dijo: 
            
aquí tiene usted mil novecientas veinte onzas que me pertenecen. mañana ocurriré por ellas a su escritorio. 
            
yo no guardo dinero de nadie, y sobre todo, si lo quiere dejar, no respondo. 
            
perfectamente — contestó entity —. me lo llevo. 
            
entity y el entity durmieron como unos bien aventurados. 
            
entity, no obstante haber se acostado muy tarde, despertó a la madrugada, se lavó, se peinó, se puso encima cuantas alhajas de oro y brillantes tenía, y entró hecho una sonaja a el cuarto de el coronel entity, el que estaba desperezando se y de mal gesto. 
            
— ¡arriba, coronel! vamos a hacer el balance para saber el resultado de la campaña de ayer. 
            
en seguida se puso a contar las onzas sin que entity hubiese contestado si admitía o no su oferta. la parte de el entity estaba separada y arreglada en una esquina de la mesa. importaba menos de tres mil pesos; la de relumbrón, cerca de treinta y siete mil. 
            
— no es mal pico, amigo entity. con esto hay para almorzar bien el día de mi santo, que es el jueves próximo. está usted convidado desde ahora. ya sabe usted, entre las doce y la una... 
            
— convenido — le contestó entity —, si el servicio me lo permite y no ocurre algo de extraordinario. 
            
entity entregó cuarenta onzas a entity, as! como lo que correspondía a el entity, metió su dinero en las talegas que a el salir le dio entity, y se despidió muy afectuosamente. 
            
los jugadores, cuando ganan, son por demás generosos, así, entity dejó contentos a los que le pidieron el barato, y prometió ocupar se en la semana de los asuntos de los proyectistas; entre ellos habrá uno que tenía un secreto segurísimo para ganar siempre en el juego, aunque la suerte le fuese contraria. 
            
— como apunte, pase, pues no puede usted hacer otra cosa — contestó el proyectista —, pero un día u otro le dará la gana ser montero, y entonces esta baraja vale una fortuna. no importa cómo quiera jugar, eso es cuento de usted. mi secreto vale doscientas onzas y es barato. quede se con estos dos paquetes registre los con cuidado, haga las pruebas que quiera, y dentro de una o dos semanas nos veremos. estoy seguro de que haremos negocio. 
            
entity estaba de prisa, tenía muchas cosas que hacer, entre otras, ver a su compadre; pero no pudo resistir la curiosidad, y cuando el proyectista desapareció detrás de la puerta de su despacho, abrió los paquetes de cartas; eran de la fábrica nacional con el sello de la administración, absolutamente nuevas. las examinó una a una con el mayor cuidado, las restregó con los dedos especialmente por los extremos, y las encontró sin el más pequeño defecto. 
            
examinó por sexta vez las cartas, pero el reloj dio las diez. 
            
— ¡canario!, mi compadre se va a la misa de once a el altar de el entity y no tendremos tiempo de hablar. guardó las cartas en su ropero, se vistió más modestamente, entró a las piezas interiores a saludar a su mujer y a su hija, y a el poco rato tocaba el aldabón de una de esas casas pequeñas de la entity, que pertenecieron a la sucesión de entity, y desaparecía tras una puerta grasosa, pintada de color verde oscuro hacía lo menos treinta años. 
            
— temía no encontrar a usted, compadre — dijo entity sacando el reloj —. faltan cinco minutos para las once y debía usted estar en la entity. 
            
— nada sé, compadre. cogí anoche un resfriado a el salir de la entity, tomé a el acostar me una infusión muy calientita de flores cordiales, me quedaré hoy en la cama y no bajaré a la platería. 
            
— ya comprendo por qué nada sabe usted, porque en toda la ciudad no se ocupan más que de nosotros, es decir, de la ganancia loca que hice ayer en entity. a poco más o menos, treinta y siete a treinta y ocho mil pesos, de los cuales, según hemos convenido, toca a usted la tercera parte, como en todos mis negocios, y poco es, con relación a el dinero que usted me da cada vez que lo necesito. 
            
— ¿en oro? 
            
— ¡oh, en oro, por supuesto! 
            
viene ese oro, compadre, como mandado por entity; lo emplearemos en la custodia y haremos un ahorro, porque en la entity cuesta muy caro, y las onzas corren con cuatro reales de premio, pero me decía usted, compadre, hace un momento, que la fortuna nos sonríe y que ya volveremos a ser ricos. ¿es decir, que todo va mal? 
            
muy mal, de todos los diablos, ya se lo dije a usted a el principio y no me pregunte más, si no quiere seguir oyendo lástimas. 
            
pero... pudiera usted moderar... — aventuró a decir le tímidamente el compadre. 
            
¡imposible! ¿no ve usted que es necesario mantener el aparato y la representación? el día que esto acabe, tendremos que pedir limosna, a el menos yo, que usted, viviendo de su platerla le sobra para vivir y morir se rico. no tiene usted idea, compadre, de la multitud de proyectos que tengo en la cabeza a cual más atrevidos. ya platicaremos despacio. hasta más ver, y oiga usted lo que oyese de mí, no haga caso, que yo le informaré la verdad en el momento que nos veamos, y no pasará de una semana. 
            
estrechó la mano un poco calenturienta de su compadre, y se marchó a entity a hacer su servicio ordinario. ya se deja entender que fue recibido como en triunfo por los ayudantes y demás personas de la servidumbre. 
            
¿quiénes fueron los padres de este podríamos llamar un artista imitador, sin saber lo, de entity, a el que de seguro ni había oído mentar? 
            
¡quién sabe! ni importa saber lo. 
            
el platero se llamaba entity. había comenzado hacía años como aprendiz, ascendiendo después a oficial y, finalmente, había no sólo sucedido a su maestro en el taller, sino comprado la casa; pero todas estas mudanzas se contaban por años y años, y de los vecinos y parroquianos pocos se acordaban ya de el nombre de el primitivo dueño de la platería y de el inquilino que ocupaba los altos de la casita. por eso se puede concebir que entity, que era conocido por entity, no era un niño. ¿qué edad tenía? ¡quién sabe! tampoco le importaba a nadie saber lo. trabajaba lo mismo que el primer día, era metódico y hasta maniático; dormía bien y comía lo mismo; así, aunque viejo, representaba menos años que los que realmente tenía. 
            
¿entity era rico? unos decían que si, que era muy rico pero muy avaro. 
            
¿entity había sido casado y tenido familia? nadie lo sabía. 
            
la verdad es que entity era muy rico, y para alcanzar esa buena posición habla contado con dos poderosos elementos: los frailes de entity y una entity, corredora muy acreditada. 
            
entity tenía relaciones íntimas con la aristocracia de la ciudad pero la principal ganancia de la corredora, que era ya rica consistía en comprar oro, plata y piedras preciosas a los pobres infelices, como ella les decía. tenía dos casas; una buena vivienda con balcón en la calle entity, y otra interior y en piso bajo en la entity. 
            
entraba los más días entity, y a cualquier hora, en el taller, saludaba a entity y a los oficiales por su nombre y con mucho afecto y zalamerías, siempre riendo se y enseñando una dentadura blanca y unos labios encarnados, hubiese o no motivo para risa. 
            
— necesito cuatro milagritos para entity, unos anillos de oro, una sarta de perlitas y dos o tres aderezos de piedras finas y diferentes precios para enviar los a entity y a entity. ya veremos lo que coloco en la semana, y si tiene usted otras cosas bonitas y baratas, vengan. a el recibir entity el surtido y el apunte de lo que valían las prendas, deslizaba entre las manos de entity uno o más papelitos pequeños y cuidadosamente atados con seda, y le decía a el oído: 
            
— todo esto por doscientos pesos, si te gustan, los pagaremos el sábado. 
            
entity tenía una regla que dicen que es jesuítica: 
            
no tengo que mezclar me en la conciencia y en los negocios de mi prójimo sino cuando me convenga para el servicio de entity, y deducía esta consecuencia. si lo que me venden me conviene, lo compro, no tengo que averiguar su origen, ni nada importa esto para el servicio de entity. la responsabilidad será para entity. 
            
no hay para qué decir que entity personalmente desmontaba las alhajas, fundía el oro y la plata y hacía con las piedras, añadiendo otras, joyas cinceladas admirables, y surtía a la corredora, la que las vendía a subido precio, quizá a los mismos a quienes se las habían robado. a el cabo de el año, este comercio producía miles de pesos, de los que entity tomaba una buena parte, según la recta conciencia de entity. ya era rica, tenía oro guardado y refundido donde ni ella misma lo sabía, y había comprado dos casas de vecindad en el entity, precisamente limítrofe con el almacén de fruta de entity. 
            
tales eran los compromisos y el enredo de los negocios de relumbrón, que el producto de la ganancia de el domingo desapareció en momentos de sus manos. 
            
resolvió, pues, para llenar nuevos compromisos y pagar letras que se vencían próximamente, hacer una nueva campaña en entity. 
            
durante una hora fue presa de una cruel vacilación, pues tan pronto salía de la casa para montar en el carruaje que estaba todavía en la puerta y regresar a entity, como volvía a entrar para esperar, leyendo periódicos o cualquier cosa, la hora de la talla en entity. 
            
resolvió se, pues, a el peligroso viaje a entity: mandó hacer un almuerzo ligero a su cocinera, que se lo sirvió debajo de los manzanos de el jardín, y a la hora oportuna la emprendió para entity, a donde llegó estrepitosamente, penetrando su carruaje hasta en medio de el patio. el contratista y entity, que iba ya a sentar se delante de su carpeta verde, lo recibieron bien, pero con una especie de temor y de esperanza que no trataron de disimular. 
            
entity comenzó a jugar, pero le faltaba el aplomo, el plan, la resolución que tuvo cuando ganó. se propuso jugar como le gustaba a entity, puso veinte onzas a el rey y ganó. entity barajó más tiempo de lo ordinario, y salió una sota y un dos. entity arrimó las cuarenta onzas a la sota. 
            
barajó, pues, entity, con el mayor cuidado, como queriendo evitar que saliesen figuras; pero imposible, echó a la carpeta otra entity una sota contra un siete. los puntos se quedaron mirando unos a otros. ¿cómo era posible que repitiera la sota? esperaron que se apuntara entity, el cual, sin vacilar, puso con mucha calma, y en orden, cuatro montones de a veinte onzas en los pies de la valiente sota de espadas, que parece lo miró con unos ojos alegres. 
            
— vamos a ver lo que sucede por ir contra la corriente. 
            
entity y carta, y nada... por fin, para calmar la ansiedad de los que se ahogaban, vino la sota vieja, honda, muy honda. 
            
entity tuvo un momento de despecho y tiró un poco fuerte la baraja sobre la mesa; pero después la tomó sonriendo, para disimular, y comenzó a separar la y alejar las figuras unas de otras. 
            
— corre — dijo y cayeron sobre la mesa un caballo de oros y un as de copas. 
            
entity, sin vacilar, puso sus ciento sesenta onzas a el caballo: los puntos, sin vacilar tampoco, arrimaron su dinero, y el caballero desapareció cubierto de oro, y el punto que estaba de pie, dijo echando sus cuatro onzas a el as: 
            
— contra la corriente siempre. 
            
el caballo vino a las tres cartas. a pesar de la decencia, calma y moderación ejemplar con que se juega en las partidas de gran tono, un murmullo más estrepitoso que de costumbre se dejó oír hasta el patio y la calzada. 
            
— va a dar la hora, y en cuanto suene el reloj, levanto el monte y me retiro — dijo entity. 
            
con esta amenaza los puntos se dieron prisa, contaron y arreglaron en las manos su dinero e hicieron sus apuestas. 
            
el seis de oros se cubrió de monedas, pues en lo general se decidieron todos a seguir la suerte de relumbrón. era una corazonada, y fuera de esta superstición de jugadores, que casi nunca se realiza, la repetición de la sota tantas veces gananciosa era de todo punto imposible. 
            
— ¿me daría usted cien onzas más de caja? — dijo el singular personaje que apostaba contra entity. entity hizo con la cabeza un signo afirmativo; sacó de nuevo su papel e hizo su apunte. 
            
— a la sota si me hace usted favor, señor entity. 
            
resultó en definitiva que la sota tenía únicamente las cuatrocientas onzas de la persona que apostaba contra la corriente, y que el seis de oros estaba tapado con las onzas, que en total representaban cerca de cuarenta mil pesos. jamás se había visto en entity una lucha tan terrible. 
            
entity, antes de voltear la baraja que tenía en sus manos y enseñar la puerta, recorrió con la mirada la concurrencia y la carpeta, y dijo con cierta solemnidad: 
            
el monte paga con lo que tiene en la mesa — un murmullo de desaprobación se escuchó, pero entity no lo dejó continuar. 
            
yo pago lo que le falte a el monte y juegan por mi cuenta las cuatrocientas onzas que la sota tiene encima. 
            
juegan — dijo entity, y como el individuo que las apostó no hizo ninguna observación, entity dijo: 
            
— corre — contestó un gurrupié. 
            
un silencio solemne reinó, y entity comenzó a correr tupidito, dejando ver solamente el borde de las cartas. 
            
entity siguió corriendo las cartas muy despacito. 
            
a las pocas cartas apareció la sota de oros. 
            
entity se dio una palmada en la frente, que le quedó tan enmarcada como si hubiese puesto un sinapismo; los demás puntos, en su mayoría, hicieron un esfuerzo para contener se, pero no dejaron de increpar a entity que consideraron como la causa de su ruina, por haber se cambiado a el seis. 
            
el desconocido personaje, que era un rico propietario de entity, que había venido a dar un paseo a la capital y estaba recomendado por la casa de entity a el propietario de entity dijo: 
            
— borre usted la caja, señor entity, y haga me favor de mandar mañana a entity las cuatrocientas onzas que me pertenecen. 
            
el reloj apuntaba la hora en que debía terminar la talla. entity y sus ayudantes recogieron el oro de que estaba llena la mesa y se levantaron. 
            
entity perdió lo que llevaba, que era mucho, lo que había ganado y las cuatrocientas onzas que tuvo que pagar a el propietario de entity, que fue el que lo desconcertó y a el que echaba la culpa de su mala fortuna en el último albur. 
            
el propietario de entity y entity, que por el contrario estaban muy contentos, lo convidaron a comer en el comedor privado y le instaron para que se quedara a la talla de la tarde y de la noche, y como él trataba de desquitar se, fácilmente consintió. 
            
comió de todo y mucho con excitación, y regando los platos con copas, una tras otra, de diversos vinos. entre una y otra conversación, versando todas sobre los caprichos de el juego y el riesgo que corre un monte cuando a fortuna favorece a un punto atrevido y que sabe jugar, entity dijo a entity: 
            
— ¿cuánto debo a la caja? 
            
— no gran cosa, ya se hará la liquidación esta noche y mañana nos veremos en su casa a eso de el mediodía; pero no se preocupe por eso, pues no sabemos lo que pasará esta tarde. 
            
— pase lo que pasare, ya sabe usted, entity — le contestó entity —, que soy muy exacto en mis pagos, y en este momento no tengo bastante dinero en oro para pagar la liquidación. vamos a hacer una cosa si le parece. 
            
— lo que usted quiera — interrumpió el propietario de entity —; lo que tengo está a su disposición, y cuidado que no falta oro debido a la corazonada de usted. 
            
entity se mordió los labios y contestó con amabilidad: 
            
— entity, pero me gusta jugar con libertad. tengo casas, fincas de campo, valores y alhajas. vamos fijando valor a cada casa y una vez de acuerdo, me darán caja hasta el precio que se convenga. si pierdo y no puedo pagar a las veinticuatro horas en oro, cubriré la liquidación con las fincas, y mandaré en el acto tirar la escritura a favor de quien se me diga. si gano, nada hay que hacer. 
            
en vano quiso entity recobrar la tranquilidad y conciliar un rato de sueño en aquella fresca alcoba. 
            
así, se reclinó, ya en la cama, ya en un sofá, se levantó, se volvió a sentar, se paseó de uno a otro lado, se asomó a las ventanas para recibir el aire fresco; nada, imposible de calmar este ardor febril, y en tal estado lo vino a encontrar el propietario de entity, que lo tomó de el brazo, como su viejo y querido amigo, y lo condujo a el salón de tapiz verde, sentando lo en el mejor lugar. 
            
entity estaba loco, tonto, imbécil; corrido de mundo, jugador viejo, hombre de sangre fría y expedientes, jamás le había sucedido cosa igual. decididamente el propietario de entity, con sus apuestas en contra de la corriente, le había echado un sortilegio fatal; no se reconocía, y los puntos, los gurrupiés, entity y el propietario, que no cesaba de rondar la mesa, se le convertían en figuras ridículas o feroces que no le quitaban los ojos de encima y le hacían perder el juicio. tentado estuvo a retirar se y regresar a entity con la fresca de la tarde; pero el deseo de desquitar se lo tuvo clavado en la silla. ya hemos descrito las escenas de juego. ninguna cosa particular hubo en esta última talla. entity jugó con suerte varia, pero a el último apretón, a el sonar la hora, había perdido casas, haciendas y hasta los botones de brillantes de su camisa. 
            
ya entrada la noche, regresó en su carruaje a entity. 
            
el lunes, entity se levantó tarde, con la cabeza pesada, los ojos inyectados de sangre, los miembros todos de su cuerpo doliendo le como si le hubieran dado una paliza. 
            
— ¡entity, valor y audacia! — dijo sacando con trabajo las piernas de entre las sábanas. ¡vaya una aventura! jamás me habla sucedido. soy un verdadero bruto y me fui de bruces, como si hubiera acabado de salir de la entity. no hay que vacilar. hacer frente a la situación entity desafiar la fortuna, o matar se. por ahora prefiero lo primero; bien mirado, me alegro de lo que me ha sucedido, porque me ha quitado toda especie de escrúpulos, ya no vacilo y estoy resuelto a llevar adelante mi vastísimo plan. encontró a su compadre más aliviado de un catarro y en momentos de bajar a la platería para concluir la famosa custodia que le habla encomendado la entity. 
            
— un momento, compadre, ya tendrá usted tiempo de trabajar. siente se, que tenemos que hablar muy detenidamente. estamos arruinados — continuó —, no tenemos nada, ni para el gasto de la casa. he preferido hablar le con franqueza. conociendo que es hombre cristiano, soportará el golpe y se conformará con la voluntad de entity, me ayudará con todos sus recursos para que ganemos, no sólo lo perdido, sino mucho más y de una manera fija y permanente. 
            
— pero, ¿qué hacer, compadre? — exclamó el platero, que no había fijado su atención en el último razonamiento de relumbrón. 
            
— en primer lugar pagar y liquidar antes de las siete de la tarde. aquí tiene usted todas mis alhajas, creo que usted mismo las ha valuado en treinta mil pesos. necesito sobre dieciséis mil pesos para pagar la caja, dar mil pesos a mi mujer para su novenario a no sé qué virgen y otros mil para un aderezo que tengo que comprar hoy... ya sabe usted: compromisos de honor que nunca faltan. busque usted, pues, a la corredora, y que vaya a el montepío; añada usted algunas piedras que tiene en el misterioso cajoncito, o dinero si tiene usted, el caso es salir de los compromisos urgentes. 
            
— la corredora no debe tardar — dijo el compadre, tomando la cajita de manos de relumbrón. 
            
— pues viene como de molde. he citado a entity para las dos de la tarde para que liquidemos. bien, compadre, tendrá usted el dinero... 
            
— ¿y después? — preguntó el platero con desconsuelo, desviando suavemente los brazos de relumbrón, que rodeaban su cuello. 
            
— después — contestó éste muy contento — voy a comprar haciendas y fincas, pues que he vendido las que tenía. 
            
— ¿con qué dinero? — preguntó el platero —. el que tengo apenas bastará para tantos compromisos. 
            
— no se necesita por ahora sino muy poco dinero; bastará la audacia y el modo... que con modo se consigue hasta el cielo. 
            
entity, muy contento y formando se un mundo de oro en su cabeza, fue a el montepío, compró en mil pesos el aderezo codiciado y lo llevó a entity, sin entretener se en muchas ternezas, pues tenía los minutos contados para concluir sus negocios antes de el anochecer. de la casa de entity fue a la de el marido de entity a pedir le una recomendación, que obtuvo en el acto, y siguió a la casa de el licenciado entity, el que se excusó de intervenir en negocio alguno mientras desempeñase el cargo de juez; pero lo dirigió con una buena recomendación a el licenciado entity, a quien, como hemos dicho, encomendaba varios negocios cuando él mismo no podía ocupar se de ellos. a las dos de la tarde entity había recibido el importe de la caja, y el escribano entity estaba ya encargado de tirar las escrituras de las haciendas y casas a favor de la persona que designara el propietario de entity. 
            
entity entregó sin sentimiento, sin emoción, sus valores y su dinero. estaba seguro que dentro de pocas semanas los volvería a adquirir en un albur o de cualquier otra manera; pero quedó como si le hubiesen quitado una piedra que le pesaba en el pecho, cuando hubo pagado la caja. 
            
entity, muy jovial, entró a las habitaciones de su mujer y le entregó mil pesos en oro para que, a su antojo, los distribuyera en los gastos de el novenario. 
            
entity era enemiga de el juego, y por esa causa había tenido graves y frecuentes disgustos con entity; pero convencida de que era incorregible, se había propuesto no decir le ni una palabra; sin embargo, como no pudo dejar de saber por las visitas que recibía y por los criados las campañas de su marido en entity, se limitó a preguntar secamente a el recibir el oro y colocar lo metódicamente en su costurero: 
            
por fin, ¿has perdido o ganado? 
            
a mano así, así poco más o menos, así — contestó con indiferencia. 
            
— entonces, ¿este oro? 
            
— ya lo sabes, eso es aparte. nunca toco tu dinero, que está en poder de mi compadre. a él pedí ayer los mil pesos, y él mismo me los trajo temprano. 
            
— bien está — y desvió la cara cuando entity quiso dar le un beso en la mejilla. 
            
te daré gusto — le dijo el marido con mucha amabilidad — te prometo no jugar más ni en entity ni en entity. voy a dar otro giro a mis negocios. fincas de campo, es lo mejor, ya verás qué magnificas haciendas voy a comprar, si me admiten en cambio las casas de la calle de el entity, que apenas dan doscientos a el mes. 
            
dios te oiga y te haga bueno — dijo sencillamente entity; cerró su costurero, se puso en pie, besó en la frente a su marido, más con el cariño tierno de una madre que con el entusiasmo de la mujer que llevaba años casada. 
            
entity, que no quería prolongar más la conversación, se dio por satisfecho de que terminara así, entre él y su mujer, la averiguación de sus ruidosas aventuras en entity; pretextó la urgencia de atender asuntos importantes de entity, y en efecto, en su despacho lo esperaba mucha gente. 
            
el compadre platero había tenido sus veinte anos, ¿quién que ha llegado a cuarenta o cincuenta no los ha tenido? lo que quiero dar a entender con esto, es que a los diez y nueve, a los veinte y aun a los treinta años, entity era derecho, bien conformado, con ojos insinuantes y ascivos, con una abundante cabellera negra, la que con sólo lavar se con agua natural se le rizaba, y metiendo se la mano en lugar de el peine, se formaban aquí y allá rizos graciosos que le caían bien por la frente y hacían a su fisonomía muy simpática. a los veinte años era ya un oficial, y un hábil oficial que su maestro distinguía mucho; le confiaba las obras más delicadas y las comisiones en que se trataba de enseñar piedras preciosas, de cobrar cuentas de valor, de comprar plata y oro en la entity, de acompañar a las señoras a otras platerías o almacenes cuando no encontraban en la de el patrón las alhajas o efectos que deseaban. 
            
a el taller de la entity venía, de tiempo en tiempo, una señora rica de el entity, la señora habitaba indistintamente en uno u otro de los ranchos, pues cada uno de ellos tenían una cómoda y bonita casa. 
            
por lo menos dos veces a el año venía a entity, y su primera visita era a la platería de la entity. 
            
como en los primeros viajes no era muy práctica en las calles de la ciudad, rogaba a el patrón que alguno la acompañara, y entity, como oficial de más confianza, era escogido, y así pasaban largas horas en la calle y en los almacenes, y si por casualidad se quedaba la señora el domingo, iban por la tarde a el entity. el maestro sabía que era una viuda rica, y no tenía inconveniente en fiar le quinientos y mil pesos y aun dar le dinero cuando le faltaba para otras compras. 
            
el aspecto de esta señora, que no tendría treinta años de edad, era, sin ser bonita, de lo más agradable. una boca fresca y con luz, pues cuando se abría para reír, y reía frescamente, enseñaba la garganta, iluminando no sólo las encías, sino todo el aparado húmedo, de esa carne fofa y rosada por donde pasa el espumoso champaña y las tiernas pechugas de gallina, y que absorbe también los besos ardientes de el amor. sus ojos grandes y color de aceituna tenían una expresión tranquila, y el conjunto de su semblante revelaba un alma buena y sencilla. el gracioso acento moreliano o el dejo, como se le llama en la capital a el hablar de los provincianos, añadía mucho a la gracia de su boca y a el sonido de su voz. 
            
no había dejado de llamar la atención de entity la naturalidad la gracia y la sencillez de esta mujer, pero no se había atrevido a decir le, salvo algunos cumplimientos. nada de formal, en primer lugar, por no disgustar a su patrón si lo llegaba a saber, y en segundo, porque su humilde posición de oficial de una platería lo alejaba de una mujer seguramente rica y de familia distinguida de entity; así es que pasaron los meses y meses sin que las relaciones avanzaran de el punto que hemos indicado; es decir, un compañero atento que guiaba en la capital a la señora rica en las compras y asuntos que se ofrecían en guardar le a ocasiones dinero, efectos y alhajas, empaquetar los y llevar se los hasta el mesón de entity, de donde salía cada semana un coche a entity. 
            
en uno de los viajes, la señora de entity; como la llamaban en la platería, tuvo ganas de pasear por la entity. de repente con la mayor naturalidad y sencillez, dijo la señora de entity a entity: 
            
— vea usted qué idea tan rara. me casaría con usted de buena gana. santos no se sorprendió y creyó que era una broma. la señora se lo conoció en el semblante. 
            
— de veras — continuó diciendo le —. no es chanza. usted es un buen muchacho, muy hábil en su oficio, y las alhajas de plata y de oro que usted hace no tienen igual en entity. santos se rió a carcajada tendida. 
            
— hace usted bien en burlar se de mí, por haber sido tan franca y haber le dicho lo que sentía. pero todo es inútil; soy viuda y libre, completamente libre; no quiero a nadie, ni me gustan los hombres, pero me puedo casar. 
            
— no me he reído por hacer burla a una señora que tanto favorece a mi maestro y a mí, sino porque me he figurado que me quiere usted volver loco, y vale más reír que no tomar a lo serio las cosas. ¿ni cómo usted, tan rica, se había de casar con un oficial de platería que no gana más que un par de pesos diarios? tendré reunidos unos trescientos pesos, y eso es todo mi capital. 
            
— ¡rica! — interrumpió la moreliana —. sí, muy rica en verdad, y por eso precisamente no me puedo casar, ya se lo explicaré otra vez. 
            
la moreliana se levantó, y ambos se dirigieron a el entity hablando de cosas indiferentes y como si nada hubiese pasado. 
            
el resultado de conversaciones como la que acabamos de referir vino a ponerse de manifiesto tiempo después, cuando volvió, como de costumbre, a hacer sus compras. 
            
es la ocasión — dijo la moreliana — de que te explique ahora por qué no me puedo casar contigo. desde la primera conversación que tuvimos hace años, en este mismo sitio y sentados en esta misma banca, concebí, no un capricho, sino un cariño tan grande por ti, que no podía olvidar te por más que quería. los días se me hacían muy largos, las semanas, años, y con gran gusto de tu maestro, mis viajes eran más frecuentes. mañana desapareceré por dos meses, y nadie sabrá dónde los pasaré. vas a saber por qué. mis padres me casaron muy joven, casi niña, con un señor riquísimo que tenía muy bien sus sesenta años. a el cabo de cuatro años de casada murió mi padre, y fue tan grande la pesadumbre de mi madre, que a los tres meses lo siguió, seguramente a el cielo, pues los dos eran cristianos. cuando esto sucedió, sentí el peso de el matrimonio, y mi marido, que había sido, si no bueno, así, así, se volvió imprudente, regañón y además enfermo, ya de un brazo, ya de una pierna, ya de la cabeza, de modo que me pasaba los días y las noches curando lo y vendando lo. cada semana venía el médico de entity y le ordenaba tanta medicina, que el criado iba en seguida a la botica, volvía con una canasta llena de ungüentos, de botellas de todos tamaños y con cajitas de píldoras de todos colores. duró dos años esta fatiga, y estaba yo lo que se llama aburrida; pero lo disimulaba, tanto porque mi carácter es tolerante, como porque pensaba que no podía hacer otra cosa. cuando mi pobre marido se vio ya muy grave de una enfermedad que ni él ni el médico conocieron, me llamó a su cabecera, me rodeó el cuello con el único brazo que podía mover, se puso a llorar como un niño, me pidió perdón y me dijo: te dejo mis ranchos de entity y mis demás bienes, pues no tengo herederos forzosos; pero con una condición que tú sabrás a su tiempo. tengo hecho a toda forma mi testamento de entity, y te lo vendrán a notificar nueve días después de mi muerte. 
            
aún no me has dicho todavía la causa por qué no te puedes casar — dijo el oficial de platero, no pudiendo recobrar se de el asombro que le causaba el extraño carácter de esta mujer, a la que cada día iba queriendo más, habiendo comenzado por amores pasajeros que, desgraciada o afortunadamente, tuvieron consecuencias más serias. 
            
es verdad, no te he dicho la causa por qué nunca podré ser tu mujer, y por eso debí haber comenzado. la cláusula de el testamento que me leyó el escribano parece que la tengo impresa en el cerebro y no le falta ni un punto ni una coma. te la voy a decir: hago mi testamento en mi sano y entero juicio, y como hasta este momento mi esposa doña... ha sido muy fiel y, además, atenta y cuidadosa conmigo, como si hubiese sido mi hija, la instituyo mi heredera de los ranchos de entity, donde deseo que viva retirada el resto de su vida, y no teniendo herederos forzosos, la instituyo también heredera de mis demás bienes, cuyo inventario está en poder de mi albacea, pero con la condición de que no se volverá a casar. si alguna vez se casare, no importa el marido que escoja, aunque fuese un rey, o si tuviese sin casar se un hijo, o hiciere mala vida en el rancho o en otra parte cualquiera, perderá el derecho a todos mis bienes, que pasarán a los que pretenden ser mis herederos, cuya lista está igualmente en poder de mi albacea. llegando ese caso, conservará únicamente en entity el rancho donde nació, y una pensión de cincuenta pesos mensuales, que le será administrada por mi albacea. ya ves que larga como es esta cláusula, la sé de memoria. aquí en entity existe una familia que fue muy amiga de mis padres. vive cómodamente con una pensión que le doy cada mes, y primero les arrancarán la vida que vender cualquiera de mis secretos. las criadas me conocen con un nombre supuesto y paso a ser vecina de entity. es en esa casa donde he habitado las cortas temporadas de mis viajes, y es en esa casa también donde daré a luz el fruto de el único amor que he tenido en mi vida. di a tu maestro que partí para el rancho de entity, y que a mi regreso, dentro de dos meses, le pagaré los doscientos pesos que le resto, según su cuenta con la que estoy conforme. 
            
la moreliana y entity, después de esta conversación, no se volvieron a ver, sino dos meses y ocho días después, en que recibió la carta prometida y ocurrió a la cita en la casa de que se ha hablado. allí encontró un niño sano y robusto que prometía, cuando se desarrollara y acabase de respirar bien el aire de el mundo, ser un primor de gracia y de hermosura. la madre había partido a su rancho, visitando de paso en entity a su protector entity, el cual se manifestaba cada vez más satisfecho de la conducta hasta ejemplar que observaba la que él decía que era como una de sus hijas. 
            
las relaciones entre entity y la moreliana cesaron con el nacimiento de el niño. el afortunado niño se crió sano y guapo entre esa familia, que se componía de una viuda y dos niñas casaderas, abrigando este personal con las canas de un tío que dormía catorce horas, empleando el resto en comer y rezar en la iglesia de entity. 
            
durante algún tiempo, entity fue uno de tantos oficiales de el ejército que no llamó la atención de el público, y su círculo estaba reducido a tres o cuatro de sus compañeros de colegio, a las relaciones superficiales que le proporcionaba el platero, que era conocido por su habilidad y por las exquisitas piedras y diamantes con las que deslumbraba a sus marchantes. el género de industria que ejercía y lo acreditado de el taller de la entity, que contaba años de existencia, lo ponían en contacto tan pronto con entity, que le compraba sartas de corales, como con el marqués de entity, que le mandaba hacer un aderezo de zafiros, o con el prior de entity domingo, que exigía para el día solamente de la función de iglesia un juego de candelabros de plata. el influjo que ejercía y las relaciones que en el transcurso de el tiempo adquirió con personajes muy elevados, los empleaba todo en favor de su hijo, y se complacía, lo mismo que la moreliana, en guardar el secreto y en ver cómo el fruto de un amor que pasó como fuego fatuo, se desarrollaba, progresaba con asombro y envidia de la mayor parte de los militares, e iba tomando un buen lugar en la sociedad mexicana. 
            
cuando lograron por estos manejos, en que no entraba por algo, sino por mucho, el dinero, que no escaseaba la propietaria de los ranchos de entity, que fuese admitido como ayudante de el presidente, cambió mucho su posición, y lo que se llama público en mayor o menor número, comenzó con más seriedad a ocupar se de él. 
            
el presidente lo distinguió, lo elevó a un grado superior y le dispensó su confianza, con lo que pudo proporcionar se negocios de esta y de otra naturaleza. entonces el platero, con el consentimiento de la moreliana, celebró con él una compañía con la más grande reserva y únicamente con la fe de la palabra, para entrar en otra clase de negocios en que él tendría una tercera parte, entity otra tercera, y la restante para una persona que administraría cuanto dinero fuese necesario, pero que quería ocultar su nombre. no hay que decir que esa persona era la moreliana que, sin necesidad de pedir dinero a el albacea de su difunto marido, dedicaba el crecido producto de el rancho de entity a el fomento de las empresas de su hijo, que no sabía cuáles eran, ni le importaba ganar o perder, y ni siquiera trataba de indagar las veces que venía a entity. 
            
entity tenía en arrendamiento en la calle de... una casa habitación alta con dos salas, ocho o diez recámaras y gabinetes azotehuela, una amplia cocina y, en los bajos, local bastante para los coches y caballos; en el fondo, todavía un corral y un jardín; en resumen, un verdadero palacio a la antigua, con mamparas de lienzo, puertas irregulares, pesadas mochetas, ventanas altas y bajas en todas las piezas, con rejas de fierro, pero en el conjunto, aunque no brillante y bien decorado, era muy cómodo y podían vivir dos o tres familias. 
            
entity, la esposa de relumbrón, era mayor que él, su figura y sus costumbres guardaban perfecta analogía con su nombre. era delgada, derecha, muy blanca, con una nariz afilada y grande, boca pequeña y seria, cuyos labios más bien se recogían que no se despegaban para sonreír. risa franca y abierta jamás la tuvieron, pues siendo de carácter adusto y triste, las carcajadas alegres y francas nunca se oyeron, ni aun cuando era joven, en las habitaciones de entity. 
            
la mirada de sus ojos, de azul oscuro, no era soberbia, ni altanera; pero si severa como su nombre, y cualquier ademán en el hablar o en las acciones de los que tenían trato con ella, lo contenía su mirada, en la que se reflejaba el desagrado. 
            
el casamiento de entity y de relumbrón fue obra exclusiva de el platero y de la moreliana; no precedieron ni citas, ni cartas perfumadas, ni apretones de manos, ni besos furtivos y ardientes. entity visitó la casa de entity un par de meses, lo que era bastante para tratar se, nunca pasó de dar le la mano a el despedir se y menos le habló de amores; la conversación era más bien de funciones religiosas que de otra cosa, pues los dos estaban entendidos, si después de tratar se confrontaban, se casarían. confrontaron, y entity se casó, porque desde que le presentaron a entity concibió, como si fuera entity de diez y seis años, un violento amor por él; pero se guardó muy bien de confesar lo, ni siquiera de demostrar lo, y tuvo la fuerza de voluntad bastante para aparecer ante él más severa de lo que era. 
            
entity se casó porque le gustó la novia, y en efecto, la compostura y severidad de entity con su fino cabello negro, su dentadura completa y sus carnes todavía frescas y blancas, tenía quizá más atractivo para los hombres que los labios pintados, las muecas y risas forzadas de una coqueta. 
            
para establecer se sólidamente en la sociedad, necesitaba entity una familia. ¿qué mejor medio podía escoger que casar se con una persona que no tenía más defectos que su modesto y regular modo de vivir, observando su religión y cumpliendo con sus deberes de mujer de casa y de excelente madre? 
            
porque a poco más de un año de casada, nació su hija, que llevó a bautizar el platero a la parroquia de el entity, y a la que se puso el nombre de entity. he aquí por qué entity era padre y compadre de relumbrón. 
            
desde tiempos en que la moreliana rica hacía sus visitas a la capital, hasta los acontecimientos que referimos, habían pasado algunos años. el maestro platero no era ni sombra de el guapo oficial que escuchó en la glorieta de la entity la intempestiva declaración de amor de la señora de entity. 
            
se había vuelto devoto con exageración, así como hipócrita, misterioso y reservado, aun para las cosas más insignificantes, a la vez que se había desarrollado en él una avaricia y un deseo de acumular oro y piedras preciosas que no podía resistir. tenía en éstas y en oro más de cien mil pesos, sin contar con lo que le producía su trabajo diario y los negocios de relumbrón; de modo que aunque éste perdiese la camisa, nada le importaba, y sin embargo, quería tener y guardar más y más. por esta tonta pasión, había prescindido de sus escrúpulos cristianos y formando se una moral especial, comprando piedras y alhajas robadas. 
            
los años no habían pasado para la moreliana. con todos sus dientes, sin una cana, un poco más gruesa, pero fresca, amable, simpática como el primer día que vino a la platería de la entity a comprar los milagros y las cajas de perlas. 
            
entity el encanto de la madre, que había puesto sus cinco sentidos en educar la, y también el encanto de relumbrón, que nunca se había ocupado de ella, pero que la quería entrañablemente; y ese amor era el único punto luminoso en el corazón oscuro de este hombre, absorbido en el juego, en los negocios, en la sed insaciable de guardar dinero, mucho dinero, pues nunca bastaba. 
            
el gran salón era el que reunía invariablemente los jueves a familia y a los amigos. 
            
la familia de la casa de enfrente era la más puntual. la señora y dos jóvenes de 16 y 20 años, y el esposo de más de cincuenta ejerciendo con provecho su profesión de abogado. acostumbraban tomar los jueves chocolate, y entity o entity, después de los cariñosos saludos de costumbre, los conducían a el comedor donde todo estaba dispuesto. en seguida, otra familia de entity, compuesta de tres señoras ya de cierta edad, propietarias y doncellas viejas; después esta y otra persona, de modo que antes de las nueve, el salón estaba lleno, y parte de las recámaras y el comedor con la concurrencia más rara, heterogénea que pueda imaginar se. 
            
entity, por su parte, convidaba a sus amigas y conocidas, y entity, por la suya, a personas de tan diverso carácter y categoría, que resultaba una mezcla rara que representaba las distintas escalas de la sociedad mexicana, sin descender muy bajo. eran, por ejemplo, un escribano, un capitán o teniente, un senador, un diputado o director de rentas, un magistrado, un médico, un minero, un comerciante y un usurero. 
            
entity conocía a todo entity y todo entity le conocía a él; así, cada jueves, además de los tertulianos antiguos, se solían ver caras nuevas en el salón, y no era esto por llenar su casa sino porque en la serie de negocios que emprendía en la vida que llevaba, un día u otro podría necesitar un servicio, y nunca estaba por demás el atender sus relaciones para desarrollar el grande plan que durante tres años turbaba su cabeza y era la obsesión constante que lo molestaba y lo tenía inquieto y pensativo. 
            
clara, la hermana de entity, y su mando, el licenciado, no faltaban los jueves, a no ser que alguno estuviese enfermo; las otras dos hermanas visitaban a entity de día, porque su vida metódica no les permitía estar fuera de su casa pasadas las nueve de la noche; entity, a quien no se cansó de invitar entity, fue una o dos noches, jugó dos manos de tresillos y no volvió. 
            
entity y entity no faltaban, y el primero se daba una importancia tal que le huían los jóvenes en cuanto lo veían; y si alguno caía en sus manos, ya tenía para toda la noche, pues gustaba mucho a nuestro licenciado contar anécdotas de su tierra, referir riquezas que tenía su familia, que fue arruinada por los insurgentes, y la influencia que había adquirido él, quizá por este motivo, la cual no dejaba de poner a disposición de los tertulianos con quienes entraba en conversación. 
            
entity, no sólo pianista famoso sino compositor distinguido que, exagerando por un espíritu de patriotismo, le llamaban el entity mexicano, no faltaba nunca. era el maestro de entity, la que había hecho progresos tales que, con justo motivo, pasaba por una celebridad. 
            
¡extrañas aberraciones de la naturaleza humana! los hombres que de una manera u otra han llegado de la nada a una posición social, si no elevada, a el menos visible y cómoda, son los que menos se conforman con ella, y así como los americanos dicen adelante, ellos dicen arriba, y suben; pero de la subida más alta, la caída más lastimosa. 
            
el compadre platero, que era rico, que era un prodigio de habilidad, que era estimado de sus parroquianos y que ganaba con su honrado trabajo lo que quería, y que además, tenía la protección de la moreliana y podía contar con cuanto dinero quisiera, no estaba contento, y decía ¡arriba, arriba!, y compraba alhajas robadas, y protegía a la corredora, y vendía a el mismo entity ( su hijo ) en mil pesos los diamantes que había comprado en doscientos. 
            
entity, en cuanto es posible en el mundo, era feliz, con todo y las alternativas en el juego y en los negocios. con un poco de orden y reflexión, habría logrado sanear una fortuna, si no monstruosa como la de algunos agiotistas que ya contaban millones, si bastante para sostener a su familia con lujo, y aun para sus caprichos y amoríos. 
            
en la intimidad de su familia era aún más feliz, sin merecer lo. ¿entity sabía las relaciones constantes y casi maritales de relumbrón con entity y con entity? es de presumir que no, porque su delicadeza de mujer legitima, que lo amaba, no le hubiese permitido sufrir ni mucho menos tolerar con paciencia tamaña afrenta. sospechaba quizá que su marido tendría devaneos pasajeros; pero como mujer prudente, no quería profundizar, ni se mostraba celosa, ni hacía indagaciones ni escuchaba chismes. tenía amor y con el amor fe ciega en su marido, y no pensaba turbar la armonía que reinaba en la casa por sólo vanas sospechas. además, tenía en consideración que su hija, educada a su lado y vigilada constantemente por ella, ignoraba todavía ciertas cosas mundanas, y trataba de que siempre ignorase en lo que verdaderamente consistía una infidelidad conyugal. 
            
el orden y el método reinaban en el interior de la casa, y debido a esto, entity economizaba de lo que recibía para el gasto y aparte de sus bienes propios, que manejaba su marido, tenía en su ropero un repuesto de onzas de oro. 
            
entity, por su parte, desordenado en su modo de vivir y en sus negocios, con amores permanentes y pasajeros cuando la ocasión se le presentaba, se portaba con su familia como el mejor de los maridos. 
            
apenas entity manifestaba el menor deseo de cualquier cosa, cuando se apresuraba a dar le gusto; jamás la celaba, ni la importunaba, ni se oponía a sus prácticas cristianas, y el único motivo de disgusto que turbaba esa armonía era el juego. 
            
entity no sólo toleraba sin réplicas los fuertes sermones, sino que llevaba las cosas a la chanza; decía algunas agradables frases a su mujer; le daba su palabra de honor de no volver a jugar más y, dejando la medio contenta, salía de allí mismo a algún encierrito, donde perdía o ganaba cien o doscientas onzas. 
            
a pesar de estas peripecias, entity era feliz en su hogar doméstico; él mismo lo decía: soy muy feliz, no merezco a mi mujer, que es una santa, ni a mi linda hija; y sobre todo a nadie tengo que envidiar ni deseo más. 
            
pero bajo otros aspectos, si tenía mucho que envidiar y que desear, porque estaba poseído de una ambición tan loca, tan desmesurada y, por lo ya dicho de su vida tan sin razón de ser, que constituía realmente una monomanía, una verdadera aberración de la naturaleza humana. 
            
a el meter se dentro de las sábanas y en los pocos momentos que necesita una persona en buena salud para conciliar el sueno, 
            
entity hacía reflexiones, y aunque hubiese ganado en esta noche trescientas onzas y realizado cualquiera de sus negocios, se consideraba desgraciado. ese dinero no le bastaba; quería ir arriba, siempre arriba. 
            
se acababa de levantar entity listo, fresco y contento. la noche anterior había ganado unas cien onzas, cenado con entity, tomado café y unas copas con entity; su hija le había dado amorosos besos en la frente, y su compadre el platero regalado un fistol de un bello diamante color de canario. era feliz, y sin embargo, a el estar se rasurando, le vinieron a la cabeza, como una especie de lava ardiente, la serie de pensamientos que acabamos de bosquejar. cambió de humor y de semblante, y él mismo lo notó a el acabar de arreglar su barba delante de el tocador; en esto le avisaron que una persona le buscaba y tenía que hablar le de un negocio urgente. como había acabado de vestir se, dio orden de que lo introdujesen a el despacho. era el viejo y desengañado jugador que le había propuesto vender le unas barajas compuestas. 
            
¿qué vientos traen a usted por acá, entity? 
            
entity no, mi coronel, sino arranquera. necesito dinero, y si no le es a usted útil mi baraja, haga me favor... 
            
no me acordaba ya de tal baraja. la registré y nada le he encontrado de particular. 
            
eso es lo que tiene de bueno, y usted, que es tan vivo, nada le ha encontrado, otros, menos vivos, imposible que den con el secreto, que me ha costado diez años de estudio; pero, ¿en qué quedamos, hacemos negocio o no? 
            
— no digo que no — respondió entity, que estaba majestuosamente arrellanado en su sillón, mientras el tahúr estaba de pie frente de el bufete —, pero necesitaría las pruebas. 
            
— precisamente porque usted es hombre de empresa y de secreto, me he dirigido a usted antes que a otras personas, y si tiene usted un cuarto de hora desocupado, se convencerá por sus propios ojos de el milagro, porque milagro es el descubrimiento hecho por mí, que es, como todos, bien sencillo. el huevo de entity. 
            
— bien — dijo entity —, cierre usted la puerta y diga que nadie nos interrumpa hasta que yo avise. 
            
entity transmitió a el portero la orden, volvió, cerró la puerta con llave, acercó una silla y se instaló frente a entity. 
            
— baraje usted como guste, mi coronel — añadió dando le el paquetito. 
            
entity barajó y volvió las cartas a entity, el que presentó en la mesa un tres de oros y un cinco de copas. 
            
— ¿a cuál va usted? 
            
— a cualquiera, a el cinco, un par de pesos, para que no se diga que vamos de va. el juego, cuando no hay interés, fastidia, aunque sea de chanza. 
            
— ¿quiere usted ganar o perder? 
            
— ganar — respondió riendo se entity —, y me dará mucha satisfacción ganar, aunque sea dos pesos, a el tahúr más viejo de todo entity. 
            
pues ganará usted — le contestó entity, y comenzó a correr las cartas —. el cinco vino. 
            
¡bah! — exclamó entity —, casualidad y nada más. 
            
como usted quiera, mi coronel; ése es el juego, casualidad y nada más. barajó y echó dos cartas en la mesa. 
            
— seis de espadas y siete de bastos. 
            
a el siete — dijo entity sin vacilar, y se apuntó con otros dos pesos. 
            
bien, mi coronel, ¿qué quiere usted ahora? 
            
perder — contestó entity. 
            
— pues va usted a ganar, aunque no quiera. 
            
imposible. 
            
ya veremos — y corrió de nuevo la baraja. 
            
entity ganó. 
            
ya está satisfecho el deseo de usted de ganar a un viejo jugador que, sin embargo de su trabajo y de su habilidad, está pobre. pero usted me va a hacer rico. desde este momento todas las apuestas que usted haga las perderá, cualquiera que sea la carta que escoja. 
            
será curioso. 
            
y muy curioso, por eso repito que esta baraja vale mucho dinero. 
            
entity echó sobre la mesa más de diez albures y todos los perdió entity. 
            
repitieron de mil maneras las experiencias hasta que, convencido perfectamente entity, dijo: 
            
trato hecho. ¿cuánto quiere usted por el secreto? no me paro en el precio y pago a el contado y en oro. 
            
el secreto morirá con mi vida — contestó entity. 
            
— ¿entonces? 
            
puedo componer lo mismo que este cuantos paquetes quiera usted; pero yo he de ser el que talle, pues las barajas en manos de entity o de otra persona son como cualquier baraja. en mis manos es otra cosa. 
            
bien, está bien, y no deseo otra cosa, sino que usted sea el que talle; pero, ¿qué arreglo haremos? 
            
me da usted a el contado, como le había dicho, doscientas onzas que necesito para pagar mis deudas y vestir a mi familia, que está desnuda; enseguida, buscaremos una casa en entity y otra en entity, para los domingos y días festivos, y pondremos unas partidas de mil onzas, no se necesita más, yo seré el director y socio de usted, que pondrá el dinero. si quiere usted que figure su nombre, no hay inconveniente; si, a el contrario, quiere usted quedar se en la sombra, tampoco lo hay, con tal de que no falte el dinero. tomaremos buenos talladores y algunas veces a entity, el de entity. si el monte gana con sólo la fortuna, tanto mejor; pero si pierde, entraré a reestablecer el orden y la moral con mi baraja, sin que lo sienta la tierra, bien entendido que muchas veces me dejaré ganar, y que los padres maestros de el juego hagan sus tres albures a la dobla para inspirar les confianza, a el grado de que prefieran nuestra partida a cualquier otra de las que existen. de las utilidades de toda especie, pagados los gastos de casa entity dependientes, la tercera parte será para mí, mientras viva y trabaje, y el resto para usted, que se obligará también mientras viva y sea tolerado el juego, a mantener por lo menos una partida de mil onzas. 
            
entity hizo algunas observaciones, pero concluyeron por convenir y se extendió un contrato, que firmaron por duplicado, no haciendo, por supuesto, ni remota mención de las barajas compuestas. 
            
apenas había salido entity, cuando entró de rondón y sin anunciar se un hombre alto, de espaldas anchas y vestido lujosamente de ranchero. 
            
— ¡hola entity! ¿qué vientos te traen por acá?, meses hacía que no te veía la cara. 
            
— ¿qué hacemos este año? 
            
— lo que todos los años; sienta te, fuma te un buen puro de entity y di cuánto necesitas. 
            
— por ahora unos cuatro mil pesos, y ya por el principio de diciembre, algo más para el viaje y para mis muchachos — contestó entity. 
            
— perfectamente. escribió cuatro letras con una tira de papel y se la dio a entity. 
            
— ya sabes, en la platería de mi compadre tienes a tu disposición cuanto necesites. apenas había salido entity, cuando entró el licenciado entity con dos grandes rollos de papeles envueltos en pañuelos blancos, y que parecía le habían causado gran molestia. 
            
— coronel — le dijo después de saludar lo y poner los pesados papeles en la mesa —, aquí tiene usted los títulos de las haciendas; tengo plenos poderes de el licenciado entity, y puede usted adquirir las muy baratas y con una corta exhibición; el resto lo entregará usted en plazos; el primero, que será de diez mil pesos, se pagará cuando regrese el marqués de entity de la hacienda de su suegro, pues ya sabrá usted que se fue a casar con entity, la condesa y única heredera. 
            
— y como no es posible que yo tenga tiempo de leer todos esos papeles, usted me informará y me dará su opinión. 
            
— eso es lo que precisamente iba a proponer a usted — se apresuró a contestar entity, y sentando se en el mismo lugar que acababa de dejar el chalán, desató los legajos y comenzó a informar a el coronel de el precio, extensión de las tierras, productos proyectos para hacer las producir doble renta, y cuanto más podría apetecer entity para decidir se a formalizar el negocio. 
            
— pero lo que sí es indispensable es hacer una visita a las fincas, pues deseo conocer exactamente la situación que guardan, y de eso no se forma idea cabal sino con una vista de ojos. 
            
— cuando usted quiera — dijo entity —. hoy mismo sacaré una orden de el licenciado entity, y si usted quiere, lo acompañaré. 
            
— muy buena idea — le interrumpió entity —. obtenga usted la orden, y esté listo a principios de la entrante semana. 
            
entity sonrió, estrechó la mano de el coronel y se marchó, cargando debajo de el brazo izquierdo sus voluminosos cuadernos. 
            
entity se frotaba las manos muy contento, soñando se ya dueño de la hacienda de el entity y de molino de pero te, y se disponía a salir a la calle cuando volvió entity acompañado de dos hombres de gallarda presencia, bien vestidos a la manera de el pueblo decente de entity. eran dos galleros, clientes de entity. necesitaban dinero para ir a establecer, desde sus cimientos, una plaza de gallos a la feria de entity. en cinco minutos hizo el negocio a terceras partes de utilidades, y entity quedó encargado de redactar las condiciones. 
            
puestos de acuerdo entity y entity, se encontraron en la casa de diligencias el miércoles de la semana siguiente a la que tuvieron la conferencia de que hemos dado cuenta en el entity anterior. entity llevaba los papeles necesarios para enterar se, aunque fuese a vista de pájaro, de los linderos, y entity quiso instalar personalmente a la familia alemana en la venta de entity, y para que de pronto le fuese útil en el viaje, en la covacha de el carruaje venían dos cajones que encerraban los útiles, víveres, vinos y conservas más indispensables para un almuerzo improvisado. 
            
como de costumbre, la diligencia de entity partió a las cuatro de la mañana y caminó sin tropiezo ni accidente hasta que comenzó a encumbrar la montaña. allí se apareció la escolta. el examen que hizo 
            
entity a el sacar la cabeza por la portezuela, y encontrando se con caras siniestras y patibularias, le confirmó en la idea que tenía, por las narraciones de diversas personas que habían hecho el viaje, de que la tal escolta era más bien una temible cuadrilla de bandidos que no honrados militares, guardianes de la ley. 
            
preguntó a uno de los soldados que galopaban cerca de la portezuela dónde se encontraba el comandante, y le respondió que creía lo encontraría más arriba. 
            
la diligencia continuó lentamente el difícil camino que tenía que hacer hasta el descenso a entity. 
            
licenciado — dijo entity a entity —, ¿conoce usted personalmente a el jefe de escolta? 
            
nunca me he encontrado con él, pues en el camino de entity a entity, que es el que a causa de mis negocios suelo transitar, no hay escolta ninguna y está muy seguro; pero he oído decir maravillas de el arrojo de ese oficial, que es el terror de los bandidos de entity. 
            
pues yo si lo conozco a ese comandante que usted cree que es muy famoso y terrible, porque lo he visto varias veces en entity; se ha interesado conmigo para que el presidente lo reciba y no he podido conseguir lo, porque le tiene aversión, lo mismo que yo. 
            
a el acabar de subir la cuesta, se divisó un grupo de hombres a caballo. a su cabeza estaba el comandante, que se adelantó a galope a recibir la diligencia e hizo seña a el cochero para que se detuviese. acercó se a la portezuela y reconoció inmediatamente a entity, que estaba asomado a la ventanilla, lo saludó respetuosamente y se quitó el sombrero; en los demás pasajeros no hizo alto, pero entity reconoció en el acto, en el comandante de las escoltas de el camino de entity, a el pasajero a quien había dado hospitalidad entity en su canoa la noche de el naufragio. 
            
entity, temiendo ser a su vez reconocido por entity, volvió la cara a otro lado, se puso a tararear una canción popular y sacó la cabeza por la portezuela de el lado opuesto. la diligencia descendió rápidamente la cuesta, y toda la escolta la siguió a carrera abierta hasta que se detuvieron en la puerta de la venta, donde descendieron los pasajeros. 
            
la familia alemana tomó posesión inmediatamente, bajaron se de la covacha los cajones de provisiones, y con el auxilio de el fuego y de las figoneras, improvisaron el almuerzo para entity, su compañero y el comandante de la escolta. 
            
durante el almuerzo, el comandante y entity no atravesaron palabra, y se miraban a hurtadillas. ni a uno ni a otro les quedó duda de que se habían reconocido. 
            
esta convicción, por lo demás, la tenían los pueblos cercanos entity en la misma capital muchas de las personas que hacían viajes o tenían negocios en la extensa provincia que realmente mandaba entity dominaba entity. sólo el gobierno no sabía nada y le dispensaba toda su confianza. como las diligencias estaban ya listas y los cocheros urgían a los viajeros, no hubo tiempo de hablar. entity apenas saludó a el comandante, y entity le dijo: 
            
si usted insiste en que el presidente lo reciba, espere me en la venta, precisamente dentro de ocho días regresaré a entity. 
            
¿pero cómo es posible — dijo entity a entity luego que estuvieron solos en el carruaje — que este hombre, que para mí es un temible bandido, goce de tanta fama y haya merecido las consideraciones de las autoridades superiores? 
            
el mismo juicio formé yo cuando lo examiné un día con detención en el entity. 
            
si el coronel entity supiese el pájaro que es, no sólo dejar la de proteger lo, sino que acaso lo fusilaría bajo su responsabilidad. va usted a oír lo que yo sé de él. 
            
entity refirió a entity cuanto sabía acerca de entity, cuanto pensaba de él y cuanto pudo inventar, pues quería aprovechar la ocasión para vengar se, y que el gobierno, informado por una persona tan caracterizada como entity, no sólo le quitase el mando, sino le formase un consejo de guerra y lo fusilase. 
            
concluyó su larga narración, diciendo que él apostaría un ojo de la cara a que entity y la escolta eran los mismos bandidos que mucho tiempo estuvieron en posesión de entity. 
            
entity escuchó con una gran atención cuanto le quiso decir el licenciado, conviniendo en sus apreciaciones, y en esto llegaron a entity y se alojaron en la casa de entity. 
            
a la mañana siguiente, muy temprano, montaron a caballo y, seguidos de unos mozos, emprendieron para la hacienda de entity. estaba situada en el extenso y hermoso valle de entity. desde el camino real se veían en el horizonte, que limitaba una serranía poco elevada y de color azul oscuro y una torrecita. 
            
regresaron, pues, contentos, y dos días después se pusieron en camino a caballo para visitar el molino de pero te. 
            
entity quedó encantado no sólo de la belleza salvaje y primitiva de la montaña, sino de el lugar delicioso que ocupaba el molino, de lo difícil que era su acceso y de lo apartado y escondido que estaba. 
            
entity rehusó decididamente regresar por la diligencia a entity, por no encontrar se con el bandido entity, que ( aunque lo disimulaba ) le causaba terror, y pensaba que un día u otro tendría que haber se las con él. alquiló caballos y mozos y tomó el camino por entre los dos volcanes para entity; de los ranchos descendió a entity con el más estricto incógnito, se alojó en el mesón bajo un nombre supuesto y dio sus paseos por las haciendas de entity, que ostentaban sus logradas milpas de maíz, sus extensas tablas de cebada y sus gordos ganados en los potreros. decididamente la suerte favorecía a los entity y la cosecha de ese año los iba a hacer más ricos de lo que ya eran. ¿qué hacer? ¿cómo arrancar de manos de esos detentadores, que ya formaban una aristocracia temible en el valle de entity, unas fincas tan productivas? 
            
se dirigió a entity, donde tuvo la fortuna de encontrar a entity que, ya más tranquila y sabiendo que entity no se despegaba de el camino real de entity, habla ido a dar un vistazo a sus intereses, abandonados durante muchos meses. abrazó entity con exagerada emoción de cariño a la frutera, y no retiró sus brazos, que la estrechaban, hasta que no sintió contra su pecho el seno abultado, blando y oloroso de entity. 
            
entity refirió minuciosamente lo que le había pasado desde su salida de entity, asunto que había ocasionado este improvisado viaje y las esperanzas que tenía de triunfar por medio de valimiento de relumbrón. 
            
entity, nada, ni una palabra le confió de lo que le había pasado con entity, pero si fijó su atención en la gravedad de el encuentro con el bandido. 
            
— lo de las haciendas es muy alegre y muy seductor, señor licenciado — le dijo entity —, pero sabe entity cuándo será. de seguro que cuando el coronel hable con él, y ya habrá hablado a estas horas, le dirá que usted le ha contado su vida y milagros, y querrá deshacer se de el que es dueño de sus secretos. lo mismo pasa conmigo, y el día menos pensado, quién sabe qué daños nos hará. 
            
entity, que delante de entity la echaba de valiente y era un león, la tranquilizó. 
            
entity, con las noticias que le había comunicado, quiso salir lo más pronto posible de entity, y a la madrugada de el día siguiente ya navegaba en pleno canal. 
            
entity, a las once de el mismo día, tocaba la puerta de el despacho de el licenciado entity. 
            
¡qué idea me ocurre en este momento! nada tiene que ver con el negocio, que debemos dar por concluido; pero no puedo dejar de aprovechar lo que se llama una oportunidad, y usted me va a servir en esto. 
            
en cuanto usted ordene — se apresuró a responder entity. 
            
tengo en el convento una muchacha de quien soy tutor, le cuido los pocos bienes que tiene. desea salir de el convento — continuó diciendo y tragando saliva —, y en ninguna parte estará mejor que con entity. tengo una estrecha amistad con entity, lo mismo que mis hermanas, nos visitamos de cuando en cuando, y entity concurre a las tertulias de los jueves... vaya, no se puede pedir más; pero con todo entity esto, mi carácter no es para molestar a nadie, aun en esas cosas pequeñas; así, usted será el que haga la insinuación, y si agrada, me lo dirá, y, entonces, yo veré a entity... ¿usted me entiende? 
            
pierda usted cuidado, señor licenciado — le dijo entity —, bien sencillo es, por cierto, el asunto. yo hablaré sin pérdida de tiempo a entity. 
            
la religiosa, a cuyo cargo estaba entity, era poco más o menos de la misma edad que ella. 
            
la religiosa perdió la salud, se puso pálida, se apagó el brillo de sus ojos, una pesadez en el cuerpo y un tedio profundo le impedían hasta el cumplimiento de sus deberes religiosos, de modo que se quedaba algunos días en su celda, melancólica e inerte, y sin más consuelo que la compañía de entity, que en vano se esforzaba en alentar la para que volviese a su vida habitual de trabajo y de devoción. un mal interior desarrollaba se con rapidez. acaso provenía de la vida sedentaria y, por pudor, no quiso revelar lo a el médico, sino cuando no tenía remedio y terminó con su existencia. entity la lloró como si hubiese perdido a su madre, y a su vez fue presa de una melancolía tal, que el convento le parecía un sepulcro y no encontraba alivio ni en el trabajo ni en la devoción. no pudiendo ya sobreponer se, como trató de hacer lo, escribió a su protector para que la sacase de el claustro. 
            
la presencia de entity para darle cuenta de el resultado de la visita a las haciendas resolvió la cuestión, dos días después entity salía de el convento y el mismo entity la presentaba a entity, que le hizo la más amable acogida, diciendo que precisamente necesitaba de una bordadora en oro para que acabase de perfeccionar a su hija entity. 
            
entity no cabía en sus pantalones. 
            
quizá importe a el lector saber algo de lo que pasó entre el coronel y el comandante en la memorable conferencia de entity. diremos lo que dijeron en voz alta, aunque en medio de la soledad y debajo de un grupo de árboles, cercano a la casa donde se come el buen pan y la fresca leche, que lo que se confiaron a la oreja sólo entity lo supo; pero el lector que tenga paciencia de seguir leyendo, lo adivinará por sólo la simple narración de los sucesos. 
            
después de el saludo muy respetuoso de entity, pues inclinó la cabeza y su ancho sombrero tropezó con las raíces de los fresnos le sobresalían a flor de tierra, fue el primero que habló: 
            
— mi coronel — dijo —, tengo miedo de que le haya a usted hecho mala sangre ese licenciado ( que tengo que matar un día u otro ) que acompañaba a usted, y que sin duda por miedo no ha vuelto en la diligencia. 
            
entity cambió de humor y se puso a reír. 
            
— no andemos con hipocresías — le dijo —. ese licenciado que vino conmigo de entity nada me ha dicho, yo todo lo sabía, todo lo sé; el presidente ya sabe algo, y la primera vez que te vio ( entity tuteaba a entity y le hablaba como si fuera su criado ), concibió muy mala idea de ti, y sólo confirmó tu nombramiento de capitán de rurales por no desairar a el coronel entity; pero te repito, todo lo sé. 
            
— ¿todo? — exclamó maquinalmente entity atolondrado y confundido con el tono decisivo con que le hablaba el coronel. 
            
— sí, todo, todo — le contestó con intención el coronel, aunque no sabía más que una parte —. todo — volvió a repetir le —. y como tenía el propósito de hablar te muy claro, tomé mis medidas con mucha anticipación. mira, mira con cuidado. entity, que volvió la cara hacia el camino de entity, vio un cuerpo de caballería, interpuesto ya entre el grueso de la escolta que mandaba. 
            
— puedes escoger — le dijo entity — y te dejo en plena libertad. piensa lo dos o tres minutos, mientras, enciendo un habano, entre ser fusilado dentro de ocho días, pues te mandaré preso a entity con esa tropa de caballería, que se apoderará también de tu escolta, que está compuesta de bandidos, o ser, no mi amigo, yo no tengo amigos de tu clase, pero sí mi subordinado, mí dependiente; no sé el nombre con que te clasificaré; pero en una palabra, obedecer me en todo y por todo, lo mismo que tu gente y tu segundo. el alma volvió a el cuerpo de entity, y cayendo de rodillas, exclamó, quitando se el sombrero y tendiendo la mano a el coronel: 
            
— aquí me tiene usted en cuerpo y alma, mi coronel. soy suyo hasta la muerte. 
            
entity retiró la mano y dijo con voz imperiosa: 
            
— levanta te, la caballería se acerca y no está bien que te vean así. 
            
meses hacía que entity no ponía los pies por la entity. su compadre estaba muy inquieto, lo había buscado diversas veces en su casa, y ya se decidía a visitar a entity y saber si alguna cosa grave le había pasado cuando el mismo coronel en persona penetró hasta el saloncito que ya conoce el lector. 
            
de intento — dijo entity a su comandante tomando le la mano y estrechando se la con afecto — he escogido un domingo, y como quien dice de madrugada, para hablar detenidamente y que nadie nos interrumpa. si pierde usted, tal vez, la misa de once, oirá dos, y quedará a mano con la entity. 
            
tanto tiempo hace que no viene usted a esta casa; me dio tanto gusto ver le, que por primera vez en muchos años faltaré a la misa de once, pues que usted lo quiere así. 
            
no quería ver a usted hasta que el plan de que varias veces le he hablado estuviese poco más o menos organizado; ya lo está en parte, y va usted a saber lo, precedido de una corta explicación a guisa de sermón o como usted quiera llamar le. 
            
¡compadre! — exclamó el platero levantando se de la silla. 
            
lo que usted oye. siente se, oiga me y no hay necesidad de alarmar se, que todas las medidas están tomadas y se adoptarán otras cuando vaya tomando crédito y vuelo la negociación. 
            
¡pero compadre!... 
            
siente se usted y calme se, no hay motivo de alarma. escuche mis creencias privadas, pues que tiempo es de decir se las. la miad de todos los habitantes de el mundo ha nacido para robar a la otra mitad, y esa mitad robada, cuando abre los ojos y reflexiona, se dedica a robar a la mitad que la robó y le quita no sólo lo robado, sino lo que poseía legalmente. esta es la lucha por la vida. 
            
desde que cualquiera está seguro, segurísimo de la impunidad, se apropia lo que le viene a la mano, y si no fuese así no existirían en nuestro idioma, ni quizá en otros, los refranes tan conocidos: la ocasión hace a el ladrón; en arca abierta, el justo peca. 
            
en parte dice usted la verdad, compadre, pero no en general. no soy absolutamente de la opinión de usted, pero dejemos esa cuestión. ¿a qué conclusión quiere usted venir? 
            
creo haber se lo dicho a usted bien claro, compadre, sólo que hoy se ha empeñado usted en no entender me. se lo explicaré mejor. usted conoce mi buena posición en la sociedad; las muchas relaciones que tengo con las personas más distinguidas de la ciudad y de los entity; el respeto que inspira mi casa, gracias a la conducta irreprochable de mi mujer; tengo, además, dinero aunque no siempre lo bastante para mis propensiones a el lujo, a el brillo y elevación que deseo; pero pase por ahora; con todas estas circunstancias, ¿quién podrá creer en 
            
entity ni en ninguna parte donde me conozcan que soy capaz de robar me un alfiler, como nadie creerá que usted, compadre, rescata por un pedazo de pan alhajas robadas de gran valor y estimación, y que usted mismo me ha vendido en lo que se le ha dado la gana? conque ya ve usted que lo primero y esencial, que es la impunidad, está asegurada, y tampoco vaya usted a figurar se que voy a ensillar mi caballo y a lanzar me a el camino real a detener las diligencias, ni a salir por las noches puñal en mano a quitar el reloj a los que salen de el teatro y se retiran por los rumbos lejanos y mal alumbrados de la ciudad; nada de eso; el robo se hará en grande, con método, con ciencia, con un orden perfecto: si es posible, sin violencias ni atropellos. a los pobres no se les robará, en primer lugar, porque un pobre nada tiene que valga la pena de molestar se, y en segundo, porque eso dará a el negocio cierto carácter de popularidad, que destruirá las calumnias e injustas persecuciones de los ricos que sean sabía y regularmente desplumados. yo seré, pues, el director; pero un director invisible, misterioso, y manos secundarias, que ni me conocerán ni sabrán quién soy, ni dónde vivo, darán aquí y allá los golpes según se les ordene y las circunstancias se presenten, entity así marcharán las cosas en los diversos ramos que abraza este plan. 
            
el compadre, descolorido y presa de un pánico nervioso, se levantaba, se volvía a sentar, abría la boca y sus miradas descarnadas erraban por las paredes de el saloncito, experimentando una especie de fascinación a el oír el aplomo y seguridad con que su compadre hablaba de la honradez de la raza humana. 
            
entity, después de un momento de pausa, de encender un habano y de arrojar bocanadas de humo que nublaron el saloncito e hicieron toser a el platero, cruzó las piernas, se acomodó bien en el canapé y continuó: 
            
— parece que la casualidad se ha puesto a mis órdenes, y me ha presentado, y como quien dice, metido dentro de mi casa los principales elementos que necesitaba. me faltan aún otros, pero va usted a juzgar de los que ya tengo. me eran indispensables dos fincas situadas a poca distancia de el camino real de entity a entity, y con ellas un licenciado activo, ambicioso y travieso que hará cuanto yo le diga y mucho más, si logro arreglar le un negocio que hace años trae entre manos dizque para devolver los bienes a un muchacho indígena que dice ser el heredero de entity. poco me importa que esto sea cierto o no. aprovecharé un rato de buen humor que tenga el presidente, le arrancaré la orden para la posesión de las fincas, y esto me valdrá una buena suma que me ha prometido. entity, que no es otro el licenciado de quien estoy hablando, lo tendré, como se dice, a rienda. lo emplearé en la defensa de todos los rateros, pleitistas y borrachines que, con más o menos cartas de recomendación, se conseguirá que los pongan libres, y antes de seis meses entity será el hombre más popular y querido de esa gente viciosa; yo me serviré de ella por su conducto, sin que él ni sospeche el objeto ni esa gente sepa si existo en la tierra. el platero, que había salido un poco de su estupor, pudo ya dirigir sus descarriadas miradas a su compadre. — me faltaba gente propia para la dirección de las haciendas — continuó diciendo entity — y la casualidad me la proporcionó. había visto en entity a el capitán de rurales que manda la escolta de el camino de entity, y aun le había prometido interesar me para que el presidente lo recibiese, todo esto sin fijar la atención, porque nada me importaba la seguridad de el camino ni la persona de el capitán; pero no fue así cuando me encontré con él en el camino. ya corrían muchas historias sobre este personaje, pero entity, que lo conocía, me contó su vida y milagros, con lo que tuve bastante para cerciorar me de que era un asesino y un bandido de profesión con cierto talento y maña para haber se impuesto a los vecinos de entity y de entity, y alucinando hasta cierto punto a entity que lo recomendó y logró que lo hiciese capitán de rurales, facultando lo para que levantase una compañía en la que como debe usted figurar se, los soldados son tan ladrones y asesinos como él. pues bien, toda esa gente es ya mía, lo mismo que el comandante, que entiende también de agricultura, pues es dueño o arrendatario de un rancho de entity y a el hacerse cargo de las mías, las labrará bien y se ocupará, sin dar motivo a ninguna sospecha, de las diversas operaciones que yo le encomiende. le tengo cogido, por su interés propio, guardará secreto y me servirá a el pensamiento. con media palabra mía, el presidente lo mandaría entregar a entity y no viviría dos horas. para el licenciado entity y para lo que pueda ofrecer se en su juzgado, tengo también cogido medio a medio a el marido de entity su hermana. este abogado de gran crédito, que pasa por el hombre más estricto y puntilloso de entity, no es más que un falsificador. enamorado perdidamente de entity, que por carácter es altiva y gastadora como no hay otra, necesitaba echar polvo de oro a los ojos de su novia y de entity, el cual, aunque con repugnancia, consintió después de algunos meses en que se verificase el casamiento. la especie de locura que le ocasionó su pasión por entity, que lo trataba, como dicen, a la baqueta, no tuvo limites. el capitán de rurales y el marido de entity harán maravillas bajo mi dirección. voy a dar a usted cuenta de otro negocio, absolutamente seguro e inagotable como una mina en bonanza, y es una baraja, no sólo maravillosa, sino milagrosa. todos los suertistas que habrá visto en su vida, no han hecho con las cartas lo que yo he visto hacer con las que puedo decir que son mías. se ganan cuantos albures se quieran, y en el momento que conviene se pierden los que sean necesarios para alucinar a los puntos y alejar toda sospecha. si no lo hubiese experimentado, no lo creería. un negocio también importante — continuó entity — es la falsificación de moneda. estableceremos nuestra fábrica en el molino de entity y usted será el director. bastante habilidad tiene usted para construir la maquinaria y abrir los troqueles aquí mismo, en la platería. las piezas sueltas de fierro las mandará usted hacer, y los troqueles ninguno los hará con más perfección que usted. se imitarán, mejor dicho, se igualarán aun en sus más insignificantes pormenores, los pesos nuevos de la casa de moneda de entity, de los cuales vienen muchos cada mes a entity con motivo de la bonanza de las minas. 
            
— ¿y los operarios? 
            
— lo más fácil, los pillastres que saque de la cárcel entity, nos servirán a pedir de boca, y él mismo no sabrá para quién trabaja. se me olvidaba lo mejor: usted tiene que desempeñar un importante papel, y es el indagar la vida y milagros de todos los clientes que tiene su platería y de cuantas personas pueda. 
            
entity cansado de hablar y con la garganta seca, tomó de una charola de plata que había en medio de la mesa una botella de cristal llena de vino añejo regalado por el marqués de entity, se sirvió una copa, la bebió hasta la última gota, tronó con placer los labios, se dejó caer en el canapé, como fatigado no precisamente de hablar sino de la grandeza de el plan que había desarrollado ante su compadre. 
            
hubo como diez minutos de silencio. 
            
el platero, sin poder discutir ni meter baza en la seguida, larga y decisiva conversación de relumbrón, estaba aturdido y presa de enajenación mental. tan pronto veía inconvenientes y peligros en cada uno de los proyectos, como admiraba la facilidad y la sencillez de las combinaciones para apropiar se por diversos caminos de el bien ajeno. 
            
en resumen, la ambición, más fuerte que la idea moral, triunfó, pero repentinamente se le vino una idea terrible que no había pasado por su mente en el curso de la conversación y abandonando el cúmulo de pensamientos que se sucedían sin cesar en su cerebro, salió de el mutismo en que se había encerrado y con una voz cavernosa exclamó: 
            
— ¿y el infierno, compadre? 
            
entity, estupefacto, pues todo lo esperaba menos esta observación, se puso en pie de un salto como si lo hubiese empujado un resorte. 
            
sobre este tema siguieron discutiendo, pero por más que entity se esforzó en sus argumentos, no pudo lograr que su compadre le diese una resolución definitiva, y le pidió el plazo de ocho días para resolver se. 
            
— convenido — le dijo entity —, pero tiene usted que saber lo más esencial, y es que necesito dinero, mucho dinero. 
            
ruido de pasos de llaves y de cacerolas dieron fin a la conversación. 
            
la cocinera ha llegado ya y debemos terminar — dijo el platero. 
            
y como que sí — contestó entity —; no seríamalo que usted la llamase para advertir la que hoy almuerzo con usted, y mientras da sus disposiciones para tratar me como a cuerpo de rey, no perderé el tiempo, pues ya debe concebir cuánto tendré que trabajar. antes de las doce estaré de vuelta. 
            
pero lo más importante de lo que pasó en esa mañana memorable, es que, a el salir, la cocinera dejó la puerta abierta, se proponía regresar antes de cinco minutos, como en efecto lo hizo. subió sin hacer ruido. se dirigió a el salón, lo encontró cerrado, oyó voces espió por el agujero de la llave y vio a el platero sentado en el sillón con la cabeza entre sus manos, como si estuviese con una fuerte jaqueca ( y la solía padecer ), y a entity, en pie frente a él manoteando y perorando en alta voz, como el que dice un discurso el 16 de septiembre en la entity. 
            
la cocinera contenía la respiración y aplicaba alternativamente el ojo y el oído a el agujero de la llave, vio lo que pasó y se enteró de la mayor parte de la conversación. 
            
mientras el platero se da trazas a reunir dinero suficiente, escribe a la moreliana, invitando la para que viniese a ver unas alhajas nuevas que había recibido de entity ( él las había montado con las mejores piezas robadas ) y entity trabajaba día y noche para dar una organización segura y perfecta a los diversos proyectos que había presentado a el examen y deliberación de su compadre: tenemos sobrado tiempo para hacer un viaje a las haciendas de el entity y enterar nos de los acontecimientos que siguieron a el frustrado enlace de entity con el marqués de entity. 
            
a el ademán agresivo de el conde se interpuso el obispo, cubriendo con su cuerpo a entity, a riesgo de ser traspasado de parte a parte. 
            
— ¡en nombre de entity, señor conde, contenga se y no cometa un horrible crimen! el marqués de entity, vuelto en si de el aturdimiento que le causó la escena, que, a pesar de todo, esperaba, se puso en pie, sacó su espadín y, encarando se con el conde, gritó: 
            
— ¡eso no, conde, eso no, jamás permitiré que, a pesar de la afrenta que acabo de recibir, asesine usted a su hija en mi presencia! ¡atrás o le paso de parte a parte con mi espada! 
            
— ¡el conde ha asesinado a su hija! ¡entity, venganza! 
            
los gritos de el practicante, que encontró una buena oportunidad para saciar su encono contra los ricos y contra los títulos de entity, se reprodujeron y ocasionaron una reacción repentina en aquella gente sumisa y respetuosa. 
            
los alegres y pacíficos campamentos formados con motivo de las bodas, donde se escuchaban las francas risas, los agudos sonidos de las jaranitas y los monótonos cantos populares, se tornaron en un momento en otros tantos focos de rebelión, y la cólera y la insubordinación se apoderaron de esas gentes, excitadas con las vociferaciones de el practicante. éste se aprovechó de la confusión y de el desorden y, acompañado siempre de entity, que se dejaba conducir como un niño, se dirigió a las caballerizas, se apoderó de dos de los mejores caballos que estaban ensillados, y él y entity montaron, enfilaron la calzada y, ganando los campos, hicieron rumbo a el pueblo que habitaba, y adivinando sus pensamientos, le dijo: 
            
— no pienses regresar a la hacienda. piensa en tu padre, en tu padre que es el mejor de todos los hombres. nada tenemos que hacer ya. la condesita vive, no se ha casado con el marqués, te ama, y ese amor le dará fuerzas y vida, la volverás a ver. 
            
a el día siguiente de la llegada a el pueblo, alojado y todavía medio oculto en la casa de el practicante, entity cayó en un delirio nervioso que le duró cuatro días, pero curado y más tranquilo, tomó la resolución de buscar a entity para definir de una manera u otra su situación y presentar se después resueltamente a pedir a el conde la mano de su hija, caso de que los acontecimientos que pasasen en la hacienda se lo permitiesen. 
            
volvamos a la capilla de la hacienda de el entity. una parte de la gente salió vociferando detrás de el practicante y otra se quedó, entre curiosa y amenazadora, queriendo todos a un tiempo llegar cerca de el altar y cerciorar se por sus propios ojos de si entity estaba muerta. 
            
el conde y el marqués, que notaron el peligro que corrían de ser atropellados, arrollados y pisoteados por la multitud, se encararon con espada en mano, y desafiaron a la turba irritada y ya deseosa de dar una conclusión trágica y definitiva a estas extrañas y desgraciadas bodas. 
            
— ¡atrás, canalla! — gritó el conde con una voz de estertor —. el primero que se atreva a dar un paso más, lo traspaso con mi espada. 
            
y en efecto, blandía furioso el acero, quería saltar la barandilla y comenzar a herir a los que ocupaban la primera fila. el movimiento de avance se suspendió, y a el murmullo amenazador sucedió el silencio más completo. tan preocupados estaban los actores de estas escenas, que no advirtieron la presencia de el administrador, el que, aprovechando se de el momentáneo silencio, se dirigió a los que formaban el tumulto y les dijo unas cuantas palabras en un tono enérgico a la vez que afectuoso, que calmó los ánimos, y en vez de avanzar, fueron abandonando la capilla, hasta que quedó vacía. entonces él mismo cerró la puerta, se dirigió a el altar, tornó en sus brazos a entity ( y era lo que más importaba ) y la condujo por la sacristía, que se comunicaba con la casa, hasta su alcoba, depositando la en su lecho, y regresando a la capilla. 
            
sin oponer se los altos personajes a lo que hizo entity, quedaron en silencio y en la actitud que estaban, esperando, sin duda, ser guiados por el que había tenido la influencia necesaria para contener el desorden. 
            
— señor conde — dijo respetuosamente entity —, le ruego a usía que pase a su habitación. lo que ha ocurrido es muy terrible, y necesita usía calmar se y reposar. el conde envainó su larga espada, se volvió hacia el marqués, le echó una de esas miradas que significan sangre y muerte, y con pasos lentos y majestuosos entró a la sacristía, pasó a sus habitaciones. 
            
— la gente se ha insolentado — les dijo entity — y trabajo nos va a costar volver la a el orden; lo que van a solicitar es ver a la señora condesita muerta o viva, y ya pensarán sus señorías que eso es por ahora imposible. no dilato. 
            
y desapareció por la sacristía. 
            
lo primero que hizo fue dirigir se a las habitaciones de el conde. éste continuaba en su lecho, hundida la cabeza en los almohadones. 
            
de las habitaciones de el conde, y arrepintiendo se a medias de lo que entre dientes había murmurado, pasó a las de la condesa. las camaristas la habían desnudado, colocado en su lecho, y haciendo le respirar vinagre, trataban de volver la en sí. 
            
entity acercó su oído a el pecho de entity. su corazón latía y su respiración, aunque débil, tenía cierta regularidad. 
            
recomendó el mayor cuidado a las criadas mientras él volvía, y continuó por todos los cuartos y vericuetos de la casa, cerrando puertas y ventanas, bien que todas las que daban a la calle tuviesen gruesas rejas de hierro. en seguida subió a la torre de la capilla, ocultando se entre las columnas y macizos de modo de no ser visto. 
            
el rápido examen que pudo hacer no dejó de poner lo en cuidado. 
            
entity descendió y dio parte a los que lo esperaban de lo que había observado desde la torre, añadiendo que creía urgente que, en cualquier sentido se tomase una resolución. 
            
— el deber sagrado de mi alto ministerio — dijo el obispo con una voz solemne — me ordena hacer un sacrificio y exponer mi vida para salvar la de los que viven en esta hacienda. y acabando de pronunciar estas palabras, abrió el sagrario sacó una custodia de oro con la santa hostia consagrada, la tomó en sus dos manos, y continuó diciendo con una profunda convicción: 
            
— no se atrevieron a profanar el entity, y si lo hicieren, entity se encargará de castigar los, y pagarán muy caro la sangre que derramen. el que quiera y tenga la fe y la confianza en entity que me anima, que me siga. los que sean débiles de corazón y no crean que la entity protege y vela por los inocentes que se queden y oculten en lo más recóndito de la casa. entity, abra usted de par en par las puertas de la iglesia. 
            
y sin esperar respuesta alguna, se adelantó hasta la puerta, que entity trataba de abrir lo más despacio que podía, no confiando mucho en el éxito. 
            
entity se decidió, abrió las puertas de par en par, y fue el primero que salió a el atrio. 
            
el obispo alzó la custodia de oro y bendijo con ella a la multitud turbulenta y gritona, diciendo en voz alta, perceptible y solemne: 
            
— la paz sea con vosotros, hijos míos. os bendigo en nombre de el entity, de el entity y de el entity, y esta santa bendición alcanzará a vuestros hijos. 
            
como si un profeta de otros tiempos hubiese hablado, un silencio profundo sucedió a el clamoreo insano. 
            
la improvisada procesión se abrió paso entre la multitud compacta y ya respetuosa. el obispo repetía sus exhortaciones de paz, bendecía de nuevo con la custodia, y entity les aseguraba en seguida que la condesita no había muerto, que lo que tenía era un pasajero desmayo; pero luego que se repusiera, saldría a el balcón y saludaría a sus queridos labradores en señal de gratitud por el interés que tomaban por ella. 
            
así, el santo obispo, triunfante, lleno de gozo, dando fervientes gracias a el entity, recorrió los campamentos y, cuando regresó a la iglesia, la gente había vuelto a la calma más completa. 
            
la capilla estaba alumbrada apenas por la vacilante llama de una lámpara que ardía delante de el altar de el entity, y los personajes, concluida su oración de gracias, permanecían arrodillados y silenciosos en la oscuridad, sin saber qué hacer. su posición era, en efecto, difícil. partir a esas horas para las ciudades de donde habían venido no era posible. 
            
ni el obispo ni los curas se habían desayunado; ni entity, que se había propuesto comulgar; y la parte material de la humanidad, pasado el conflicto, reclamaba el sustento diario. 
            
la cena fue silenciosa, una verdadera cena de tristeza y de duelo, pues cada uno tenía aún, según su carácter y posición, impresiones diversas pero igualmente desagradables. se atravesaron muy pocas palabras. el marqués de entity, hombre de mundo y bien educado, procuraba disimular, cumplimentaba a los demás con una gracia exquisita, y decía con cierta indiferencia: 
            
— ¡cosas de la vida! ¡cosas de la vida! 
            
el marqués de el entity, con igual indiferencia, respondía: 
            
— los hombres nobles y de experiencia son superiores a imprevistas contrariedades, señor marqués. el obispo añadía: 
            
— la voluntad de entity y nada más. es necesario inclinar la cabeza y resignar se. quizá lo que ha pasado, y que llamamos con justo motivo una desgracia, ha evitado otras mayores. 
            
entity, con un tacto delicado, no permitía que la conversación se entablase entre los personajes presentes, y con motivo de los manjares o de los vinos, terciaba obsequiando los como si la cena no hubiese sido precedida de lamentables acontecimientos. así se pasó hasta la media noche, en que cada uno tomó el camino de su habitación. el resto de la noche fue relativamente tranquilo. 
            
antes de salir el sol, entity estaba a caballo en el campo, ordenando los trabajos y designando a cada uno la labor que le tocaba. encontró a la gente enteramente sumisa. los alborotadores que eran en su mayoría de las aldeas vecinas, se habían marchado y no pensaban en volver más a la hacienda. 
            
acabado esto y tranquilo por esa parte el administrador, regresó a el interior de la casa para examinar el estado en que se encontraba cada uno de los que la habitaban. 
            
el conde estaba atacado de una fiebre violenta; el obispo y el marqués de el entity le manifestaron sus deseos de regresar a su domicilio, con pretexto, o en realidad, porque tenían negocios urgentes y querían no sólo alejar se, sino olvidar el día tormentoso y desagradable que habían pasado. entity se empeñó en quedar se para cuidar a entity, la cual continuaba en el mismo estado de postración y de debilidad. hablaba con los ojos, pero sus labios no pronunciaban ninguna palabra. 
            
el marqués de entity durmió hasta la hora de el almuerzo en que fue preciso despertar lo, y manifestó la intención de permanecer en la hacienda hasta que el conde muriese o recobrase la salud. 
            
— no es posible — dijo — que yo me separe sin despedir me de él y que arreglemos cuentas. 
            
pasaron dos semanas en una calma relativa. el conde, en su lecho recargado de cortinajes, parecía una momia. la fiebre había desaparecido, pero en su lugar, el régimen impuesto por entity, que se reducía a no dar le más que agua de limón, había ocasionado una postración y una debilidad tal, que trabajo le costaba mover los brazos. 
            
mariana mejoraba cada día, gracias a los cuidados de su madrina, que no se separaba de ella más que unas cuantas horas en la noche, pero desde que pronunció el no, había entrado en un mutismo tal, que cuantos esfuerzos se hicieron para hacer la hablar fueron inútiles. 
            
entity escribió a entity, y le mandó un avío para que viniese a la hacienda dejando depositado en la entity, y a nombre de el conde, el dinero que tuviese existente, quedando el escribiente encargado de la casa de entity y de los pocos asuntos que se ofreciesen. esperaba que la presencia de esta antigua servidora influyera en mejorar mucho la salud y la existencia de la condesita, y dejar la libre a entity para regresar a su casa. poco le importaba a el administrador que el conde aprobase o no su conducta. él obraba en el sentido que más convenía a los intereses de sus amos, y con esto quedaba satisfecho. cansado de sufrir a el conde, y ya viejo, y con el dinero que tenía ahorrado, se habría marchado a la frontera a vivir con entity; pero no le era posible abandonar a entity, a quien amaba como si fuese su hija, ni mucho menos desde que las cosas hablan tomado un sesgo tan peligroso; así, se decidió a obrar y hacer frente a los caprichos y a las excentricidades de el conde. 
            
pasaron semanas y las cosas guardaban el mismo estado. el marqués había despachado su avío a entity quedando se sólo con tres criados, su famoso caballo y un carruaje ligero, y había escrito a su familia que pronto regresaría con su esposa. el conde se ocupaba de sus asuntos con entity, montaba a caballo y salía a recorrer los campos, evitando el encontrar se con el marqués. mariana, repuesta un tanto físicamente, en lo moral se veía que ganaba poco y continuaba su mutismo, entendiendo se por señas con entity y con entity, que la colmaba de atenciones. 
            
el practicante hizo de riguroso incógnito una visita a la hacienda, e informó a entity que entity, su hijo, se había incorporado con una banda de hombres desalmados que, con el carácter de pronunciados, merodeaban por entity infundiendo el terror en las haciendas y pueblos de el entity. por lo pronto esta fue una invención de el mediquín y para decir algo a entity, y tener motivo para visitar la hacienda e informar se de lo que pasaba y dar noticias a entity cuando conviniere y pudiese hacer lo. 
            
la situación era tirante y no podía prolongar se. el marqués se decidió a salir de ella de cualquier manera. 
            
salió de su habitación, se dirigió a la de el conde y tocó recio la puerta. 
            
— ¿quién se atreve a tocar mi puerta de esa manera? — dijo el conde con voz que denotaba su enojo. 
            
— no creo necesitar permiso para visitar a mi primo el conde, cuya salud me interesa demasiado — respondió el marqués de entity. el conde se puso en pie rápidamente, y a el hacer el movimiento tiro el servicio de plata, que rodó por el suelo. 
            
— no he querido marchar me de la hacienda — continuó el marques con el desembarazo y la tranquilidad de un hombre resuelto a todo — sin tener una explicación necesaria. 
            
— ¿me proponéis un desafío? — le interrumpió con altanería el conde. 
            
— precisamente un desafío, no. de pronto, pido sólo una explicación, y por ligera y vaga que ella sea, me conformaré. 
            
— perdonad un movimiento de mi carácter violento — dijo el conde —. podéis pedir cuanto os venga a la boca, seguro de que no os tocaré el pelo de la ropa. 
            
— sería difícil — le interrumpió el marqués. 
            
— sois un insolente, marqués — dijo el conde con una voz como salida de una caverna de el infierno, y adelantando se hacia él —, y no os arrojo a el suelo a bofetadas, porque... 
            
— ¡atrás, miserable! — le contestó el marqués —. os conozco y no vine desprevenido. si dais un paso, os traspaso el pecho con este puñal. 
            
— ¡a muerte! — gritó. 
            
— ¡si, a muerte! — respondió el marqués —. cuanto más pronto mejor. pasaron cuatro días, durante los cuales permaneció el conde encerrado en su biblioteca escribiendo cartas, desatando legajos y arreglando papeles. el sábado llamó a entity y le dijo: 
            
— estos negocios de el matrimonio de entity me han ocasionado, entre tantos disgustos, el de enajenar me la amistad y la consideración de gentes a quienes estimo. veo — dijo el conde — que apruebas el paso que vaya dar; pero no basta eso, sino que tú mismo lleves las cartas, las entregues en mano propia y añadas de viva voz, en mi nombre, cuanto te parezca conveniente, hasta que esos personajes tan respetables queden enteramente contentos y obtengas una contestación, que me traerás inmediatamente. entity pensó en el acto que el conde trataba de quedar se solo para cometer algún acto de violencia con su hija, y dijo: 
            
— las labores de la hacienda exigen en estos momentos mi presencia en el campo, señor conde; el mayordomo está en cama, y si yo falto, de seguro que se pierden algunos miles de pesos. es necesario, además, hacer una corrida para separar caballos de cuatro años, pues hay un pedido de entity, seguramente para la feria de entity. 
            
— todo esto lo haré yo. y sabes bien que cuando quiero, soy mejor administrador que tú. 
            
entity salió de la habitación de el conde para disponer su viaje, sin atrever se a replicar. 
            
a el concluir la cena, y retirados los criados, dijo a el marqués: 
            
— mañana salgo para entity, el conde ha sido inflexible y me despacha con unas cartas que bien podían ir por el correo. algún designio tiene y no le conviene que yo esté en la hacienda. 
            
el marqués no tuvo dificultad en prometer a entity cuanto quiso, y por otra parte, pensó que, pues estaba seguro de matar a el conde, nada, aunque quisiese, podría hacer en daño de entity. 
            
entity partió, en efecto, a la madrugada. 
            
concluyendo de almorzar, uno de los criados entregó a el marqués una carta de el conde. 
            
primo — le decía —, perdón si os he hecho esperar. he empleado estos días en arreglar mis papeles, en añadir algunas cláusulas a mi testamento y en dejar a entity ( a quien he alejado por el momento ) las instrucciones necesarias para que haga después de mi muerte lo que en ellas digo, entre otras cosas, que recoja en la habitación de entity las alhajas que le habéis regalado y os las devuelva, pues el matrimonio no tuvo efecto. dejo, además, un legado de $50,000 para mis primas, vuestras hermanas. no por esto vayáis a creer que desisto de que arreglemos, por medio de las armas, nuestra querella, ni pretendo dar os una satisfacción, ni os daré jamás otra que no sea con la punta de mi espada. 
            
me encontraréis con la más completa calma, y todo lo arreglaremos como se hace entre nobles y entre caballeros. 
            
os espero en la biblioteca mañana a las diez en punto. 
            
os aconsejo que no almorcéis. estaríais pesado y podría yo matar os con ventaja. 
            
— ¡extraña carta! — dijo el marqués cuando la acabó de leer —. después de la escena de antes no esperaba yo que se condujera así. este hombre está loco, no hay remedio, y tendré que matar lo, pues si con motivo de el legado a favor de mis hermanas esquivo el duelo, lo que bien podría hacer, me llamará cobarde, es capaz de caer sobre mí a bofetadas, cosa indigna y propia de cargadores y gente baja... vamos, y entity dirá lo que ha de ser. 
            
a la mañana siguiente, de acuerdo con lo indicado por el conde en su carta, el marqués se vistió de una manera conveniente para circunstancia, y escribió una carta a entity, por si le cupiese la suerte de ser atravesado por el conde, encargando en un papel a entity que la encaminase a su destino. colocó todo en un lugar visible de la mesa y, sonando las diez, puso los pies en el umbral de la puerta de las habitaciones de el conde. 
            
recibió lo un criado, que era el cochero entity. 
            
— mi amo me ha ordenado que conduzca a el señor marqués a la biblioteca — dijo entity, quitando se respetuosamente el entity. 
            
— ve delante — le respondió el marqués, sacando el reloj de repetición. 
            
— así lo esperaba yo — respondió el conde con voz tranquila —. he mandado quitar cuanto podía estorbar nos. 
            
— todo lo que dispongáis me parece bien, conde, con tal de que cuanto antes empuñemos las armas. el conde gritó a entity, el que se presentó en el acto. 
            
— el marqués y yo — dijo a el cochero — vamos a divertir nos y a ejercitar nos en las armas, mientras se dispone el almuerzo; pero como podría pasar un accidente, te quedarás en la puerta sin mezclar te en nada, vieres lo que vieres, ni hablar una palabra, porque serás muerto en el acto por cualquiera de los dos. si yo o el marqués, o los dos, por casualidad, caemos heridos de gravedad, ¿lo entiendes?, te limitarás a avisar le a el cura, cuya habitación, como sabes, está junto a la capilla, y cuanto te pregunten cualesquiera que sean las personas, te limitarás a responder que, jugando a la espada, nos hemos herido casualmente, lo cual puede muy bien suceder, y no dirás más que la verdad. coloca te en la puerta y no te muevas. 
            
gordillo se colocó en el marco de la puerta, y se quedó inmóvil y mudo. 
            
el conde y el marqués calzaron el guante, empuñaron bien las largas espadas, se arrojaron una mirada; la de el conde, de ira y de odio; la de el marqués, de burla y de desprecio, lo que aumentó su enojo, y se desplantó contra su adversario, el que, a su vez, con un quite en cuarta, desvió la espada, que le venía recta y firme a el corazón. los dos, después de este preludio, se pusieron bien en guardia, gallardos, imponentes, dejando ver entre las finas camisas, remangadas y abiertas, sus pechos fuertes, cubiertos de vello, y sus brazos llenos de nervios, gruesos y duros como las cuerdas de un bajo. 
            
entonces comenzó una lucha verdaderamente romana. 
            
pasó más de media hora de lucha y las espadas bajaron hasta tierra simultáneamente pues sus puños, ya hormigueando les, no los podían sostener. las gotas de el sudor corrían por su frente y pecho y apenas podían articular palabra. 
            
— ¿descansamos diez minutos? — dijo el conde. 
            
— sea — respondió el marqués. 
            
no pasaron quince minutos sin que el marqués, blandiendo su tizona, y como si fuese a comenzar el combate, saludó a el conde y se puso en guardia. el conde hizo lo mismo, y el combate comenzó con más furia. en uno de esos lances, los dos se hirieron ligeramente en el brazo, entity la sangre corrió. 
            
— no es nada — dijo el conde —, continuemos. la sangre corría más y, de improviso, se oyó una exclamación: 
            
— ¡valga me entity, soy muerto! 
            
a esta exclamación hidalga de el conde respondió un quejido de el marqués, que llevó su mano izquierda a el costado. 
            
los dos cayeron en tierra derramando sangre por sus heridas, y abandonando sus manos las manchadas y filosas espadas. 
            
gordillo salió de su estupor, se acercó de puntillas y se agachó para examinar los. cerciorado de que, según él, estaban muertos, se dirigió a las recámaras, abrió las cómodas y las gavetas que él conocía, recogió el dinero en oro y las alhajas de el uso diario de el conde, salió en seguida, cerró la habitación y se echó la llave a la bolsa: montó el famoso caballo de el marqués, tomó dos de los mejores de las caballerizas, y salió, paso a paso, de la hacienda, lo que ninguno de los vaqueros y gente que trabajaba en el campo extrañó, y cuando estuvo ya a cierta distancia, tomó a galope el camino real, resuelto a unir se con la primera partida de bandoleros que encontrase. 
            
entity era hombre de a caballo, es decir, de esos elegantes que la echan de rancheros y de conocedores de los buenos caballos, que montan vistosamente ataviados con su calzonera de paño fino y pegada a la pierna y cerrada en los costados con una serie de botones de plata, su chaqueta larga de color oscuro, su ligero sombrero jarano, blanco con toquillas negras en forma de culebra enroscada, con la cabeza de oro, los ojos de brillante y la cola de plata; la reata en los tientos, la espada con una fina cubierta de cuero labrado, bien colocada entre el ación y debajo de la pierna izquierda. nada iguala a este tipo singular de caballeros, exclusivamente mexicanos. 
            
entity, si no era un tipo acabado, hacía buena figura en la entity, donde concurría todos los días a las primeras horas de la mañana, paseando y platicando con muchos personajes distinguidos que tenían la misma costumbre. en la época de que vamos hablando, montaba a caballo no sólo por paseo, sino por concluir lo más pronto posible los muchos asuntos que tenía que arreglar antes de que se celebrase la feria de entity. 
            
regresaba a el tranco por la calle de entity, cuando sintió que una varita de membrillo le tocaba el sombrero. volvió la cara y se encontró que era entity. 
            
— aprovecho la ocasión, coronel — le dijo entity tendiéndele la mano —, para invitar lo a que de el domingo en ocho vayamos a pasar el día a la entity. tenemos feria para herrar algunas reses, potros y yeguas. 
            
entity aceptó con entusiasmo la invitación de entity y aseguró que no sólo no faltaría, sino que se permitiría ir el sábado en la tarde para madrugar el domingo y dar un paseo por el encantador entity y estar listo para probar fortuna en los ejercicios campestres, en los que confesaba no podía competir con su buen amigo. 
            
la ocasión se le venía a las manos. hacía días que buscaba entity la manera de reunir la gente de bronce, hacer se conocer de ella e imponer se como su protector, o más bien dicho, como su jefe: pero era necesario que esto fuese, naturalmente, como por casualidad. la invitación de entity le proporcionó la solución. en las hadas y en el pueblo se encontraría necesariamente la flor y nata de los valentones y de los salteadores de camino real, no sólo de el entity, sino de el interior. 
            
entity sería el jefe visible de toda esa turba de desalmados que iba a arrojar a la sociedad trabajadora y pacífica, y él, el jefe misterioso e invisible. 
            
con la actividad que le era genial, e impulsado con la monomanía de el robo, no perdió tiempo; hizo venir a entity de la montaña, conferenció largamente con él. 
            
— descanse usted, mi coronel — le dijo entity a el concluir la conversación que había tenido lugar en la calzada de la entity —, tendrá usted dos cuadrillas compuestas de muchachos de primera fuerza. tengo ya nuevos reclutas, entre ellos un entity, antiguo mozo de la hacienda de el entity que vale la plata, y ése nos servirá de capitán para la gente que vaya por el interior, que es muy socorrido. hasta el domingo, mi coronel. 
            
entity y entity se separaron muy contentos el uno de el otro y entendidos perfectamente, sin mayores explicaciones, de el papel que cada uno tenía que representar en la mentada feria de entity. 
            
entity es uno de los pueblos más antiguos y cuya fundación se pierde entre las dudas y las oscuridades de los remotos tiempos. perteneció, sin duda, a el reino de entity, y estuvo gobernado por distinguidos monarcas, entre otros, el sabio entity. 
            
el pueblo puede haber sido en otra época más poblado, con casas de mejor apariencia y aun con jardines, a los que eran muy aficionados los texcocanos; pero después de la dominación española quedó despoblado y de un aspecto triste. unos cuantos sauces derechos o llorones, cercas de espinos con escasas magueyeras, órganos y uno que otro pirúl, todo de un verde opaco y ceniciento, una larga calle de jacales y una plaza con una pequeña iglesia y algunas casas de alto, pintadas con cal y manchadas con el sol y el agua, he aquí el pueblo de entity. 
            
los descendientes de los primitivos fundadores eran propietarios de un cierto espacio de terreno que cultivaba cada familia, y así fueron sucediendo se los propietarios, sin más títulos que la tradición y sin más derechos que una larga posesión de aquellas tierras. 
            
fundó se probablemente una misión de religiosos dominicos cerca de el pueblo mismo, resultando con el tiempo, casi lindando con el caserío, dos haciendas con sólidos y amplios edificios y oficinas de cal y canto, como se dice de las buenas construcciones, que se llamaron la entity y la entity, que pertenecieron a los misioneros de entity. 
            
en una palabra, entity tuvo su época de moda, y los domingos, que era el día señalado para el tianguis, la gente de las haciendas y ranchos cercanos venían a pasear, a comprar fruta y a oír la misa cantada de el cura. algunos domingos se ponían unas cuantas vigas atadas con reatas, en la plaza que llamaremos entity, y se lidiaban tres o cuatro becerros bravos que se bajaban de el monte de entity. entity era entonces la animación y la alegría sin límites de los vecinos; nadie se quedaba en su casa, y cuando el sol se metía, el pueblo se alumbraba con luminarias de ocote, a el derredor de las cuales los muchachos brincaban, reían y gritaban hasta las nueve o diez de la noche. a esto debe añadir se que se disfrutaba de una completa seguridad, pues desde el pulquero hasta el último peón eran gente honrada, que cultivaban sus pequeños terrenos en las cercanías o trabajaban en las haciendas. 
            
— buenos días o buenas tardes, amo entity — le decían, quitando se el sombrero los nuevos vecinos, de fisonomías hoscas y patibularias y lo dejaban pasar sin inquietar lo, aun en las horas peligrosas de el crepúsculo. 
            
entity correspondía a el saludo, y paso a paso atravesaba entre ellos. a ocasiones lo acompañaban hasta la puerta de la entity. 
            
una noche en que, sin duda supieron que se había quedado en entity y que la familia estaba sola, se desprendió un grupo de cinco o seis hombres que estaban a caballo en el cobertizo de la pulquería y a galope se dirigieron a la hacienda. la puerta estaba ya cerrada, y el vigía, que sintió el galope mucho antes de que llegasen, avisó a entity, no obstante que ya dormía. 
            
entity, esposa de entity, era la hija de el famoso general entity, que se puede decir fue el rey de entity en largas épocas. entity y animosa como su padre se vistió con calma mandó que los mozos se levantasen y se armasen y ella misma tomó un par de pistolas cargadas que tenía siempre en su recámara. los mozos quedaron bien distribuidos en las posiciones que les señaló y ella fue a el comedor, encendió las luces y se sentó en la silla principal que ocupaba a las horas de comer. los asaltantes habían llegado y daban fuertes y repetidos golpes a la puerta. 
            
entity mandó abrir. 
            
los de a caballo se precipitaron en el patio y, mirando luz en el comedor, avanzaron hasta el pie de una pequeña escalera, y no pudieron menos de quedar se asombrados a el ver a la propietaria, sentada muy tranquila, a el parecer, examinando o contando algunos cubiertos de plata que, en unión de jarrones, vasos, botellas y platos, habían quedado en la mesa. 
            
— adelante, quien quiera que sea — les gritó con una voz firme —. ¿qué se ofrece a estas horas, para venir a llamar a las puertas de la hacienda? adelante, y sabremos qué desean. no acertaban a responder, pero uno de ellos avanzó hasta la puerta, y dijo, como vacilando: 
            
— venimos a buscar a el amo entity. 
            
— el amo entity no está en la hacienda, pero lo mismo que si estuviera, aquí estoy yo. 
            
— veníamos... veníamos... — tartamudeó el ranchero. 
            
— pasen, pasen y tomarán un trago de vino o de aguardiente, si lo prefieren; pasen. entity sonó una campanilla, y tres o cuatro mozos con pistolas en el cinto aparecieron. 
            
— trae unas copas y una botella de ese buen aguardiente catalán que hacemos para los amigos. ¿cuántos son ustedes?... pasen, entity. 
            
los valentones se apearon de sus caballos. uno se quedó deteniendo los, cuatro penetraron a el comedor. 
            
los cuatro mocetones robustos, de no malas figuras, uno con barba cerrada, espesa entity negra, otro lampiño, los dos restantes con sólo bigote. no estaban mal vestidos y sus cuellos y camisas muy limpias. procuraban dar a sus fisonomías un aire terrible, y a el descender de el caballo hicieron de intento un ruidero desagradable con las espuelas y sables con cubiertas de acero. 
            
entity no hizo caso de esto, llenó las pequeñas copas de aguardiente de entity y se las fue dando a el más fornido y temible de sus criados, para que se las sirviese. 
            
— la hacienda entity — les dijo — ha sido para entity una providencia. solamente entity podría haber le hecho mayores beneficios que nosotros, entity ni debemos ni tememos. si ustedes vienen con buenas intenciones, no tienen más que abrir la boca y se les servirá; pero si tratan de hacer nos el menor daño, hay muchas balas y muchachos tan valientes como ustedes, que se rifaron, como dicen ustedes. conque beban su trago y digan lo que quieren. 
            
una viva impresión de simpatía y admiración por el valor y entereza de aquella mujer delicada, pequeña y bonita, se produjo en el ánimo de los charros, y en vez de acometer y llevar a cabo los malos propósitos con que salieron de la pulquería, chocaron sus vasos, bebieron y gritaron como si se hubiesen puesto de acuerdo: 
            
— ¡viva el amo entity! 
            
— ¡viva la marquesa de entity! 
            
— nos tiene su merced a sus órdenes con alma y vida — dijo el que parecía fungir de jefe, quitando se el sombrero —. personas como su merced son parejas y así nos gustan y nos matamos por ellos. la entity y la entity, de hoy más, como si estuviesen encerradas en un baúl. ¡palabra! — y volvieron a beber hasta la última gota. entity no creyó conveniente llenar les de nuevo los vasos, temiendo que su entusiasmo fuese a sufrir un cambio. 
            
— es tarde, muchachos — les dijo —, y mañana tengo que madrugar para ir me a entity y volver en la tarde. ya lo saben, y si los encontramos a eso de las seis de la tarde a la entrada de entity, nos acompañarán, porque suele haber mala gente a esas horas. este último rasgo de confianza los acabó de cultivar. 
            
— ¡si mi ama fuera tan buena — le dijo uno con muestras de respeto — que nos recomendara con el amo entity que nos vendiera cuatro cargas diarias de su mejor pulque, cuánto se lo agradeceríamos! somos los dueños de la pulquería entity, en el pueblo de entity, y ganamos nuestra vida honradamente. 
            
— y como que lo haré. entity escribirá a entity, y pasado mañana pueden venir por la carta. ustedes mismos se la pueden llevar a la hacienda; pero no en la noche — añadió sonriendo —, será mejor de día. 
            
los rancheros se despidieron haciendo una reverencia a su modo y besando la mano a entity. 
            
ninguna sospecha causó a entity el lance cuando se le refirió a el día siguiente su esposa. la conocía demasiado y sabía que, como su padre, no temblaría delante de un escuadrón que viniera a hacer la pedazos. 
            
— hiciste bien en abrir les la puerta. a esa gente se la debe tratar así o matar la; pero vale más no tener enemigos. 
            
cuando entity supo que entity había organizado una fuerza de rurales y dado el mando a un hacendado de el monte creyó que la mala gente de entity concluiría por abandonar el país dejando tranquilas las comarcas. 
            
la presencia de entity en entity, en vez de corregir, alentaba a las valentones y los autorizó a cometer más desmanes cuando entity indagó, además, que la mayor parte de los rurales que formaban las escoltas de el camino eran de la peor y más insolente de entity, ya no le quedó duda que el jefe no era más que un capitán de ladrones y se asombró de que un militar tan severo como entity no hubiese tomado los informes necesarios antes de confiar le un mando tan importante. 
            
confirmó se en esta opinión cuando entity con su escolta hizo visita a la hacienda. 
            
tal era el estado que guardaban las cosas cuando le fue concedida una feria de tres días a el pueblo de entity por el gobernador de el entity. 
            
a el herradero, con invitación o sin ella, concurrieron casi todos los hombres de a caballo de entity. entity, como lo había prometido, llegó el sábado en la noche con sus mozos y caballos y fue alojado en la entity; el domingo muy temprano ya estaban allí entity e entity con la mayor parte de la escolta para guardar el orden. 
            
en el redondel algunos de los hombres de a caballo de entity, sin que faltasen entity, entity, entity y el capitán de rurales, que dizque tenía fama de buen coleador. a derredor, y contra la barrera de vigas apiñada, una multitud compacta que había venido de entity, de entity, de entity, y aun de lejanas tierras. detrás de esa gente, dos filas de rancheros y charros de las haciendas y de los pueblos de el entity, y aun de el mezquital y entity, que habían sido convidados por los mozos de la entity, que en su mayor parte eran de esos rumbos. 
            
entity, instado por entity y queriendo lucir se y echar la de ranchero delante de toda esa gente, sobre la cual quería ejercer influencia más adelante, se aventuró a correr tras los toros; y logró dar una caída, recibiendo una completa ovación, que lo dejó orgulloso y satisfecho. concluida la corrida, la masa compacta se dirigía a el centro de el pueblo, que estaba adornado con arcos de tule y cortinas. su plan había salido a medida de sus deseos, porque entity, con el prestigio de capitán y jefe de las escoltas de el camino de entity, y el dinero que le había dado para costear el almuerzo y pulque de todos aquellos valentones, había podido platicar con ellos y ganar se su confianza y hacer una abundante recluta de gente brava y decidida a todo, a la que no faltaba más que un jefe que la guiase para emprender por esos mundos de entity hazañas dignas de los tiempos fabulosos. 
            
el tercer día fue el más solemne concurrido. vinieron de entity las marquesas de entity, las condesas de entity, las de entity, las de entity, toda la nobleza y parentela de entity, pero entre tantos personajes, dos llamaron la atención, y fueron entity y entity. 
            
entity presentó a entity a entity, como uno de los monteros más ricos de entity. 
            
entity presentó a entity, como uno de los más ricos hacendados de el interior. 
            
entity saludó y estrechó la mano de entity; pero apenas la soltó, cuando comenzó a mirar lo con interés, como si quisiera reconocer a un viejo amigo. 
            
acabado el herradero, pasaron, como el día anterior, a el comedor. a entity, por casualidad, le tocó sentar se a el lado de relumbrón, y los dos guardaron silencio; pero a el fin de la comida éste le dijo muy quedo en la oreja a entity: 
            
— nos conocemos, y no sólo nos conocemos, sino que somos amigos viejos. el supuesto entity lo miró con fiereza como imponiendo le silencio. 
            
— tiene usted razón, hablaremos en voz alta de otras cosas para evitar sospechas — le dijo entity. 
            
— vamos a tomar una copa por el viejo entity, que es amigo completo. 
            
como entity estaba a punto de levantar se de la mesa, entity lo detuvo, y le dijo en voz alta: 
            
el segundo toro, negro, con ojos enchilados y una cornamenta sólida que terminaba en puntas como de aguja, era casi salvaje, y lo apartaron los vaqueros con mucho trabajo de el ganado. abierto el toril de un salto, el bicho se plantó en el centro de la plaza rascó la tierra, miró con visible rabia a tantos objetos extraños para él, y como un rayo se lanzó sobre entity, metió las astas en la barriga de el caballo, lo sacudió fuertemente, hizo un impulso hacia adelante, y caballo, jinete y toro rodaron en la arena revueltos y hechos una bola. 
            
ocho o diez lazos cayeron inmediatamente sobre el grupo sangriento, pero con tan mala suerte, que lazaron a entity en vez de el toro, y ya los catrines metían cabeza de silla, cuando entity les gritó: 
            
— ¡lo matan, lo matan! ¡no jalen! 
            
entity se acercó sin pretensiones ni estrépito, tiró el lazo, que cayó justamente en las llaves de la fiera, metió cabeza de silla y apartó a el toro, el que se le vino encima con igual furia; pero lo evitó, y le dio un tirón de través que lo hizo caer. 
            
el pobre caballo hizo el último esfuerzo para levantar se; pero cayó sin vida, mientras entity se puso en pie cubierto de polvo y de sangre; lo reconocieron los que lo rodeaban y él mismo se tentó por todo el cuerpo. no tenía ni un araño. 
            
entity, lleno de orgullo con los aplausos que había recibido de la mayor parte de los valentones de el pueblo y de su escolta, encarando se con el fingido entity le sostenía con cierta jactancia que su caballo no era capaz de competir con el suyo en fuerza y en mañas para los caballazos, y que en una lucha con espada en mano, tenía la seguridad de matar a su contrario o derribar lo antes de que pudiese ofender lo. 
            
entity a la obra — contestó entity sacando su espada — aquí tenemos testigos y jueces que sentenciarán cuál de los dos caballos se acomoda más y es más diestro. 
            
con espada no — les interrumpió entity. 
            
larga media hora estuvieron acometiendo se sin resultado. la verdad es que los dos eran diestros y buenos jinetes, y los caballos les ayudaban a esta lucha en que parecía que tomaban parte, animados también de los sentimientos de enojo y hasta de furia que ya tenían los jinetes. 
            
entity y jinetes, chorreando el sudor, echando, bestias y hombres, espuma sanguinolenta por la boca, y lanzando los segundos maldiciones en cada lance frustrado, ya no podían más y estaban a punto de cesar, sin que la victoria se decidiese. el fingido entity pareció por un momento que huía. entity lanzó una de esas carcajadas ordinarias y burlescas y se alzó la lorenzana, disponiendo se a seguir a su ya derrotado enemigo, cuando éste gobernó rápidamente a su caballo le prendió las espuelas, le alzó la rienda, y el animal, dando un salto como para salvar un foso de tres varas, fue a caer con todo su peso sobre entity, y habiendo lo cogido de costado, el capitán de rurales y su caballo dieron en el suelo un tremendo golpe. 
            
entity y palmoteos celebraron por más de un cuarto de hora la hazaña de este campeón de el interior, que por primera vez veía con admiración toda esa gente de a caballo que se había reunido en la feria de entity. 
            
entity se quitó el sombrero y saludó a la concurrencia. 
            
entity y los catrines de entity rodearon a el falso entity, le estrecharon la mano y lo colmaron de elogios. 
            
entity se apeó y fue a levantar a entity, que no tenía más que el susto y un poco adolorida la pierna derecha y la espalda. el caballo se levantó manqueando. 
            
aconsejaron a entity que se acostara y reposara un par de horas, y luego todos en bola y armando jácara salieron a recorrer el pueblo de entity, confesando que en las diversiones de la feria ninguna había sido mejor que el improvisado torneo entre el ranchero de entity y el capitán de rurales. 
            
quizá nuestros lectores habrán ya reconocido en el falso entity a nuestro antiguo conocido entity, a quien dejamos moribundo en entity. 
            
tan luego como se presentó la oportunidad, se apoderó entity de el brazo de entity y pian piano, y como distraído y platicando, salieron a las afueras de el pueblo. 
            
— no debe usted tener ya duda de que lo he reconocido y que estoy hablando con el bizarro teniente coronel entity. me ocurre una idea y creo fácil realizar la si usted está de acuerdo. el poco influjo que tengo en el gobierno me permitirá conseguir el indulto de usted; es decir, volver lo a la vida social y aun a su empleo, refiriendo, por ejemplo, que usted quedó como muerto, y que un gañán de el campo o el cura de el pueblo cercano recogió a usted y lo llevó a su casa, donde fue curado. 
            
— le agradezco a usted mucho, coronel, sus buenas intenciones, pero no puede ser. largo e inútil sería referir a usted la historia de mi vida en los últimos años, pero me bastarán dos palabras para que conozca mi situación. el día que yo vuelva a la sociedad con mi verdadero nombre, entity será perdido para toda la vida y un oficial tan valiente tendrá por premio de sus heridas y servicios el desprecio de el gobierno. el secreto que usted ha descubierto debe ser eterno. el día que se sepa lo que ha pasado será el último de la vida de usted, coronel, porque le juro que lo mataré donde quiera que lo encuentre. 
            
— pero no habrá necesidad de eso y nada tema. me ha dado usted su palabra de caballero y de soldado, y esto basta... 
            
— me dirá usted que por qué no me he suicidado. a un hombre en mi situación y con el infierno de penas y dolores que tengo aquí dentro, no le queda otro remedio; pero tengo que velar por la vida de la que se ha sacrificado por mí, y la esperanza de encontrar un día u otro a un hijo. 
            
— ¿pero cómo?... 
            
— no se empeñe usted en saber más, bastante he dicho, y escuche, por último, otro secreto que, si lo descubre le costará la vida. mi resolución es ya irrevocable. el teniente coronel fusilado vuelve a el mundo con el nombre de entity, que será el más temible de los jefes pronunciados ( por cualquier cosa ) y el más implacable de los bandidos. unos papeles que aquí traigo y siempre estarán en mi bolsillo, probarán que soy entity, natural de entity y antiguo dependiente de la señora entity. la casualidad me proporcionó los papeles; la generosidad de el viejo amigo entity, los caballos y el dinero. 
            
— entre soldados como usted y yo — le respondió entity con cierto acento fanfarrón — la vida, como dice la gente baja, importa un pito. la casualidad que ha hecho que me encuentre con usted ha sido para mí una fortuna. tengo grandes empresas y necesitaba precisamente un hombre como usted para asociar lo a ellas. a usted lo impulsa la venganza, a mí el dinero. usted necesita reconquistar su posición, y lo hará un día u otro sin perjuicio de entity; necesita usted vengar se y castigar a quien tiene secuestrada a su querida y recobrar la viva o muerta; yo necesito mantener me en la elevada posición en que estoy colocado y subir, si es posible; pero nunca descender ni un escalón. hubo un momento de silencio, y los dos se detuvieron y se miraron fijamente. 
            
— nos hemos entendido — continuó entity —. usted tiene a el secreto de mi vida, y yo el secreto de su muerte. el día que yo lo denunciara, entity caería en el más completo ridículo y usted... no sé ni qué decir le el papel que haría un muerto resucitado. 
            
— si usted me denuncia, ni quiero pensar en lo que me pasaría. la muerte seria el menos de los males. conque venga esa mano, y amigos, amigos para siempre. 
            
entity volvió a tomar con afecto el brazo de entity, y éste continuó: entity tendió la mano y entity, con las dos, le dio tres o cuatro apretones. como se habían alejado mucho sin apercibir se de ello, voltearon caras con dirección a entity. 
            
en la plaza de toros se habla colocado un castillo con gruesas bombas y soles más de carbón que de pólvora. dieron le fuego, y fueron girando los soles con un chisporroteo opaco. 
            
la famosa pulquería de entity ardía, como suele decir se. debajo de el cobertizo tendió entity un rico jorongo de entity, sacó una baraja y un montón de morralla lisa y pesos falsos, y les puso el monte a los indios y rancheros. 
            
entity, con sus achichineles, se instaló en el comedor y puso un burlotito con oro y plata, no tardando en acudir algunos hombres de a caballo de entity y los tenderos y gente riquilla de los pueblos. 
            
entity se quedó en el pueblo y se instaló en la casa de el alcalde, donde puso también su burlote, a el que de preferencia concurrieron como apuntes los valentones, que era precisamente lo que deseaba. 
            
entity, seguramente con su baraja mágica, desplumó a todos los apuntes, mientras entity se dejó ganar por el alcaide y los valentones el montón de plata y algunos escuditos que tenía delante. 
            
se bebió, se bailó y se jugó toda la noche. 
            
a el día siguiente el pueblo de entity tenía un aspecto de desolación y de tristeza, como si una banda de cosacos hubiese entrado la noche anterior a robar y a degollar a sus habitantes. 
            
la moreliana acudió inmediatamente a el llamado de el platero, el cual le manifestó con muy buenas razones la necesidad de ayudar a el hijo, que tan bien se le había logrado que ya era un coronel que trataba con lo más florido de la sociedad mexicana y que estaba comprometido en negocios de alto interés que debían dar le unas utilidades fabulosas y tan seguras como si ya tuviese el dinero en caja. se guardó muy bien de explicar le qué clase de negocios eran, pues a haber lo hecho así, la moreliana, tan rígida, tan ferviente cristiana y que nunca había entrado en transacciones con su conciencia, como el platero, se habría escandalizado y cortado para siempre sus relaciones y negado todo auxilio a el hijo que se proponía seguir el torcido y peligroso camino. 
            
la moreliana, que casi nada gastaba en su persona y que lograba buenas cosechas en sus ranchos, lejos de poner dificultades, le dio mucho gusto el poder hacer uso de el dinero que tenía reunido y enterrado por miedo de ser robada, no obstante que en la comarca donde ella vivía se disfrutaba de la más grande seguridad. 
            
entity, a causa de la invitación que le hizo entity para el herradero, avisó a su compadre que difería el almuerzo para el domingo siguiente, y visto el buen resultado que tuvo para sus planes su paseo a la feria de entity, aprovechó e resto de la semana para dar la última mano a la organización de el ejército de vanguardia que debía hacer sus primeras campañas en la entity. 
            
el capitán de rurales obtuvo una licencia por tres meses, y bien la necesitaba para curar se de los moretones y hoyos que tenía en el cuello, dejando a entity a el frente de las escoltas; pero su principal objeto era cooperar a el plan que tenía meditado 
            
entity. de común acuerdo se organizaron tres gavillas. 
            
la primera gavilla entraría en plena posesión de el monte de entity frío y camino de entity, hasta entity. 
            
esta partida tomaría el nombre de entity. 
            
la segunda y más numerosa seríamandada por el difunto entity, resucitado con el nombre de entity que expedicionaria por la entity; y la tercera, que ocuparía los caminos de el interior, la pusieron a el mando de un muchacho de mala cabeza ( que había venido de entity con entity ), borracho y pendenciero, pero muy audaz y valiente, que era ahijado de don domingo entity, y se hacía llamar entity. 
            
repartieron se entre los tres jefes los muchachos más atrevidos por no decir desalmados, que concurrieron a el herradero de la entity. los había de entity, de entity, de el entity y entity, de entity y de entity. 
            
¡pero qué muchachos! la flor y nata de los baladrones y malas cabezas de los pueblos y haciendas. las reuniones eran en las noches en casa de entity. 
            
allí concurrieron el falso entity y el valiente y honrado capitán de rurales entity. en una semana arreglaron sus fuerzas y, con pretexto de comprar reses y caballos, hacían por las tardes que maniobraran en los potreros de entity los muchachos y era un placer ver los acometer; sentar sus caballos, fingir que huían y repentinamente volver caras con el lazo en la mano, el que tiraban sobre la figura de el enemigo. con una precisión tal, que si de veras hubiese amarrado el lazador a cabeza de silla, el lazado habría sido hombre perdido; en fin, mil otras cosas de destreza, de fuerza y de astucia, que causaban admiración. 
            
ellos eran cristianos verdaderos, que se llamaban entity, entity, entity. entity. entity, y no cambiaban el nombre de su santo por el de ningún animal; oían su misa cuando podían; no se enconaban con un pañuelo sucio ni con un sombrero viejo, ni con los cuatro reales lisos de un catrín. cuando acometían era a cara descubierta, y no con la máscara de esos indios garroteros que tanto terror ocasionaron a ocho millones de habitantes. cuando era necesario rifar se se rifaban, se alzaban la lorenzana, entraban a el pleito con la cara descubierta y se medían con los cuicos, con gendarmes, con caballería, con escoltas y veintenas, con los diablos mismos, si a los diablos, que son de infantería, les hubiese ocurrido un día montar a caballo y entrar a la pelea con ellos. si querían muchachas, no pensaban ni remotamente ir las a buscar entre las que se pasean por las noches en las cadenas de la entity haciendo mucho ruido con las enaguas de indiana almidonadas, diciendo malas palabras y fumando su cigarrillo, sino que se sacaban a lo hombre una rancherita, sana, colorada, gorda y rubia, ya de un pueblo, ya de un rancho, la montaban en la silla y echaban a galopar. 
            
si los perseguían, hacían uso de su pistola y doblaban de un balazo a el alcalde, a el mayordomo de la hacienda o cualquiera otro que tratase de quitar les su prenda. pocas veces cargaban cuartillas en sus bolsillos, y de una manera o de otra tenían un par de pesos para convidar a pulque a los amigos, y a nainden le pedían ni agua. 
            
tales eran, en lo general, los muchachos que reclutó entity, la mera aristocracia de la raza de hombres que, sin ser españoles, sino meros mexicanos, tampoco son indios; que no saben el significado de la palabra miedo y están siempre dispuestos lo mismo a un pronunciamiento, a una corrida de toros, a un coleadero, a el trabajo de el campo o a las aventuras de el camino real. ya se ve que la banda de enmascarados, entity incluso, eran una verdadera farsa, y que lo que faltaba a los valentones de entity era una organización, un jefe o jefes que los mandasen y los mantuviesen unos días, mientras ellos podían ganar su vida honradamente. 
            
sin que nadie se los dijera, ni mucho menos entity, adivinaron que ése debería ser un día, más tarde o más temprano, su verdadero jefe, y que de pronto tenían, por lo menos, un protector y un hombre de dinero y de relaciones en la capital que les daría su valenteada cuando se les ofreciese. 
            
muy puntual estuvo entity el domingo fijado para el almuerzo. se trataba nada menos de la cuestión de fondos, y los necesitaba, pues la feria de entity estaba muy cercana y no había que perder tiempo. las festividades de entity le habían costado un pico regular. 
            
la cocinera de el platero hizo un almuerzo de chupar se los dedos, todo de platillos mexicanos de el gusto de su amo y de relumbrón, pero no omitió, en cuanto observó que se encerraban en la sala, fingir que salía para dejar los solos, regresar a poco rato de puntillas y aplicar alternativamente el ojo y el oído a el agujero de la calle, enterando se de cuanto pasaba entre los compadres y de oír y retener bien en su memoria lo que platicaban. 
            
entity refirió minuciosamente cuanto le había pasado en la entity y en el herradero. 
            
cuando hubieron concluido su conversación abrieron la puerta y pidieron el almuerzo. la cocinera, mientras se cocían los manjares a fuego lento, había tenido tiempo de aplicar alternativamente el ojo y el oído a el agujero de la llave y de enterar se de cuanto dijeron los compadres en su importante conferencia. 
            
yo no sé si el mes de diciembre de cada año es hoy tan alegre en entity como en los tiempos a que se refieren los acontecimientos de nuestra historia. 
            
el ocho de diciembre, entity; el doce, el gran día de entity; el veinticuatro, la entity, seguida de la entity y el entity, para cerrar la serie de novenarios de luces y de festividades religiosas que se enlazaban íntimamente con las escenas de familia. 
            
en casa de las entity y las entity, que las había en abundancia y muy bonitas, de precisión había de haber comida y baile, o día de campo; después, las posadas y las había aun en las pobres casas de vecindad de los barrios; y a el último, los entity, que no se quedaban atrás en divertir se con su familia y amigos. el mes de diciembre, en resumen, era un mes bendito, y las prácticas religiosas daban lugar a todo género de diversiones. para el comercio era, de consiguiente, un mes maravilloso. entity, tiendas de ropa, vinaterías, cafés, fondas y hasta la plaza de el mercado, tenían un movimiento excepcional con motivo de las cuelgas, de las comidas espléndidas y de las cenas con que terminaban cada noche la jornada de los peregrinos que caminaban a entity. 
            
¿por qué se eligió para esa cita anual de todo el comercio de la entity un pueblo pequeño, triste, árido, con pocas casas para tanta concurrencia, sin nada que lo pudiera hacer cómodo y agradable, y sin más atractivo religioso que un pequeño santuario en un cerro, y cuya entity no tiene, como otras, tanta fama de ser milagrosa? 
            
la verdad es que no se sabe ni aun la época en que comenzaron esas ferias, y su desarrollo progresivo hasta hacer las famosas en las ciudades manufactureras de entity, entity y entity, y que fuese una cita general para nacionales y extranjeros. 
            
en entity se preparaban surtidos especiales de mercería fina y ordinaria y de telas de algodón, lino y seda de colores chillantes y dibujos fantásticos, y se embarcaban con anticipación en los pesados paquetes de vela que venían a entity procedentes de entity y de el entity. 
            
en entity y entity se cargaban hasta la cubierta unos barcos fuertes y veleros que daban vuelta a el cabo de entity, y después de cuatro o cinco meses de una peligrosa navegación venían a fondear en entity y entity, y de allí, hatajos de mulas conducían la lencería inglesa y alemana, el cristal y loza a la feria y de este modo llegaban con la más grande exactitud, teniendo tiempo bastante para encaminar las mercerías, establecer sus almacenes en entity y hacer cambios y ventas que llegaban a muchos miles de pesos. 
            
de entity, ni se diga. entre la cedería de lujo y los mil dijes y curiosidades de la joyería y mercería francesa, que mandaban a entity para el consumo de el mes glorioso de diciembre y lo que reservaban y encaminaban a su tiempo para la feria, quedaban los almacenes vacíos, y aprovechaban la ocasión para salir de las mulas que no habían podido vender ni a la mitad de el precio. 
            
el pueblo, polvoriento y sucio los once meses de el año, se vestía de limpio y se lavaba la cara el mes de diciembre. las fachadas de la casas se sacudían o se pintaban de nuevo de blanco y de diversos colores; la iglesia se cubría de colgaduras rojas, de macetas de flores y de ramos, y se veía alumbrada día y noche con velas de cera en todos los altares. las calles pedregosas se medio arreglaban, los caminos y avenidas se disponían de modo que fuese más fácil el tránsito de tanto coche, de tantas recuas de mulas, carros grandes y pesados, y de dos ruedas y ligeros, que conducían de todos los ángulos de la entity pasajeros y mercancías. 
            
entity no sólo obtuvo licencia para pasear se en la feria todo el tiempo que se le diese la gana, sino que el presidente lo comisionó para que, de paso, visitase entity, entity, entity y entity, y que observase cómo se portaban los gobernadores y el estado de la opinión pública, pues ya se andaba diciendo que entity había vuelto a reunir gente, que de un día a otro se repetiría el motín de entity y que el gobernador, que era rival de el presidente, cerraría el ojo y dejaría que, sin responsabilidad suya, prendiese el fuego revolucionario. en efecto, el nuevo gobernador de entity era uno de esos viejos militares, valiente, testarudo, muy dominado por la entity, no por cierto muy amigo de el presidente, y aspiraba a suceder le en el mando. 
            
con tales ínfulas, entity creyó, no sin fundamento, que sus negocios serían más lucrativos, más fáciles y podría dirigir los él mismo, dejando para el regreso la visita secreta a otros entity. 
            
mandó con anticipación tomar dos de las más amplias y mejores casas que conocía en entity, pues no era la primera vez que visitaba la feria, una destinada para él y sus amigos, y otra exclusivamente para entity, con sus gurrupiés y dependientes. 
            
desde principios de noviembre, los medios de comunicación con la capital de entity, con entity y con entity se aumentaban de cuantas maneras era posible. además, las carrocerías de entity y entity tenían siempre listos un número de enormes bombés, que bastaba pedir los, pues ya los jugadores, los comerciantes ricos o las familias enteras que querían divertir se, preferían las comodidades que presta un carruaje particular, y con chicos, criadas, colchones y hasta muebles, y una despensa bien surtida, hacían en esa especie de casa ambulante doce o quince días de camino y llegaban sin tener, como hemos dicho, necesidad de buscar mesón o casa, pues se acomodaban como podían para dormir dentro de el mismo coche, almorzaban y comían en cualquiera de las fondas y todo entraba en la diversión. 
            
entity tomó uno de esos coches; le acompañaban dos gurrupiés, el contador tesorero y un par de criados en la tablita. dentro de el coche, en las cajuelas, colocó con muchas precauciones dos talegas de onzas de oro y algo de plata para los gastos de el camino, y delante y detrás de el pesado carruaje, baúles y cajas con ropa, provisiones y vinos exquisitos en abundancia. las sillas mesas, carpetas verdes, candeleros, camas, colchones y muebles para la casa de juego y para la de relumbrón, habían marchado con anticipación en dos carros. en una palabra, era un tren de príncipes. 
            
entity caminaba detrás, a poca distancia, en su carruaje propio, muy elegante y dispuesto para cuanto podía ofrecer se en un camino donde no abundaban los mesones y buenas fondas, que hoteles no se conocían más que en las casas de diligencias, mejora de importancia para los caminantes que había introducido el amo entity, dueño de las líneas de diligencias y patrón de nuestro conocido el cochero entity. 
            
dentro de el carruaje, y ocupando medio costado y reclinando en cojines toda la testera, iba entity, enfrente, en el vidrio, el licenciado entity, que era el abogado y agente de negocios de la casa, con cubierto diario en la mesa y una muy buena iguala anual. 
            
en cuanto a los muchachos y valentones, unos servían de escolta a entity y a entity y los demás, a las órdenes de sus jefes; pero de pronto, caminando solos o en grupos, desperdigados y confundidos entre la multitud de viajeros y entendido que se reunirían en la feria, donde se les daría una final organización. entre tanto, ganaban su peso diario y manos limpias; advertidos de no desmandar se mucho, pues acaso el coronel, que era su protector, no tendría medio de salvar los de un mal paso si eran cogidos o sumidos en la cárcel en tierra extraña. 
            
no obstante estas prudentes y arregladas instrucciones dictadas en bien de el comercio, los muchachos y valentones prometían obedecer les; pero hallando se a caballo, con armas y chinos libres por esos mundos de entity, se proponían divertir se, no perder el tiempo y pescar cuanto les viniese a la mano. llegando la feria entre dos mil, tres mil, quince mil personas, ¿quién los había de reconocer, ni qué caso harían sus jefes de ellos? se proponían a las partidas, hacer entity, sin perdonar ni a la de entity, y largar se con las bolsas llenas de onzas de oro a buscar fortuna a otra parte. 
            
en efecto, la feria en ese año era mucho mejor que la de los dos anteriores, y habían concurrido a esto diversas circunstancias. la paz se había conservado en el país durante el año, y con excepción de algunas partidas de merodeadores, tan insignificantes como los indios enmascarados de entity, los caminos estaban seguros, las haciendas y aldeas tranquilas, y lo más positivo y serio que había acontecido era la reunión de los valentones de entity; pero aún no era posible conocer el resultado, pues iban a estrenar se en la feria misma. de entity, ni quién se acordara; se había sumido completamente desde que supo que el licenciado entity había sido mandado a la entity y que entity, con su regimiento ya repuesto, que contaba con 1,200 plazas, venía de guarnición a entity. habían llegado a entity tres fragatas procedentes de entity. los agiotistas y contrabandistas habían hecho un negocio con el gobierno, ahorrando el 50 por 100 de los derechos, y ocho o diez mil tercios de géneros y mercancía inglesa estaban ya en la feria. 
            
entity no pudo resistir. a pesar de el cansancio y de el polvo de que estaba cubierto hasta las cejas y pestañas, en vez de entrar descendió por la calle de el costado de casas que en suave pendiente conduela a la plaza, que era el punto donde comenzaban las nuevas construcciones y de donde partían las pintorescas y concurridas calles de que hemos hablado. 
            
— todas estas riquezas podrían ser mías en dos horas. una sorpresa de los desalmados valentones de entity podría acabar con una guarnición descuidada y dispersa, y los comerciantes no podrían organizar una defensa... ¡qué dicha! en dos horas ser rico, riquísimo, dueño de millones, porque millones hay aquí, como quien dice, tirados en este triste pueblo y en estos campos estériles. 
            
y entity recorría con placer las calles, los ojos le bailaban de alegría, y en su ilusión de avaricia y en su monomanía de robo se figuraba dueño y señor de todos los tesoros que veía reunidos, formando esas largas calles que no terminaban sino con los campamentos de tanta gente que no tenía albergue y que con frazadas, petate, horcones y morillos formaban una habitación que tenía tanto de frágil como de pintoresco. 
            
— ¡qué cosas tenemos los hombres! contentemos nos con lo que entity pueda proporcionamos buenamente sin riesgos y sin inconvenientes. ¡oro, plata! eso es lo mejor y más fácil de guardar, sobre todo el oro, el oro. 
            
ya más tranquilo, dio la vuelta para entrar en su casa, que estaba ya arreglada. en el camino tropezó con entity. 
            
— justamente vengo de la casa de usted, que me costó trabajo encontrar. 
            
sacó de el bolsillo unas seis onzas, las dio a entity y sin despedir se, le volvió la espalda. 
            
cuando entity entró en su casa, todo estaba en el mejor orden y hasta la mesa puesta. entity, que era su abogado, su apoderado, su dependiente, su brazo derecho, todo lo había prevenido; dispuso las cosas antes de la salida de entity, de tal manera que, cuando llegaron, ya los muebles estaban colocados, la cocinera en su cocina perfectamente arreglada, y la despensa llena de los exquisitos vinos, de los buenos quesos y de las variadas latas y salsas. 
            
entity no se quedó atrás; jugador viejo, veterano de cuenta y buen servidor, se aprovechó de la ocasión y no omitió gasto. había descubierto la piedra filosofal y todo saldría de los puntos. la casa que tomó entity para habitar la era buena, pero la de entity era mejor. cortinas de color rojo en los balcones, el gran salón con su carpeta de paño verde, los candeleros de metal dorado con sus grandes velones. el comedor con mantel puesto y refrescos, fiambres, vino y puros gratis para los concurrentes, que recibían en la puerta una tarjeta de el convidador. 
            
a las ocho de la noche se abrió la partida, y entity, con sus dependientes y gurrupiés, comenzó la talla, que debía cesar a las doce de la noche y seguir el burlote hasta la madrugada. las sillas estaban ocupadas por los comerciantes más ricos de entity, de entity, de entity y de 
            
entity. entity fue el primero que entró a la partida y dio el ejemplo echando con garbo diez onzas a la primera carta que salió, sin esperar la segunda. ¿para qué repetir lo que ya hemos presenciado en entity? 
            
entity jugó limpio esa noche y se confió a la suerte. 
            
entity, que se hallaba en la feria, tuvo una hora las cartas en la mano. la partida perdió cosa de cuatrocientas onzas, y entity individualmente como cien; pero tanto entity como éste exageraron las pérdidas, y el público mucho más. 
            
se afirmó que entity había sido desmontado y que el coronel de entity dejó sobre la carpeta seiscientas amarillas. 
            
esto acreditó a la partida, y la noche siguiente la policía tuvo que intervenir, pues no cabía la concurrencia ( toda selecta ) ni en el salón ni en el patio. 
            
entity, con mucho tiento y cordura, pasó lo más de la noche en alternativas que proporcionaron ganancias a los puntos mezquinos o pijoteros; pero a las once y media tomó en sus manos la baraja mágica y en unos cuantos albures recogió más de lo que había perdido la noche anterior. entity siempre perdía y hablaba a todo el mundo de la sal que le caía encima. 
            
una mañana, cosa de las diez, entity y entity platicaban de sus asuntos en la entrada de el portal de la casa cuando llamó su atención el sonido agudo de una campanilla. 
            
en esa plazoleta estaba formado un cuadro de soldados. entity y entity, instigados por la curiosidad, se pudieron abrir paso y seguir de cerca a el cura hasta que llegaron a el cuadro, encontrando se repentinamente de manos a boca con el general gobernador de entity, que habla llegado la noche anterior. 
            
entity lo conocía personalmente, como a la mayor parte de los generales y oficiales de graduación de el ejército, así es que se acercó a él y lo saludó con respeto, pero con cierta confianza. 
            
— coronel — le contestó el gobernador, devolviendo le con la cabeza su saludo y tendiendo le la mano —, pues que supongo que como muchos ha venido a la feria a divertir se, va usted a gozar de un espectáculo que sin duda no esperaba. publiqué quince días antes de que comenzara la feria un bando imponiendo la pena de muerte a el que robase cualquier cosa que valiese más de dos pesos. muy piadoso he sido en dejar a los rateros que roben pañuelos que valgan menos de dos duros, sin que nada tengan que temer. anoche tres o cuatro bribones cayeron sobre unos raleteras y les quitaron su capital, que serían unos treinta pesos; no contentos con eso, los golpearon y les rompieron la cabeza. de cuatro que eran, dos se fugaron y dos fueron aprehendidos por una patrulla que pasaba por el lugar de el suceso. anoche mismo fueron identificadas sus personas, y dentro de un cuarto de hora serán fusilados. 
            
entity y entity cambiaron una mirada. 
            
el coronel aprobó casi con entusiasmo la energía de el general, añadió que era duro matar a un hombre por tan poca cosa, pero que no había otro remedio para dar garantías y seguridad a el comercio, y a el acabar esta arenga le tendió la mano para despedir se de él y marchar lo más lejos que pudiese de ese sitio. 
            
— no, no se vaya usted y verá la ejecución — le dijo el general —, pues quiero que usted cuando regrese a entity, se lo cuente a el presidente. no pueden dilatar los reos. 
            
se tocó el tambor, se nombró por el oficial el pelotón que había de hacer la ejecución, se colocaron los de entity con el frente a el gobernador, rodeado de sus ayudantes, y teniendo a entity a la izquierda y a entity a la derecha. 
            
algunos sollozos de mujeres se escucharon. 
            
— ¡pobrecitos — dijeron algunas —, derechitos se van a el cielo! 
            
los desgraciados de entity dirigían sus miradas suplicantes a entity y a el capitán de rurales, pero en vano. 
            
el pelotón se organizó; vendaron los ojos a los reos, no obstante su resistencia; se dio la voz de mando, tronaron los fusiles, y los de entity cayeron como masas inertes, acribillados a balazos, y el general gobernador tomó el brazo de relumbrón y le dijo: 
            
— ¿ha quedado usted contento? 
            
— entity — respondió entity. 
            
— pues cuando regrese usted a entity, cuente le a el presidente lo que vio en la feria. 
            
el general se dirigió a las casas municipales, donde estaba alojado, y entity entró cabizbajo y pensativo a la suya. 
            
la repentina y rápida ejecución de los dos valentones de entity infundió el terror no sólo en las cuadrillas dirigidas y pagadas por entity, sino en los cientos de rateros, borrachos y gente de mala vida que había venido de los cuatro ángulos de la entity. no fue necesario que entity les hiciese ninguna recomendación, y él mismo se vio por un momento perdido, figurando se que había sido denunciado por entity o por el licenciado entity, que veía con desconfianza a el lado de relumbrón y apenas lo toleraba. 
            
tres días después nadie se acordaba ya de los dos valentones de entity, muertos heroicamente y como buenos, sin que el amor a la vida, que es tan grande, les hiciese denunciar por lo menos a entity. con media palabra lo hubiese fusilado allí mismo el inflexible gobernador. 
            
entity recobró su buen humor y, acompañado de entity, continuaba en los juegos y en sus paseos, aprovechando el tiempo para perfeccionar sus averiguaciones, a lo que le ayudaba entity, sin sospechar por qué era tan curioso como una mujer y tan indagador de vidas ajenas como una portera de casa de vecindad. 
            
entity, pasado el susto, aumentó su audacia y su descaro. arrendó en 50 pesos diarios un llamado hotel que contenía un salón, tres cuartos, una cocina, todo de tablas y tela de algodón, que presentaba un mejor aspecto que las demás barrancas cercanas. tenía un gran letrero en la entrada que decía: entity. entity, de acuerdo y en perfecto arreglo con las tres tapatías, dedicó el salón para cantina, fonda, café y baile. las muchachas, que eran guapas, desempeñaban perfectamente su papel: la una guisaba, la otra servía y cobraba muy caro un par de pesos por una pierna de pollo asado con ensalada: ¡pero qué miradas y qué garbo! la tercera andaba en el mercado y en los puestos de las calles y volvía siempre seguida de tres o cuatro galanes que dejaban buenos pesos en la fonda y en el juego. 
            
una noche, entity, después de haber desplumado a los concurrentes, levantó el monte y salió a el salón a bailar y cantar, acompañando a los músicos y enseñando las mudanzas a las tapatías mismas, tirando les el sombrero a los pies y obligando las a que levantasen sus enaguas hasta la mitad de la pierna, cuando sintió que repentinamente dos manos pesadas y toscas le tapaban los ojos, chanza muy usada entre la gentuza alegre. 
            
— ¿quién soy yo? entity, furioso de que tan bruscamente hubiese algún malcriado interrumpido el zapateado, luchaba por apartar las manos de sus ojos; pero imposible, eran unos dedos de fierro que le machacaban las pupilas. 
            
— ¿quién soy yo? 
            
— ¡el demonio! — contestó entity, tratando de dar una patada a el tenaz que no quería soltar lo. 
            
— con todo y tu chaqueta de capitán y lo desfigurado que estás por lo gordo y por los dibujos que le has hecho a tu cabello y a tu barba, te conocí desde la puerta y me escurrí sin que tú me vieras, para tapar te los ojos, conque echa un abrazo, amigo entity, y en seguida voy a llamar a los demás. 
            
quien había tapado los ojos a entity era el tuerto entity, tras él fueron entrando los antiguos parroquianos de la pulquería de entity pelos. 
            
— ¡maldito tuerto, si hablas una palabra más, te encajo en la barriga este puñal! el tuerto se echó a reír, y tomando le la mano, que ya entity tenía en el mango de el puñal, le dijo: 
            
— no es para tanto ni hemos venido a la feria para matar nos. entity ha escuchado nada, que demasiado entretenidos están con las bailadoras. se acabó todo y amigos. una de las tres tapatías acudió con cierta inquietud a informar se de lo que pasaba y a impedir que hubiese pleito. entity reflexionó que estaba enteramente a merced de sus antiguos compinches, y no le quedó más remedio que hacer se a la banda y disimular. 
            
— son viejos amigos que me he encontrado aquí, mujer, y no hay nada de pleito — dijo entity a la tapatía —. todos manos y compas. anda, trae nos de beber de lo mejor que tengas. 
            
entity arrastró a el tuerto entity, a entity, a otra dizque sobrina que la acompañaba y a conclapaches, a la pieza reservada, y con calma y seguridad les dijo: 
            
— de manera que como soy capitán y tengo muchos soldados a mis órdenes, ya se los diré. ya hablaremos solos, recordaremos nuestros tiempos, y espero que el tornero de la pulquería de entity pelos, convertido en capitán — y les enseñaba su chaquetón azul y sus presillas de plata —, les hará ganar mucho dinero; conque mucho secreto. entity como siempre, venga esa mano, y hasta la muerte. a la madrugada iremos a dar una vuelta por el campo y hablaremos. 
            
la tapatía entró en esto, seguida de una fregona cargada de botellas y vasos, de unos platos de frituras y de chorizones, y todo se colocó en las mesas y comenzaron a beber y a cenar alegremente, mientras el baile y las canciones nacionales seguían en el salón, donde cada vez aumentaba la gente hasta hacer difícil la entrada. 
            
entity, después de haber concluido el trabajo que necesitaba la dirección de la casa de relumbrón, salió a pasear, entró en una partida, después en otra, ganó unas cuantas onzas, cenó en el bodegón de más fama y fuese en seguida a recorrer las calles de la feria. 
            
entity era picado de la araña y pronto trabó conversación con una de las tapatías, y olvidando por un momento a entity, emprendió una conquista. no duraron mucho sus amorosos coloquios. 
            
— no lo hacía yo a usted en la feria, licenciado, quizá no se acordará de mi pues hace tiempo que no nos vemos. entity levantó los ojos, que tenía clavados en la cara alegre y picaresca de la tapatía, y no reconoció de pronto a el que le dirigía la palabra. 
            
— si usted me olvida, yo no lo olvido nunca. ¿me conoce usted por fin? soy entity, más liberal que todos los masones juntos, y más hombre también para romper le a usted la crisma... entity intentó retirar se. 
            
— no — dijo entity deteniendo lo —, no se me va así como así, que algún día habíamos de ajustar cuentas. o me pide perdón de rodillas por los daños que me ha hecho, y me asegura a fe de hombre que me repone en el empleo de portero de la logia, o ve para qué nació. la tapatía, más animosa que entity, se puso en pie, empujó a entity y le dijo: 
            
— ¡afuera, borracho! qué viene aquí a interrumpir el baile y a insultar a los caballeros. 
            
entity no estaba completamente borracho, dio un empellón en el pecho a la tapatía e intentó lanzar se sobre entity, pero un tercer personaje intervino en la contienda cuando menos se esperaba. 
            
una mujer, sin rebozo, pues se lo quitaron o lo dejó entre el remolino de gente que se formaba en la calle y en la puerta, gritando: ¡a el ladrón, a el ladrón!, y abriendo se paso con las caderas y con los codos, llegó hasta donde estaba entity, lo tomó de los cabellos por la nuca, y le dio tan fuerte tirón, que lo derribó a el suelo. 
            
— ya me figuraba yo que tú eras el ladrón y no las poblanas con quienes estábamos cenando — dijo la mujer agachando se y sacando de el bolsillo de entity una mascada encarnada de entity, que tenía en sus esquinas un nudo con monedas de oro y plata dentro —. ¡toma! — y con el mismo nudo le dio un golpazo en el pecho. entity se levantó algo atarantado, echando horrendas maldiciones, y trató de lanzar se sobre la mujer, buscando en sus bolsillos algún arma. 
            
— ¡ah! y tras sinvergüenza y ladrón, asesino... ¡toma, para que te acuerdes de mí toda tu vida! — y antes de que entity hubiese encontrado el arma que buscaba, la mujer sacó con rapidez un cuchillo y le rebanó la nariz, de modo que un trozo amoratado como un medio tomate cayó a el suelo y un chorro grueso de sangre se desprendió de la cara de el bandido, el que lanzó un grito, dio tres pasos y cayó, clavando las uñas en la tierra de rabia y de dolor. 
            
el baile y la música cesaron; de las pocas mesas que había contra la pared, rodaron a el suelo vasos, botellas y platos, y se produjo una confusión espantosa. 
            
entity aprovechó este momento para esquivar se. 
            
entity, que temía que se le muriese allí el herido, se agachó a reconocer lo y observó que aún manaba sangre de la nariz; pidió agua, lo lavó él mismo y le rellenó después el agujero con tierra que recogió de el suelo; sacó un pañuelo de su bolsillo y lo vendó muy apretado, abriendo le la boca para que resollara. entity, por la sangre perdida, se había desmayado. 
            
— está curado ya — dijo entity —. voy a mandar lo a su casa, mañana estará ya bueno — y a el tuerto entity, que estaba cerca, le dijo a el oído —: lleva te a este borracho y lo tiras muy lejos en cualquier barranca o en la milpa que está detrás de la loma. la noche está muy oscura y cada cual se ocupa de su negocio. carga lo en las espaldas y lo taparemos con un jorongo. 
            
dicho y hecho. en seguida, ayudado de las tres tapatías, en menos de un cuarto de hora puso todo el tren mejor que antes. 
            
la música celebró esta nueva instalación con un jarabe rasgado, y las muchachas, haciendo mudanzas a cual más difíciles y dejando a veces ver más allá de las pantorrillas sus gordas y encarnadas piernas, restablecieron la alegría y aumentaron el bullicio. 
            
a los que preguntaban lo que había pasado les respondían: 
            
— ¡nada! ¡cualquier cosa! un borracho que se metió, y su mujer celosa, que vino tras de él, le dio una cortada en la cara. la mujer se fue y a el herido, por caridad, se lo llevaron a su casa. 
            
como no sabemos si entity, con la cataplasma de lodo que le puso entity en la nariz y con lo fresco de la noche volvió en si y pudo ir se a su alojamiento a curar se, o si a el contrario, falto de sangre pasó de el desmayo a la muerte y quedó en el barranco donde lo tiraron el tuerto entity y entity el tinacalero, tenemos que hacer una digresión para que siquiera no se pierda en la historia el nombre de este distinguido patriota y entusiasta liberal. 
            
cuando entity fue despedido de la logia yorkina, a la vez que separado de la administración de el mercado, no quedó tan tirado a la calle. además de las multas arbitrarias que recaudaba en dinero, contaba con las contribuciones forzosas en fruta, legumbres, chorizos y mantequillas, y con esto, no sólo abastecía su cocina, sino que se proporcionó una renta diaria pues tenía contrato con la fonda de entity calaveras, con la de entity y con la cocinera de el compadre platero, a quien surtía de quesos y mantequilla de entity. con estos ahorritos tan legalmente ganados a costa de los pobres vendedores de el mercado, se propuso trabajar, entity tener necesidad de los masones ni de entity, contra el cual concibió un odio profundo, proponiendo vengar se tan pronto como   se le presentase la ocasión. 
            
entretanto llegaba la época de las nuevas elecciones en las cuales estaba seguro entity de salir electo presidente de el ayuntamiento, y meter la mano hasta el codo, se propuso pasar buena vida, y no tan sabio como entity, pero tan enamorado como él, se entregó enteramente a las muchachas, y fue su perdición, como la de el gran rey. 
            
mientras tuvo para pagar las viviendas y cuartitos de las casas de entity que habitaban las que los veteranos modernos llaman gatas, para dar les la asadura más o menos escasa, y habilitar las con algunas pesetas para que fueran a el entity, ¡todo marchaba a las mil maravillas!, pero cuando los caseros cobraban y en los braseros apenas había una ollita con agua y unos cuantos frijoles y era menester mandar a la tienda el rebozo en cambio de unas tortas de pan, cada visita de entity era una campaña formal, las muchachas lo ponían como trapo de cocina y a veces no salía sin un buen tirón de cabellos. 
            
tres días más y el triunfo de entity era completo; contaba ( según él ) con todo el barrio y con dos o tres más, tenía amigos por todas partes, el triunfo de los patriotas contra los monarquistas era seguro, y él era el hombre más popular para poner se a la cabeza de la antigua entity. 
            
era un viernes. el domingo tendrían lugar las elecciones; pero el sábado fueron viniendo, unas tras otras, las mujeres, y como no pudo satisfacer les sus antojos, una lo llenó de injurias y se largó; otra, que llegó después, le arrebató el reloj y la cadena y le rompió el chaleco; la última se permitió coger piedras de la calle; la que tenía de mesonera, viendo lo mal que andaban las cosas, aprovechó la oportunidad, y mientras entity estaba encerrado en un cuarto para guarecer se de las pedradas, recogió cuanta ropa, alhajas y dinero había, y se marchó con su tía, que era lavandera de el rumbo de entity. en una palabra, concurso de acreedores, y de acreedores que gritaban, que amenazaban y que, aburridos y engañados, ya no escuchaban razones; pero lo que coronó la obra, fue la llegada de un barbaján seguido de seis carros. era un dependiente de los entity. 
            
— el amo entity — dijo — me ha mandado para que ahora mismo me entregue el dinero que le debe, o recoja las semillas. 
            
entity, que había logrado que la furiosa mujer se fuese dando le cuanto tenía en el bolsillo, y salía de su escondite, respondió: 
            
— mañana tendrá su dinero. 
            
— mañana es domingo — respondió el barbaján. 
            
— entonces el lunes. 
            
— hoy mismo — insistió el barbaján, y acto continuo, se entró con sus carreros a la bodega donde estaban apilados los tercios de cebada y de maíz, y comenzó a cargar los en los carros. entity suplicó, hizo proposiciones, amenazó; nada valió, el dependiente de los entity no le hacía caso, se limitaba a empujar lo para quitar se lo de encima y le decía: 
            
— si grita mucho me lo llevo yo mismo a la cárcel, pues que estas semillas son robadas a mi amo entity; o entregue me orita el dinero, y así seremos amigos y quedaremos en paz. 
            
en cuanto a la esperanza única que lo sostenía de salir electo regidor, se desvaneció como el humo. la noticia de la catástrofe se propagó por todo el cuartel, y cuando fue a la casilla ya encontró instalados a los contrarios que le rompieron la boleta y lo echaron, llamando lo borracho y comerciante quebrado, y poco faltó para que le diesen unas buenas bofetadas. ¡qué injusticia! ¡y a esto se llama voluntad de el pueblo! la capital quedó privada de un magnífico presidente de el entity, que en un año hubiera hecho de ella la primera ciudad de la entity. 
            
entity, abatido, pero no rendido, se fue a refugiar a el entity. la querida era carbonera, mejor dicho, y sea con verdad, dueña de una carbonería que le habla regalado, y un día con otro ganaba doce reales libres. encontró de pronto un modesto refugio, se arregló con los entity abandonando les el mesón, y se echó a buscar su vida por ese entity, abrigo y socorro de todos los afligidos. 
            
cuando acabó con la carbonería y dejó a la pobre carbonera hasta sin petate, adoptó el oficio de tercero, no en discordia, sino en una honrada casa de la calle de entity, de donde sacó a la intrépida entity, que, si no le cortó la cabeza, si le echó abajo la roja y abultada nariz. 
            
a el fin de su carrera encontró a el compasivo tuerto entity, que lo cargó a las espaldas y lo tiró como basura en el muladar de la feria de entity. 
            
la feria estaba a punto de terminar, los negocios estaban aflojando; las familias, cansadas de dormir en el campo o en sus propios coches, se disponían a regresar, y los negociantes esperaban ya para el día siguiente los hatajos o las partidas de carros para cargar sus mercancías. los que habían traído manadas de caballos, se llevaban tercios de manta. los poblanos que habían traído tejidos de las fábricas de entity regresaban con botas de sebo y cueros de res; los de entity, que trajeron barras de plata, cargaban sus carros con un surtido de ropas y quincallería de entity; los matanceros y hacendados de entity encaminan poco a poco sus miles de carneros y sus partidas de caballos, yeguas y mulas; las casas de madera de las improvisadas calles estaban vaciando se. 
            
ni entity ni entity quisieron desperdiciar la oportunidad de redondear sus negocios. entity dio una espléndida comida en su casa entre siete y ocho de la noche, a el estilo de entity. entity fue el encargado de convidar personalmente. el feroz gobernador lo recibió secamente. 
            
— diga usted a el coronel entity que un general con mando y desempeñando funciones oficiales, no debe comer más que en su casa o en el cuartel. el coronel ha sido siempre un hombre atento y cumplido. dé le usted las gracias. 
            
con un gesto despidió a entity, que salió corrido y colérico de la entity; pero fue más feliz en sus siguientes visitas y entity tuvo en su mesa a el prefecto, a el coronel de el cuerpo que estaba de guarnición, a dos de los alcaldes, a el cura y, sobre todo, a los principales comerciantes de entity, de entity, de entity y aun de entity y la entity, entre ellos un inglés, dos americanos y tres alemanes, y a el viejo y conocido francés entity, de entity. esa clase de convidados necesitaba. se alegró mucho de que no hubiese aceptado ese feroz soldado que había visto matar con tanta sangre fría a los desdichados valentones. 
            
acabada la comida, a eso de las diez de la noche, se levantó, brindó por la prosperidad de el comercio, por el presidente de la entity y por el general, a cuya energía era debida la absoluta seguridad que se disfrutaba en la villa de entity y en los caminos reales de la entity, y concluyó diciendo: 
            
— ¡señores, mil gracias por la honra que me han hecho; el café lo tomaremos en casa de entity, donde está preparado! 
            
entity había, con el tacto y mañas de viejo tahúr, mantenido la partida en un ten con ten, con el fin de inspirar confianza entity atraer se los puntos de las demás partidas; pero ya en el último día, tomó en sus manos las cartas maravillosas para dar un golpe definitivo y levantar el campo a el día siguiente. 
            
los convidados de relumbrón se dirigían a el salón; pero éste les dijo: 
            
— no, amigos, la sala donde está preparado el café está en el fondo. vamos allá; entity parece que está de vena esta noche y no querría yo que vosotros que sois ricos, perdiereis vuestro dinero, que lo que es a mí, ya me ha llevado unas cien onzas y esta noche no pondré una más. 
            
así, entraron a la pieza donde estaba una mesa no sólo con el café, sino con botellas de licores diversos, y la advertencia que les hizo entity, en vez de contener los, no hizo más que despertar su apetito, y poco a poco se fueron deslizando y haciendo se lugar hasta lograr asientos en la mesa de juego. la victoria fue completa. la mayor parte de los comensales, atarantados con el vino y los licores, atraídos por ese ruido seductor de el oro, comenzaron a jugar, a perder y a tratar de disgustar se, y a las doce de la noche, que se corrió el último albur y se levantó la partida, no sólo habían perdido lo que tenían en los bolsillos, sino pedido cajas considerables. 
            
entity se encaminó por la calle de la entity, donde encontró a entity, que acababa de escapar de las manos de entity. 
            
mi coronel — dijo el licenciado entity —, ¿no ha estado usted en el entity, de el que, según parece, es empresario el capitán de rurales? 
            
ya sabía yo algo de eso; pero no se me había ocurrido, ocupado en obsequiar a mis amigos; sí extrañé que no hubiese usted estado en la mesa cuando tanto ha trabajado para que fuese, no sólo lucida, sino espléndida. 
            
no me convidó usted expresamente, y me figuré que quería usted estar solo y libre con sus amigos. 
            
¡qué bobera! ¡si usted es de casa, de la familia como quien dice, y no necesitaba convite! 
            
en esto los dos amigos llegaron a la puerta de el entity, donde había mucha menos gente; pero en el salón se tocaba y se cantaba, se bailaba y se bebía alegremente como si nada hubiese pasado. 
            
entity pespunteaba y zapateaba con tanto entusiasmo con una de las tres tapatías ( la más bonita ) que no advirtió la llegada de relumbrón. 
            
entity y entity no tuvieron dificultad en encontrar asiento, pues estaban libres los de las seis u ocho parejas que bailaban. entity buscó con los ojos a entity; ya más calmado, se alegró en el fondo de no encontrar lo y evitar se un nuevo disgusto, y consideró inútil contar a el coronel lo que había pasado. entraron y se sentaron a su lado tres mozos de no mala presencia, vestidos decentemente de paño a el estilo de el país, con sus sombreros galoneados, sus buenas toquillas de plata y sus pistolas en la cintura. 
            
entity, que andaba a caza de gente que pudiera serie útil se volvió a sentar y esperó cualquier incidente que le hiciese entrar en conversación con los recién llegados, lo que no tardó en suceder. uno de ellos, el más guapo por su erguido y robusto cuerpo y su buena cara que denotaba más bien un muchacho de buena familia que no un bandolero o por lo menos un hombre ordinario de la plebe, desde que tomó asiento, no quitaba la vista de el capitán de rurales que con tanto brío y entusiasmo estaba ocupado de sus tapatías; pero él veía, no los pies, sino la cara. cuando a el parecer había rectificado su opinión y estaba seguro de haber reconocido a el bailador, sacó una pistola de su cintura, la reconoció, la volvió a colocar en su lugar y se disponía a levantar se con ademán de encarar se con entity. nada de esto escapó a la atenta observación de relumbrón, quien pensó, naturalmente, que la casualidad le proporcionaba saber de este mocetón y de sus dos compañeros más de lo que deseaba. así se encaró con él resueltamente. 
            
— amigo — le dijo —, como soy hombre de mundo y de experiencia, no he quitado la vista de usted desde que entró. usted viene buscando a ese hombre que está bailando, y algo ha tenido o tiene usted con él, que le molesta. 
            
— mi coronel, si usted conoce a ese hombre y me pudiera decir quién es, me haría un gran favor, aunque no me cabe duda que lo he reconocido. 
            
— ningún inconveniente tengo en satisfacer su curiosidad. lo conozco, como a la mayor parte de los militares. se llama entity y es el capitán que manda las escoltas de el monte de entity. 
            
— ¡qué suerte! — dijo el mocetón —, entity debería estar ahorcado. sí, no me cabe duda, él es — continuó hablando solo. 
            
entity escuchaba con gran atención y veía ya una historia misteriosa de que podía sacar provecho. 
            
— es curioso y raro lo que dice usted amigo, y si como yo creo, tiene usted cuentas que arreglar con el capitán entity, yo le puedo ayudar. 
            
— lo que me importa ahora es que este capitán, o lo que sea, no se me escape, y aquí o cuando salga de aquí, tengo que agarrar le el pescuezo, dar le muchos golpes, y a la menor resistencia pegar le un balazo. 
            
— ¡qué tontería! son los años los que hablan y no la prudencia; le aconsejo que nada intente aquí. el gobernador es muy severo y es probable que se diera la razón a el capitán y usted sería fusilado. entity se sonrió amargamente y dijo: 
            
— eso me importaría poco con tal de vengar me. 
            
— ya tendrá usted tiempo y yo se lo proporcionaré sin que corra riesgo alguno; pero vamos, si se puede saber, ¿quién, según usted, es ese capitán entity? 
            
— no se llama entity, sino entity; era de oficio tornero, casado con una mujer muy buena y muy bonita a quien asesinó cobardemente una noche. esa mujer hizo conmigo oficios de madre, la quería como tal y el mismo día de su asesinato juré vengar la. 
            
— ¡calma, amigo! ya tendrá usted tiempo; lleve se de los consejos de un hombre que ha vivido más que usted y tenga confianza en mí. 
            
— me llamo entity, entity simplemente, porque ignoro quiénes fueron mis padres: y mis compañeros que están aquí son entity y entity, y otros tres que andan de paseo por otra parte. 
            
— bien — dijo entity —, ya se conoce que son ustedes gente de provecho y no unos perdidos. entity de más para que se guíen de mis consejos. 
            
entity, que era de una naturaleza altiva pero dócil, y que tenía gran respeto a sus superiores, agachó la cabeza y respondió: 
            
— como usted quiera, mi coronel. 
            
— bien, ahora le diré que soy el coronel y... jefe de el entity de el presidente, y vivo en entity en la calle de... y mucho me alegraré de ver a tan guapos muchachos, pero haremos bien saliendo de este garito donde hombres y mujeres están ya ebrios y no tardará en haber algún desorden. 
            
entity se levantó y tuvo que llamar la atención de entity que estaba encantado con los pies y las piernas de las tapatías, y no dejaba de divertir se con las mudanzas de entity. todos salieron juntos y tomaron a lo largo de la calle de la entity, que todavía estaba llena de gente. 
            
la última noche de la feria fue más que toledana. y se puede afirmar que ninguno durmió. antes de las ocho de la mañana, ya los puntos que perdieron sus onzas de oro la noche anterior habían pagado con toda puntualidad, como de costumbre, sus cajas en oro o en buenas libranzas sobre entity y entity. 
            
los cocheros tomaron el látigo, las mulas se encabritaron, y el carruaje bajó como un rayo la pequeña colina que conducía a el camino real, seguido de diez mocetones bien montados y armados, que eran los de más confianza de la banda de nuestros conocidos de entity. 
            
entity no quitó su casa sino dos días después, y apenas le bastaron para los diversos negocios que tenía que dejar arreglados antes de regresar a entity. 
            
entity fue el primero que habló con él, y ya que hemos vuelto a encontrar nos con nuestro huérfano, se nos permitirá una corta digresión. 
            
recordaremos que cuando estaba de escucha en la desesperada campaña que hacía bajo las órdenes de entity y de el cabo entity ( capitán ), fue sorprendido y conducido a el interior de un bosque, o más bien, de los matorrales y barrancos de el escabroso camino. los que lo aprehendieron eran unos dispersos de las fuerzas de entity, pero estos dispersos no eran bandoleros, sino muchachos de buenas familias de la clase media que, por calaverada o entusiasmo por la vida libre y aventurera, habían tomado parte en el pronunciamiento. el uno era dependiente de un almacén de abarrotes en entity; dos, estudiantes perdularios y reprobados en los exámenes de el entity, y los tres últimos, hijos de rancheros ricos, que no habían querido dedicar se a cuidar sus propios intereses ni a ninguna otra carrera; pero no eran criminales ni habían cometido faltas graves; eran, en una palabra, calaveras de pueblo, que conocían más o menos a entity y se reunieron con él, sin idea de sostener ningún plan político y sólo para hacer algo, saliendo de entity bien montados y armados de su propia cuenta y con algún dinero en el bolsillo. uno de los estudiantes fue hecho prisionero en una escaramuza y entonces se propusieron, aunque les costase la vida, espiar la ocasión de coger a su vez a el cabo entity, a entity, a entity o a entity, que siempre ( más bien como espías que no como combatientes ) habían observado que iban delante y a gran distancia de el grupo de la tropa de entity. tocó a entity el servicio de escucha, le cayeron encima y se lo llevaron con la intención de guardar lo en rehenes hasta que pudiesen canjear lo. 
            
— no temas nada — le dijeron quitando le la venda que tenía en los ojos, cuando se creyeron seguros en su matorral — no te haremos mal, sino te guardaremos para cambiar te por nuestro amigo entity, que cayó prisionero. si nos das tu palabra de hombre que no te escapas, te soltamos y caminarás con nosotros como amigo, y comerás lo que nosotros comamos; pero si te niegas, te traeremos amarrado día y noche, y a el menor intento para escapar te damos un balazo. 
            
entity se negó rotundamente a empeñar su palabra en ningún sentido, y en consecuencia caminó con ellos varios días por veredas y montañas que ninguno de ellos conocía. 
            
en los días de camino tuvo entity tiempo de reflexionar, y reflexionó, en efecto, que era necesario, de una manera o de otra, poner un término a esa peregrinación indefinida. 
            
— no hay más — concluyó diciendo para sí — que dejar se arrastrar por la fatalidad que ha marcado mi vida. apenas he encontrado un modo de vivir tranquilo, cuando ha venido un suceso inesperado a cambiar mi posición sin que yo haya podido remediar lo. yo no he aspirado a nada, no he buscado nada, no he podido tener voluntad propia, y desde que fui colocado de aprendiz en la casa de ese maldito tornero, he sido como arrebatado por una fuerza superior a mí. bien, ni lucho ni lucharé más, porque sería inútil así, soldado, arriero, pronunciado, mozo de una hacienda, ladrón, todo me es igual. a vivir como se pueda y a morir como entity quiera. 
            
entity, no le diré que se le han pegado las sábanas, porque hasta el nombre se nos ha olvidado, sino que se le han pegado los ojos. levante se y ensille su caballo, que es hora de ponemos en camino. 
            
amigos — les dijo entity en cuanto los vio —. anoche he pensado mucho y he tomado mi resolución. soy todo de ustedes: lo que hagan, haré yo; lo que coman, será mi alimento; en los riesgos, si los hay, seré el primero; si algo se gana, me darán la parte que quieran; todo a fe de hombre, y si no me creen, un balazo lo hace bueno, porque ya me cansé yo, y ustedes más, de cuidar y mantener un gandul que sirve de estorbo. 
            
suyo hasta la muerte. entity se descubrió el pecho, y se les puso enfrente, erguido y con su fisonomía franca, donde se veía que lo que decía era espontáneo y sincero. 
            
entity se quitó el sombrero y lo tiró por lo alto, gritando: 
            
— ¡entity! los demás hicieron lo mismo. 
            
— que nuestro prisionero sea nuestro capitán. ¿les parece? aclamaron todos a entity, lo abrazaron y se pusieron locos de contento, como si se hubiesen sacado una lotería. pasado este primer momento, comenzaron a deliberar. entre todos, apenas tenían para pagar la hospitalidad que les había dado un vecino de el pueblo, y la cena y el desayuno en una fondita cercana. dos días más y no tendrían ni para la pastura de sus caballos. 
            
— yo conozco a el principal de una casa de entity que es la que surte de todo a mi patrón de entity. entity, a donde he venido muchas veces, no dista de aquí más que dos leguas. dejen me ir a ver lo, él nos puede ocupar en algo y, en último caso, no me negará algunos pesos con que podamos vivir un par de semanas. entity es país de comercio muy socorrido y donde hay mucho dinero, y no nos faltará. parto en el acto, y a el caer la tarde estaré de vuelta. 
            
aprobaron todos la idea y entity partió a galope y los demás, muy contentos y de tú por tú con entity, quedaron esperando en el alojamiento, se pasearon en el pueblo y almorzaron en el figón. 
            
a el caer la tarde, entity regresó con buenas noticias. se trataba de una expedición larga y peligrosa que interesaba a la casa, y precisamente necesitaba de algunos hombres resueltos. todos, pues, y con esperanza de buena recompensa, tenían colocación. a la mañana siguiente, la pequeña y animosa cuadrilla estaba en entity, instalada en un buen alojamiento; entity y entity arreglaron en la tarde, con el gerente de la casa de comercio, las condiciones de la expedición. 
            
dos días después guiados por un dependiente de la casa a el que acompañaban dos mozos con una mula de carga se pusieron en camino, tomando el rumbo de entity, siguieron por la costa. a los cuatro días de esta marcha misteriosa por un país desierto y salvaje, que por primera vez quizá era hollado por una planta humana, se encontraron en un lugar delicioso. entity fue feliz en ese momento, y los cuadros siniestros de sus desventuras desaparecieron de su imaginación. en la tarde, que era luminosa y espléndida, registraron el horizonte y vieron salir de sus lejanos limites que se confundían con el cielo azul, ligeramente veteado de rojo y oro, un pequeño palo, como el grueso de un taco de billar; después otro y otro, hasta que brotó de las ondas una fragata de tres palos, con su velamen blanco, hinchado, como si fuese un gran alción fabuloso. poco a poco fue acercando se a la costa con mucha precaución, hasta que fondeó a cierta distancia, arrió sus velas y quedó balanceando se majestuosamente en las azules aguas. 
            
el campamento con toldos de lona, que en unión de los víveres venía en las cajas que cargaba la mula, se estableció en las orillas de la concha, y a el día siguiente comenzó la descarga. a el fin los arrieros cargaron, la fragata levó anclas y los hatajos lentamente se internaron por una vereda de el monte para llegar por caminos de travesía, conocidos únicamente de los contrabandistas, a la feria de entity, sin haber tocado ni en la capital de entity ni en ninguna otra ciudad de importancia. entity y sus compañeros fueron ampliamente recompensados, con lo que tuvieron para pasear se en la feria, y aún les quedaba bastante dinero en los bolsillos. 
            
la residencia de relumbrón en la feria y las observaciones que había hecho, le hicieron modificar el primer plan que había adoptado antes de su salida de entity. le faltaban algunas personas a quienes mandar directamente y confiar hasta cierto punto en ellos, y ninguno le pareció mejor que entity, a quien juzgó muy favorablemente, sin dar se razón de la causa. le simpatizó, y esto bastaba. 
            
convino que él y sus compañeros serían sus inmediatos dependientes. 
            
— tengo haciendas, molinos, talleres, hatajos de mulas; cuanto hay porque comercio en todo, y ustedes me pueden ser muy útiles. les pagaré un par de pesos diarios y el caballo mantenido, pero a fe de hombres, me jurarán obedecer me sin replicar. el día que no estén a gusto, me lo dirán con franqueza, y se retirarán llevando un pequeño capital que les entregaré para que puedan trabajar y vivir por su cuenta. 
            
entity y sus compañeros convinieron con el mayor gusto, entusiasmando se con la perspectiva de viajes como el que acababan de hacer, y aventuras más peligrosas que las que tuvieron siguiendo a entity. en cuanto a entity, estaba resuelto a dejar se llevar por la corriente, y nada más. 
            
a el difunto entity lo confirmó en su nombramiento de árbitro entity señor de la entity. 
            
entity, el cochero, indicó que deseaba expedicionar por el rumbo de entity, donde esperaba recoger un día u otro, algunos tejos de plata. 
            
entity quedó nombrado, bajo el mando de entity y de entity, para ocupar entity, pero de pronto recibió una comisión muy importante. 
            
la canalla compuesta de el tuerto entity y conclapaches marcharía a la capital a ocupar sus guaridas provisionalmente, y ya se les organizaría más adelante y se les darían órdenes. 
            
entity, pues ya es tiempo que sepamos el nombre de la cocinera de el platero, conocía perfectamente no sólo las costumbres sino los caprichos de su amo. 
            
en esta vez entity anunció por escrito su visita en una tarjeta que recibió y leyó entity y la colocó en un lugar visible de la mesa. 
            
— hoy es viernes, entity — dijo el platero en cuanto pasó los ojos por la tarjeta —, mi compadre vendrá el domingo a almorzar. 
            
entity, por toda respuesta, inclinó la cabeza y salió inmediatamente a hacer con anticipación sus provisiones. 
            
el domingo, el platero se levantó todavía más temprano, y fue a el entity y oyó dos misas, una por cumplir con el precepto y otra por su compadre. 
            
entity no se hizo esperar, y pasados los saludos, los apretones de manos y los abrazos, se instalaron, como otras veces, uno en el sillón y otro en el canapé, y comenzaron a departir. 
            
viajé feliz y muy feliz bajo todos aspectos. le diré a usted en primer lugar, que la baraja mágica de entity nos ha producido cincuenta y ocho mil pesos, libres de todo gasto. 
            
¿es posible, compadre? — interrumpió el platero bailando le los ojos de alegría. 
            
como usted lo oye. los tengo ya depositados en la casa inglesa que usted sabe. ahí tiene usted, compadre; ganancia muy lícita. 
            
bien, ¿y los demás negocios? 
            
poca cosa. el que hizo una regular campaña fue entity. salio de un regimiento de inválidos y se ha traído unos caballos de primera. me han tocado seis potros de la hacienda de el entity, que seguramente valen una talega cada uno. ya entity, que es muy listo, sacará unos caballos de primera. los muchachos no pudieron hacer gran cosa. ese bárbaro monarquista que está de gobernador me fusiló dos, y los demás se sumieron; y vea usted compadre, me alegro, porque esa gente es como la piel de el diablo y nos podía haber comprometido. en resumen y en números redondos, el viaje me ha valido unos sesenta mil pesos netos y una gran consideración con el presidente. me encargó una comisión política en entity, entity, entity y entity y la he cumplido satisfactoriamente. ya tiene usted explicado el motivo de mi dilación más de dos meses de viaje; pero no se ha perdido el tiempo. ¿cómo tiene usted nuestra casa de moneda? 
            
concluida enteramente, montada y lista; no esperaba yo más que el regreso de usted para que comencemos la acuñación. 
            
— ¡bravo, compadre! venga un abrazo. 
            
— yo debía haber se lo dado antes por el acierto y fortuna que ha tenido entity. 
            
se abrazaron estrechamente y se volvieron a sentar. 
            
— ¿y cómo se ha compuesto usted con la gente? vea usted que es muy peligroso fiar se de... 
            
— no tenga usted cuidado, compadre. entity la corredora me la ha proporcionado. por el rumbo de entity había una fábrica de moneda. el jefe político olfateó algo, y comenzó a hacer pesquisas. el protector de los monederos, que era un ricachón de entity, tuvo miedo, la cerró y despidió a los operarios, que vinieron a habitar en la entity, en una vivienda contigua a la de la corredora. como ella los escuchó hablar varias veces y le encargaron les buscará colocación, muy pronto comprendió qué clase de gente eran. me platicó de sus nuevos conocidos, encargando me acomodo para ellos, y concluyó por traer me a el que hacía de jefe. como ya el dinero se les acababa, fácilmente nos ajustamos, y ya los tiene usted en el molino ganando un par de pesos diarios desde hace un mes. 
            
— todo se nos viene de manos a boca, compadre — le contesto entity —. ¿qué plan tiene usted para la acuñación? 
            
— es muy sencillo, compadre, y se lo voy a explicar en dos palabras: haremos pesos de plata, de buena plata de el cuño de entity, que resistan a el diente de el indio y aun a el agua fuerte de los plateros; el sonido será idéntico a el de cualquier peso de entity o entity, solamente que la liga será en la proporción de un treinta por ciento de modo que, deduciendo los gastos de reacuñación, que he procurado sean lo más reducidos posible, queda una utilidad de veinticinco por ciento. he logrado descubrir una liga compuesta de cobre, zinc y estaño, que desempeña perfectamente, y se necesitaría de el ensaye por la vía seca y por la húmeda para descubrir la falsificación. 
            
— perfectamente. vea usted, cada cual sabe su oficio. 
            
— necesitamos una contabilidad, una dirección. en los libros figurarán tercios de harina en vez de talegas... el molino también ha de estar en corriente para moler únicamente el trigo de la hacienda y, sobre todo, para cubrir las apariencias. 
            
entity se quedó meditando un rato, luego dio se una palmada en la frente. 
            
— ¡eureka! ya encontré mi hombre. 
            
— ¿quién? 
            
— nada menos que el cuñado de el licenciado entity. 
            
— ¿es posible? 
            
— y muy posible. su mujer no desea otra cosa sino separar se de él, pues parece que además de su carácter duro y altanero, tiene amoríos con ciertos personajes de alto copete. tendremos a el terrible juez a nuestra disposición, por un lado por su cuñado y por el otro por el licenciado entity. 
            
— ¿qué entity está enterado de nuestros secretos? 
            
— ni por pienso. yo he catado a mi hombre, es vivaracho, activo, abogado práctico y chicanero, pero hablador, ligero, incapaz de guardar cinco minutos un secreto. así, lo ocupo en negocios sencillos. dice que es el apoderado de el último descendiente en línea recta de entity. añade entity que todo el volcán de el entity es de entity, así como seis u ocho haciendas de el valle de entity. creo que todo esto es pura fantasía, y tratando el negocio como yo lo trato, no me será difícil sacar de el presidente, en un rato de buen humor, una orden para que le den posesión de sus bienes a el supuesto o verdadero entity. ya sabe, compadre, quién es entity y el papel que representa a mi lado; pero volvamos a nuestros asuntos, que va siendo hora de almorzar, y mi talento, como dice entity, es de estómago. lo de la casa de moneda y molino lo debemos dar por arreglado. en la semana entrante haremos los tres un viaje a las haciendas y quedará instalado el licenciado entity en su puesto. mañana mismo lo veré. son tantas las cosas que tengo en la cabeza, que me olvidaba de decir a usted que tengo un negocio que llamaremos de las mulas cambujas. tienen los aparejos llenos de oro. ¡quince, veinte, treinta mil pesos! esta mulas deben cortar se de la recua en el punto que sea posible, y en vez de llegar a su destino, encaminar se a la hacienda; no deben dilatar, tomando en cuenta la fecha en que yo salí de entity. esta expedición donde más se requiere astucia que fuerza, está confiada a entity, cuyos antecedentes e historia sabe usted ya. diré a usted de una vez, para concluir mis planes y la parte que deberá tomar en ellos, pues cuando me siento a la mesa no me agrada hablar de negocios. voy a despedir, dando le una buena gratificación, a el dependiente que tengo. yo llevaré personalmente mis cuentas y el dinero estará muy seguro en la casa inglesa, que es de absoluta confianza y reserva. cesarán mis amistades y relaciones en la apariencia, con entity, con los galleros y chalanes; no habrá, pues, ni entrantes ni salientes en mi casa, y mucho menos de la calaña de los desalmados pillos de entity; jugaré poco, me dedicaré a nuestros negocios sin estrépito ni bulla, frecuentaré la buena sociedad y pondré mis cinco sentidos en dar más brillo a mi tertulia semanaria. entity, por sus virtudes, y entity, que cada día se pone más hermosa, tienen encantada a la concurrencia. ya ve usted, compadre, que sigo sus consejos, y en vez de un calaverón, me vuelvo un hombre formal y rangé, arreglado, como dicen los franceses. para facilitar nuestros negocios y alejar toda sospecha, necesitamos varias cosas. voy a conseguir una contrata de vestuarios usted se encargará de buscar un local amplio, no muy en el centro de la ciudad, y allí será realmente nuestro despacho y el lugar en que podremos desechar nuestros asuntos sin llamar la atención, puesto que en un taller semejante no es extraño que entren y salgan toda clase de personas de el interior, para averiguar el dinero que traen, en qué lo van a emplear y cuándo regresan y por qué camino. de las mismas mujeres y de los artesanos que concurran a el almacén de vestuario de el ejército mexicano, sacaremos lavanderas, cocineras, recamareras, costureras, amas de llaves, mozos, lacayos, cocheros y hasta escribientes para las diversas casas que los necesiten. tenemos a nuestra disposición una buena cuadrilla de viejos ladrones de el barrio de entity, con los que se ha entendido mi capitán de rurales, que me puso delante de las ventanas de mi casa de entity para que los conociese, y bien dirigida, nos será de mucha utilidad. a uno de ellos, a el más honrado, le pondremos una regular tienda de comistrajo que tenga poquísimo capital y mucha apariencia, y él se encargará de dar los papeles de conocimiento. entity la corredora será nombrada directora de el taller de mujeres, ella les distribuirá las prendas, les repartirá el hilo y las agujas, les pagará su raya los sábados; se hará, con este motivo, de confianza con ellas, sabrá su vida y milagros y las irá colocando a medida que se necesiten y ellas lo pidan; les aconsejará que vayan a ver a nuestro tendero, a el que apenas ella conoce, pero que está segura que es muy hombre y muy caritativo, y que sin dificultad les dará el papel de conocimiento. en cambio de el servicio, entity no exigirá de ellas sino que la vengan a visitar cada semana, y en las visitas les hará preguntas discretas hasta que se entere exactamente de la vida íntima de la familia en cuya casa sirven; por ejemplo, a qué horas entra y sale el padre, el marido o el amante; si hay plata labrada, y alhajas en la casa y dónde acostumbran guardar las; si hay armas y cuáles son; si son descuidados y dejan las puertas abiertas; si hay niños y cuántos son; qué clase de gentes frecuentan la casa; cuántos criados son y si sirven en el piso bajo; qué clase de persona es el portero, etcétera. todo es muy interesante y ningún pormenor se debe omitir, por muy insignificante que parezca. bien entendido, compadre, que en todo esto no tendré arte ni parte. tome usted en arrendamiento una casita de campo por entity; allí se va usted como a descansar y a pasear los días que esté de humor y recibir allí a entity y cuantas otras personas sea necesario. en entity no debe usted ser más que platero y nada más que el antiguo y acreditado platero amigo de las monjas, de los frailes y de los canónigos, especialmente de los de la entity. necesitamos un mesón y un corral grande. el mesón, para que nos sirva de una especie de garita donde se adquieran noticias de los caminos. quién entra, quién sale, qué cargamentos van y vienen, en qué consisten y si se puede intentar alguna sorpresa segura; también a los mesones concurren ladrones, que podemos reclutar o perseguir, según nos convenga. el corral será el entity general de los valentones de entity y demás canallas que hemos reclutado, menos la gente de entity. si es que vuelve, tendrá también su cuartel general en la hacienda o en el molino, y nos servirá de escolta para traer y llevar el dinero cuando no expediciones por la entity. en el corral se venderá paja, cebada y maíz, se comprarán y venderán caballos, se alquilarán carros y coches; en fin, un comercio en forma que nos produzca siquiera lo bastante para mantener la caballada que se emplea en el servicio de las expediciones. yo iré a el corral de vez en cuando. nada me ocurre ya encargar a usted compadre, y aunque me ocurriera, me callaría la boca, porque tengo ya un agujero en el estómago. 
            
— ¡qué talento, compadre! dios se lo ha dado a usted y no hay que negar lo; pero tiene usted mucha razón y ya es tiempo que pasemos a el comedor. 
            
— a almorzar — y los dos se sentaron a la mesa, repartiendo se por mitad la humeante y olorosa tortilla con chorizos de entity. no hay necesidad de decir que la cocinera, como los domingos anteriores, durante la conversación de los compadres había aplicado alternativamente el oído y el ojo a la cerradura de la llave. 
            
costó mucho trabajo a entity que el licenciado entity aceptara el cargo de el molino de entity. se resistía a lanzar se de lleno en una carrera de perdición; pero no hubo remedio. o aceptaba el empleo con todas sus consecuencias, o las libranzas falsas pasaban a las manos de un agente de negocios. 
            
el licenciado entity pidió tres días para arreglar sus negocios; dijo a su mujer y a entity que había admitido el cargo de administrador de la hacienda de entity. entity le aconsejó que se llevase a entity; pero ésta resistió, lo que agradó a entity; pues era imposible poner la a el tanto de el secreto. quedó contenta con una mesada de doscientos cincuenta pesos y así quedaron arreglados los asuntos de familia. 
            
una hermosa mañana de primavera, el cuñado de entity, entity y su compadre el platero montaron en un amplio y fuerte coche, con tablita por detrás y por delante ( era ya el coche de la hacienda ), y se pusieron en camino con dirección a entity. 
            
el tiro de mulas no era tan bueno como los de el marqués de entity, pero suficiente para que el primer día llegasen a entity y el segundo a la hacienda, habiendo sido escoltados en el monte por entity. nada había en la hacienda que infundiese sospechas; era una finca como cualquiera otra. ningún inconveniente había en que entity y cualquiera otra persona residieran allí. entity encontró ya instalados a entity y sus compañeros. 
            
mientras que entity hacía su expedición por el interior, su compadre había cumplido los encargos que le dejó encomendados. los troqueles él mismo los había grabado. los volantes los mando hacer a un hábil herrero que hacía años servía a el platero y construía cuanto necesitaba para la acuñación de medallas. 
            
entity se estableció durante algunos días en la hacienda esperando de un momento a otro la llegada de las cinco mulas cambujas; entre tanto, habló detenidamente con entity y sus compañeros y dio sus disposiciones para el giro de las fincas. entity sabía todo lo necesario para poder gobernar una hacienda de campo, por lo que decidió encargar le provisionalmente la administración de la hacienda; a entity lo hizo mayordomo, y a los otros les encomendó el cuidado de los caballos y tiros de mulas. 
            
— todos ustedes — les dijo — están prófugos de su casa, proscritos, sentenciados a muerte o a presidio en entity pues el gobierno está inflexible con los partidarios de entity. 
            
el compadre entró en el comedor repitiendo también: 
            
entity y sus compañeros se hacían mil conjeturas, y no podrán comprender cómo la casualidad les había proporcionado un protector tan generoso. 
            
en cuanto a entity, individualmente, se conformó en su propósito de dejar se llevar por la corriente. ni por la mente le pasaba, cuando estaba arrimado en el rancho de entity, que había de llegar a ser administrador de una gran hacienda de el entity. 
            
entity había perdido ya la esperanza de ver llegar las cinco mulas cambujas. 
            
a cosa de la media noche, cada uno se acostó en su recámara, y apenas acababan de conciliar el sueño cuando dieron tres toques en la puerta principal de la especie de muralla que precedía a la entrada de la casa. 
            
entity el primero, se levantó. 
            
— o nos han denunciado y vienen a aprehendemos, o son las cinco mulas cambujas. 
            
entity abrió decididamente la puerta, y entity y las cinco mulas cambujas, escoltadas por seis muchachos bien montados y armados, entraron en el patio. entity se hizo conocer. entity se apeó de el caballo y se estrecharon la mano. 
            
los mozos de entity descargaron las mulas, dejaron los barriles vacíos y los sacos de maíz en el patio, y colocaron los cinco aparejos en la recámara de relumbrón, las bestias fueron llevadas a las caballerizas y la gente a el cuarto de raya. 
            
— ¿viene todo completo? — preguntó entity. 
            
— supongo que sí. 
            
¡maravilloso! pero cuente me — continuó — cómo ha pasado el lance. 
            
conté las cinco mulas cambujas y me las traje, y aquí están los aparejos, que no me dejan mentir — contestó sencillamente entity. salí con seis muchachos siguiendo los hatajos, que se componían de cosa de cincuenta mulas que cargaban aguardiente y azúcar, y en el centro observé las cinco cambujas. establecida ya esta confianza recíproca, almorzábamos y cenábamos juntos y yo dormía en mi campamento. atravesábamos un día por un bosque muy sombrío y tupido de árboles. en la noche cayó una fina llovizna, y antes de amanecer la niebla era tan espesa que no se velan ni las manos. los dependientes, los mozos y arrieros dormían profundamente debajo de las tiendas de campaña, que se formaban con sarapes y con las mantas de los arrieros. desperté a los de las cinco mulas cambujas, les dije que necesitábamos adelantar nos para dejar los cascos de vino vacíos en un rancho y levantar en su lugar unos sacos de pasturas que ya nos faltaban, para que cuando llegasen las recuas pudiésemos juntos rendir la jornada. los arrieros, tanto por la intimidad en que me habían visto con los dependientes, como porque tal vez no sabían lo que contenían dentro los aparejos, no vacilaron en obedecer me; aparejaron y cargaron las mulas, y nos pusimos en camino, mientras el resto de el campamento permanecía todavía quieto y entregados todos a el más profundo sueño. una vez emprendida esta aventurada tentativa, me resolví a llevarla a cabo por bien o por mal, así que di la lección a mis muchachos. si era sentido, yo haría frente a los dependientes y a los mozos, razonando y engañando los si podía; y si no dando les de balazos y cuchilladas, mientras ellos lazaban las mulas y se internaban en la selva, donde nos deberíamos reunir a la señal de uno o más silbidos convenidos y conocidos solamente de nosotros; pero de nada de esto tuvimos necesidad. como yo conozco los senderos, montañas y caminos de el país como el patio de mi casa ( cuando la tenía ), fácilmente tomé el rumbo; comprando maíz, sal y algunas veces gallinas hemos llegado hasta aquí. los arrieros, a el cabo de algunas jornadas, comenzaron a desconfiar, hasta que un día se negaron a cargar las mulas. los amenacé y les puse una pistola en la frente para matar los; pero me pareció inútil y les tuve lástima. 
            
el licenciado y el compadre, que se habían levantado en paños menores, tan luego como advirtieron que no había peligro, acurrucados en un canapé escucharon atentamente la narración de entity, como un cuento de entity mil y una noches, creyendo que si se descosían los aparejos no se encontraría más que borra y zacate. 
            
— si aprovecháramos lo que queda de la noche para extraer el oro, sería lo mejor — dijo entity —. antes será bueno que ofrezcamos un buen refrigerio a este intrépido amigo que ha sabido dar cima a una aventura más difícil que las de entity. 
            
el intrépido entity hizo honor a la colación, y el licenciado entity azorado a el presenciar escenas tan inesperadas como extrañas para él, no dejó de cargar se la mano. 
            
en la apariencia nada contenían, y no se sabía por dónde debería comenzar se; pero en el costado izquierdo de cada lado se notaba una doble costura de pita blanca formando labores. 
            
— aquí está el secreto — dijo entity. 
            
y en efecto, descosió con su portaplumas, levantó el forro y entre cuero y carne, como quien dice, fueron encontrando una especie de placas, de gamuza gruesa, encerrando, cada una, una cierta cantidad de onzas de oro, equilibradas y dispuestas de tal manera que no molestasen a la mula ni aumentasen sensiblemente el peso de el aparejo. 
            
todo el resto de la noche se empleó en sacar el oro resultando una cantidad de veintidós mil pesos. 
            
vueltos a la recámara, entity dijo a entity: 
            
de veras, amigo mío, que ha dado usted un golpe maravilloso, que, además de la utilidad que ha producido, ha hecho un servicio a el entity. según nuestros convenios tiene usted, además de los gastos, el veinticinco por ciento; puede usted tomar lo o disponer de él en entity o donde quiera, que yo tengo crédito en todas partes. 
            
entity, ya he dicho a usted que mi padre es rico, que soy su hijo único y que no tengo más que hacer le llegar una carta, lo cual es muy fácil, y tendré cuanto dinero quiera. los gastos no han sido gran cosa; pero lo que si deseo es vestir a mis muchachos con un lujo que llame la atención. botonaduras de oro y de plata, sombreros muy finos y toquillas tejidas de oro fino; vestidos de paño azul oscuro, caballos y armas de lo mejor, y siempre algo de dinero en la bolsa para no estar atenidos, como quien dice, a buscar la amanezca. 
            
esta partida llevará el nombre de entity, pero en cuanto sea conocida le llamarán entity. 
            
quedó convenido que a el regreso a entity de el platero, se dedicaría de preferencia a construir botones, agujetas y tejas guarnecidas de plata para operar la cuadrilla como su jefe deseaba, y que antes de un mes le sería entregado todo. 
            
a el día siguiente entity gratificó generosamente a el indio mayordomo, lo despidió, pues no le inspiraba mucha confianza, dio a reconocer a entity como administrador de la hacienda, le señaló su habitación, así como la de los criados y dependientes y muchachos e instaló a entity en la recámara que abandonaba el licenciado entity, recomendando le que permaneciese hasta su regreso. 
            
después de el almuerzo, que fue muy cordial, como si se tratase de gentes que se hubiesen conocido de años, entity, el licenciado y el platero montaron en el coche, en que se habían colocado en las cajuelas la noche anterior, unos tres mil pesos, y enderezaron para entity, adonde llegaron ya entrada la noche. 
            
a el tercer día se les puso el aparejo a las dos mulas cambujas, disimulados en costales de maíz y cebada, cada una cargó mil quinientos pesos. el arriero era uno de los monederos falsos, pues dos se habían quedado allí para cuidar la casa para lo que se ofreciera. nuestros tres felices amigos, a caballo y siguiendo a las cambujas, tomaron la vereda y dos horas después se apearon en aquel ignorado y encantador vergel. 
            
mientras el ostentoso y benemérito coronel acaba de arreglar su casa de moneda, tenemos tiempo de hacer nosotros un viaje a la hacienda de el entity e informamos de lo que pasaba allí. 
            
no habla andado entity tres leguas, cuando detuvo su caballo, encendió un cigarro y se puso a reflexionar. 
            
— decididamente, cueste lo que cueste, yo desobedezco a el conde y me vuelvo a la hacienda. 
            
entity, que no esperaba el regreso de entity y que lo creía ya lejos, quedó sorprendido a el divisar lo por el camino. no había medio de retroceder ni de dar una disculpa satisfactoria, así, no hubo más que jugar el todo por el todo, prendió las espuelas a el caballo y con lo que llevaba de mano pasó como un rayo rozando a entity, que se sorprendió de esta fuga y confirmó más las siniestras sospechas que había concebido. 
            
entity meneó la cabeza, se apeó y se dirigió a la habitación de el marqués. las criadas, aprovechando su ausencia, aseaban en ese momento la recámara. 
            
¿ha salido el señor marqués a pie o a caballo? — les preguntó entity. 
            
no lo hemos visto. cuando hemos entrado, la recámara estaba vacía. se ha vestido de limpio, pues su ropa de ayer está aquí. 
            
entity se dirigió entonces a las habitaciones de entity. la encontró paseando se de un lado a otro de su jardín, silenciosa y triste como de costumbre desde el día siguiente de su frustrado casamiento. levantó la cabeza, le sonrió y continuó sus paseos. 
            
de la habitación de entity pasó a las de el conde. la puerta estaba cerrada. llamó suavemente, después más recio... nada ninguna respuesta. aplicó el oído... silencio profundo. 
            
— aquí está el misterio. si el conde me despide, tanto mejor pero yo voy a romper la puerta si es necesario. 
            
fue fácil la operación de forzar la cerradura y las puertas se abrieron de par en par. 
            
entity y el herrero retrocedieron espantados. el entity y el marqués, con sus espadas en la mano, estaban exánimes en el suelo, nadando en un lago de sangre. 
            
entity dijo a el herrero: 
            
— corre, que vengan aquí dos mozos y otro monte a caballo que lleve uno de mano y que venga inmediatamente con el practicante. el herrero salió corriendo a cumplir las órdenes, y entity se arrodilló para cerciorar se de si estaban muertos o respiraban todavía. 
            
— ¡si van a decir que yo los he asesinado! ¿cómo justificar un duelo entre parientes tan cercanos que seguramente no ha presenciado más que el maldito cochero? veamos. puso el oído en el corazón de el conde y en seguida en el de el marqués. 
            
— ¡gracias a entity! — dijo —. aún viven, y no están más que desmayados. fue uno de esos momentos cuando salió maquinalmente la condesa de el jardín; siguió a entity a distancia sin que éste lo advirtiese, y penetró por las habitaciones ya abiertas, hasta la biblioteca, en cuya puerta se detuvo, contemplando aterrada a su padre y a el marqués tendidos en el suelo y nadando en sangre. helada de espanto, llevaba las manos a los ojos, se los limpiaba y los fijaba de nuevo en los hombres ensangrentados. 
            
— ¡entity, entity! — exclamó con voz trémula —. ¿qué es esto? ¿qué ha sucedido? ¡por entity, que me diga usted una palabra, que me explique este horror! y volvía a limpiar se los ojos y los abría grandes y los fijaba en el conde y el marqués. 
            
— se han batido, señora condesa; pero están heridos solamente. respiran, viven, sanarán si los atendemos prontamente, y ya que entity por su misericordia le ha vuelto la razón, tenga valor, ayude me a restañar la sangre, si no, van a expirar. 
            
— ¡sí, sí — dijo entity saliendo de la inacción en que había estado sin pasar de el marco de la puerta —, los salvaremos a los dos, es mi padre, mi padre, injusto, caprichoso; pero soy su hija y él está moribundo por mí! la herida era pequeña y poco profunda, un piquete apenas de la larga entity acerada espada de el marqués. 
            
— mi padre sanará, el marqués también, reflexionarán en la falta que han cometido, me perdonarán, los dos se esmerarán en cuidar me, en dar me libertad, y el obispo, tan santo y tan bueno, se interpondrá, rogará por mí, y quizá volverá entity a la hacienda, será mi marido y traerá a mi hijo, a el hijo, de mis entrañas... ¡entity! ¡entity! ¡yo soy, yo la que curo la herida!... ¡viviréis sí; viviréis para perdonar a vuestra hija, que os ama, para ser feliz en vuestra casa, rodeado de los que os respetan y os quieren! 
            
el conde oyó, sí, esa voz en la profundidad nebulosa de su síncope. después, crispando de nuevo los dedos de su mano derecha, con la izquierda rechazó a entity, queriendo pronunciar una maldición terrible que expiró en sus labios. 
            
mariana se levantó enhiesta y severa, clavó a su vez sus ojos centelleantes en su padre, que había vuelto a el desmayo. 
            
— ¡cruel e implacable hasta en la hora de morir! 
            
entity salió de su embrutecimiento momentáneo, dio sus órdenes para que detuviesen a la condesa y la condujesen a su habitación, después ordenó a los criados que levantasen cuidadosamente los cuerpos y los colocasen en sus lechos. él mismo lavó las heridas, e hizo pasar, aunque con dificultades, una buena copa de vino de jerez a los heridos, dejando los en reposo mientras llegaba el practicante. 
            
la carrera de entity, impulsada por sus nervios, era tan rápida que parecía más bien que volaba. los que la seguían no la pudieron contener sino cuando, falta de aliento, cayó en la orilla de un jagüey; y se habría ahogado si no la socorren tan a tiempo. 
            
entity, aturdido y conmovido profundamente con las escenas de sangre y horror, especialmente con la que pasó entre la condesa y su padre, parecía una estatua, y, paralizados sus miembros, no podía mover se por más esfuerzos que hacía. un quejido de el marqués, que entreabrió los ojos y los miró como reclamando su auxilio, lo sacó de esa enajenación mental. recobró de nuevo su energía, dio sus últimas órdenes respecto de el conde y de el marqués, y corrió a ocupar se de entity, a la que hizo que las camaristas le diesen fricciones aromáticas, la vistiesen con sus mejores ropas y le compusiesen sus cabellos. la fatiga de la carrera había agotado su aliento y sus fuerzas y parecía que pocos instantes le quedaban de vida. 
            
en seguida se dirigió a la habitación de el marqués, hizo lo mismo, y salió a el portal a esperar a el practicante, que no tardó en aparecer por la calzada, seguido de el criado. los dos venían a galope tendido. 
            
el practicante se apeó y ambos entraron en la recámara de el conde. la herida era grave, pues había interesado un poco a el hígado; pero sobre todo, la pérdida de sangre ponía la vida de el paciente en inminente peligro. 
            
amplió con el bisturí la herida de el conde, que no presentaba sino el diminuto agujero que había hecho la punta de la espada de el marqués. entity, alarmado, se oponía a la operación. 
            
— es el último medio de salvar lo. de otra manera, de aquí a mañana habría una abundante supuración interior, y no sería más que cuestión de días. que me preparen una infusión fuerte de yerbas aromáticas, lo voy a vendar en seguida y veremos a el marqués. fueron se a la recámara de el marqués, que aún no volvía en sí de el desmayo. 
            
— la misma historia. la pérdida de sangre; pero la herida no presenta gravedad — añadió después de haber lo reconocido cuidadosamente. parece más grave, pero no es así; la espada resbaló entre dos costillas y no ha interesado ninguna entraña noble; una pulgada más alta, y habría traspasado el corazón de parte a parte. de buena ha escapado. 
            
lavó la herida, colocó un emplasto sobre ella, la vendó cuidadosamente, mudaron camisa y ropa de cama a el paciente y le hicieron pasar una copa de el elixir maravilloso que había administrado a entity, y que era medicina de su propia invención; lo dejaron reposar bajo la guardia de dos camaristas y volvieron a la recámara de el conde, el cual no daba señales de vida. 
            
el practicante y entity lo frotaron fuertemente con una infusión de yerbas muy calientes, mezclada con alcohol, le hicieron pasar una copa de el elixir, le arreglaron su lecho y lo dejaron vigilado igualmente por dos camaristas. 
            
— nada hay que hacer más que dejar los reposar — dijo el practicante a entity —. si dentro de dos horas no han vuelto en sí, es que no tienen remedio. veamos ahora a la condesa, que me interesa más que estos dos ganapanes espadachines que les ha dado la gana de matar se. 
            
la condesita no prestaba mejor aspecto que los heridos. 
            
se sentaron en la cabecera de la cama, hicieron que salieran las criadas, y entity le contó punto por punto lo que había ocurrido. 
            
— me temo que la locura mansa y melancólica en que la dejé en mi última visita haya degenerado en locura furiosa — dijo el practicante. 
            
— ¿creerá usted que desde el lance de la capilla no ha preguntado ni una sola vez por ella? cualquiera, siquiera por curiosidad, indagaría si vive o muere. nada... 
            
— ¡increíble! — repuso el practicante —. esta dureza y este encono porque no ha querido casar se... esto es contrario a la naturaleza, y además, ¿qué diría si supiera que debe la vida a esa misma hija a la que tanto tiraniza? no sé si observaría usted que, si no es por mí, entity, ya a punto de ser acometido de una locura furiosa, porque casada su novia perdía toda esperanza, habría matado a el marqués, a el conde, a usted mismo, a el obispo, a todo el mundo. dios me dio fuerzas bastantes para sujetar su brazo armado de un puñal para arrancar lo de el lugar que ocupaba cerca de el conde y para arrastrar lo materialmente fuera de la iglesia... ya ve usted, la desgraciada condesa no podía pronunciar el sí exigido por la entity para que se verificase el matrimonio sin ocasionar una espantosa tragedia que se habría sabido con horror en todo el país. entity inclinó la cabeza, quedó por un rato pensativo y luego contestó a el practicante: 
            
— tantas y tan inesperadas cosas sucedieron en momentos, que no las puedo recordar todavía sin temblar, y ahora que usted me refresca las ideas, convengo en que usted nos ha prestado a todos y a mí en particular, un servicio que no tendré con qué pagar le, si no es con una gratitud eterna; pero el conde, que no es capaz de ningún sentimiento afectuoso, lo hará con su dinero, si usted logra, como se lo ruego, salvar le la vida. 
            
en esas y otras pláticas estaban cuando la condesa, que había continuado a el parecer no sólo quieta, sino con signos de debilidad y abatimiento, dio un lastimero grito, saltó de la cama como si un fuerte resorte la hubiese impulsado, y se lanzó hacia la puerta para renovar otra vez la vertiginosa carrera que estuvo a punto de costar le la vida. 
            
nada tan completo y tan perfecto como la casa de moneda de el molino de pero te. volantes poderosos, máquina de acordonar, un par de hornos para la fundición, crisoles para la plata y para la liga; en una palabra, cuanto era necesario en pequeña escala para que medallas y monedas pudieran ser acuñadas con perfección. entity y el licenciado entity quedaron maravillados. 
            
después de la acuñación de las medallas siguió la de los pesos. los operarios, ejercitados de años atrás en el oficio en las cuevas de las montañas de entity, se portaron a las mil maravillas, manejando con destreza la maquinaria, haciendo las fundiciones con acierto y secundando en todo a el platero que consideró que apenas seríanecesario un viaje cada uno o dos meses, pues todo marchaba perfectamente sin necesidad de su presencia, tanto más cuanto que la gente estaba por su parte enteramente contenta con sus nuevos amos y más que satisfecha de su situación. un par de pesos diarios de jornal, buena comida, mejor habitación y un tanto por ciento en las utilidades, ¿qué más querían? 
            
después de una larga ausencia y de acabar tan peligrosas hazañas, entity, a su regreso a entity, sintió la necesidad de descansar siquiera una semana. la dedicó a su familia, a sus queridas y a sus amigos. abrió las cajas que le habían llegado de entity y comenzó a repartir sus regalos. los más preciosos, debemos decir, con verdad, fueron para su hija y para entity. este hombre fastuoso, perseguido por la monomanía de el robo, disipado, jugador, goloso e insensible, cuando estaba delante de entity, que era su adoración, se convertía en el más moral, en el más honrado y en el mejor de los hombres. 
            
ese día era el hombre amable de el hogar, no salía en la noche, jugaba a el porrazo con entity, se acostaba a buena hora; y entity, tan fría, tan seríaen la apariencia, se convertía en la esposa más tierna y más amante. una francesa de veinticinco años no la igualaba en afectos y en caricias. 
            
a pesar de los años transcurridos, estaba enamorada de su marido. entity era bien parecido, robusto, ardiente, simpático, representaba diez años menos de los que tenía. aunque hombre hecho, era joven todavía. la luna de miel se renovaba por una semana. esto suele acontecer entre casados viejos, pero es muy raro. 
            
las primeras visitas que hizo entity después de la de entity, fueron a la casa de entity; regaló a entity y a entity medallas de plata, y cintas y medidas benditas de entity, sin olvidar un par de las medallas de entity acuñadas en el molino. de allí se fue a la casa de entity, le aseguró que su marido estaba muy contento, que comía mucho y que cuando volviese estaría gordo como una bota, en lugar de chupado como un espárrago. entity hizo un gesto de desprecio; pero cuando le añadió que le traía de su parte doscientos pesos, sonrió y cambió su semblante. 
            
— a el fin no es tan malo mi marido — dijo —, y siempre se acuerda de mí. 
            
de la casa de entity se fue a la de las marquesas de entity, que tenía mucho empeño en que concurriesen sin faltar un jueves a la tertulia. las encontró tristes y cuidadosas. habían oído decir quién sabe qué cosas que no querían creer. el marqués les había escrito muy lacónicamente dos veces anunciando les que venía; pero pasaban semanas y no llegaba. entity las tranquilizó, y picando le la curiosidad, se decidió a ir a la casa de entity. sabía que entity tenía siempre mucho dinero en unas cajas de cedro, que los caballos de la hacienda de el entity se habían vendido a muy alto precio y que su importe había sido pagado en entity, que no había más hombres en la casa que el dependiente, que se retiraba a las seis de la tarde, y el portero, que era ya viejo, incapaz de defender se. 
            
de la visita y la conversación con las marquesas de entity, le vino la idea de explorar la casa de la calle de entity, y le puso la puntería. 
            
no era amigo de el conde porque éste no tenía más amigo que entity; pero sí era conocido, y como los dos eran espadachines, varias veces se habían medido en la sala de armas de la casa de entity. 
            
tocó la puerta ( siempre cerrada ). el portero espió por el ojo de buey, y reconociendo a entity, le abrió la puerta. 
            
— venía a saber de la salud de el conde — le dijo a el portero. 
            
el portero le contestó: 
            
— el señor conde no ha regresado; hemos sabido aquí que tanto él como la señora condesita están mal, y quizá por eso ha venido un avío de la hacienda por entity. mi mujer y mi hija la han acompañado, porque no está bien de salud, no sabemos qué tiene, pero ella está muy triste y muy abatida. mi hijo está destinado de mayordomo en la hacienda de el marqués de entity, que está embargada, pero le han dejado en su destino. 
            
entity no sólo aguantó sino que le agradó mucho la relación de el portero que respondía a las pesquisas e indagaciones que él se proponía hacer. se retiró muy satisfecho de su visita y prometió volver a el momento que supiera que el conde había regresado de su hacienda. 
            
de su segunda entrevista con el presidente hay necesidad de dar alguna idea. 
            
el día que escogió para hablar le de los asuntos que le importaban, el presidente estaba de el mejor humor y entity aprovechó la ocasión. 
            
— hay, señor — le dijo —, un hombre desgraciado, el licenciado entity, que implora la clemencia de usted y yo me intereso por él. 
            
— ¿pues dónde está? 
            
— donde usted dispuso que estuviese: en un calabozo de el castillo de entity, y quizá a estas horas habrá muerto. 
            
— me había olvidado completamente a dónde había mandado a entity. estos licenciados, vestidos de negro, chiquitos, habladores e inquietos, traen a la nación revuelta y no dejan establecer se sólidamente a ningún gobierno. ¿qué es lo que quiere usted? 
            
— ya se lo supliqué a mi general: que me haga la gracia de disponer que venga a entity el licenciado entity, y le doy mi palabra de que, lejos de que vuelva a conspirar, nos podrá ser muy útil, especialmente por el rumbo de entity, de el cual me permitiré hablar a usted. tendrían antes que solicitar otra gracia, y ésta es más fácil de conceder, porque no tiene relación con la política. 
            
— ya veo — dijo con afabilidad y buen humor el presidente — que hoy es día de mercedes. hable usted y diga lo que quiere, entity que nos ocupemos otra vez de entity. 
            
entity recordó las muchas lecciones que sobre el negocio de entity le habla dado entity, y dijo: 
            
— existe en entity un heredero directo de el emperador entity, y hace tiempo que gestiona sin resultado el que lo ponga la entity en posesión de sus bienes, que consisten en muchas haciendas en la falda de el volcán y una parte de el volcán mismo. desde hace años diversos gachupines, diciendo se apoderados de títulos de entity residentes de entity, están reclamando esos bienes diciendo se herederos de el emperador azteca; pero la razón natural rechaza esta suposición. entity era mexicano, así, sus descendientes y herederos tienen por fuerza que ser indios y mexicanos, y hasta ridículo es que un duque español sea heredero de un indio azteca. esto salta a los ojos. entre tanto han corrido los años, y los vecinos de entity, mirando que los ranchos y las haciendas estaban abandonadas, se han apoderado de ellas. con una orden de el ministro de entity, entity entrará en posesión de su herencia, y si hay reclamaciones legales, queda su derecho a salvo a los agraviados para ocurrir a los tribunales. 
            
— es una buena idea — le contestó —; pondremos en posesión a este heredero, si tiene sus documentos en regla, y de esta manera me quito de encima a cinco o seis que reclaman también y que se valen hasta de el influjo de los ministros extranjeros. los tribunales darán la razón a quien la tenga. ¿pero qué clase de heredero es ése que vamos a favorecer? en libertad entity, y elevado, como quien dice, a emperador un indio cacique, tenaz y engreído como son todos ellos, vamos a tener una guerra de castas, y vale más evitar la que no reprimir la. 
            
— ni por pienso, señor presidente — le dijo entity riendo a el observar que el jefe supremo decía esto en tono de chanza —. 
            
entity es un valiente muchacho y debe haber hablado a usted de su buen comportamiento en la campaña el coronel entity. usted lo ha hecho capitán, es íntimo amigo de ese bizarro oficial que llaman el cabo entity y que creo que es ya teniente coronel. 
            
— ya, ya recuerdo todo y no necesito más explicaciones. con mucho gusto firmaré el acuerdo, y vive entity que pondremos en posesión de sus bienes a ese célebre entity. escriba usted los acuerdos. 
            
entity tomó una pluma, escribió los acuerdos a su satisfacción y el presidente los firmó sin leer los. 
            
— volvamos a hablar de entity. 
            
entity renovó cuanto había expresado en la primera conferencia sobre dicho asunto y añadió algo más. en consecuencia, el primer plan para la caída de el gobernador se modificó notablemente. quedó convenido que una vez puesto en libertad el licenciado entity, entity lo enviaría a entity, como de paso para su pueblo, donde se proponía vivir retirado, acompañando a su padre ya muy anciano y enfermo; que una vez quieto en casa procurar la indagar el paradero de entity hasta encontrar lo, lo que no sería difícil, pues probablemente estaría oculto en algún pueblo cercano o en el mismo entity; que de acuerdo con él, combinase un pronunciamiento fundado en que las elecciones eran nulas, que se había falseado la voluntad nacional, que se convocase a nuevas elecciones ocupando provisionalmente la presidencia el gobernador de entity. 
            
seducido seguramente el gobernador, por lo menos se dejaría querer y correr la bola sin contrariar la voluntad nacional. en ese caso había ya motivo para destituir lo de el mando y declarar a entity en estado de sitio. 
            
el plan no era muy acabado y por encima saltaban sus defectos; pero entity quedó autorizado para perfeccionar lo cuando hubiese hablado con entity. entre tanto, se mandó a situar a entity en entity, casi en el centro de la entity, para que atendiese cualquier emergencia. 
            
entity, desde su regreso de la feria, no abandonaba su capa con cuello de nutria. compró un coche, tomó una buena casa, la amuebló con cuanto lujo era posible, y la gente de comercio y de rumbo lo visitaba. daba semanariamente una comida a amigos muy distinguidos. entity, después de algunos días de instalada la partida, tuvo un disgusto ( fingido ) con entity; delante de varios testigos dijo que éste era un ingrato, que se daba más importancia de la que merecía y que no volvería a poner un peso en la partida. 
            
casi a el mismo tiempo entity, el tinacalero, muy bien vestido de paño negro, pero sin chaqueta y con su camisa muy limpia, estaba a el frente de entity, situada en la plaza de entity. 
            
era una tienda de dos puertas, con un armazón bien combinado y pintado de rojo, lleno de botellas con aguas de color, fingiendo vinos y licores, pilones de azúcar en el tapanco, barriles y tercios arrumbados en la trastienda y mirando se desde la calle. mucha apariencia y en realidad poca cosa; no faltando, sin embargo, un surtido de cuanto podían necesitar los vecinos de el barrio. 
            
en una casa vieja, pero grande como un palacio, situada en la calle de el entity, se estableció el taller de vestuario. entity, con la influencia que había adquirido en el gobierno por su viaje a el interior, no tuvo dificultad en obtener una contrata de veinte mil uniformes para caballería e infantería, y desde luego se comenzó el trabajo, bajo la dirección de la corredora entity. 
            
entity siguió administrando la hacienda con acierto; entity y sus compañeros tenían el encargo de escoltar a el licenciado entity, que cada quince días hacía un viaje a entity. el licenciado en cada viaje traía a entity dos o trescientos pesos, pasaba la noche con ella y así el matrimonio era el más feliz de el mundo, produjo de pronto un beneficio a la ciudad y a los caminos. 
            
las diligencias hacían sus viajes redondos con la mayor regularidad y sin el menor accidente. entity y sus soldados habían adquirido una educación tan fina como si estuviesen recién salidos de un colegio francés. el ministro inglés estaba encantado de esto y escribía a el entity notas muy favorables a entity. en la ciudad habían cesado los frecuentes robos en las casas y en las calles. entity y los demás jueces estaban mano sobre mano. 
            
la tienda de entity, muy acreditada, no consentía borrachos ni ociosos; presentaba un aspecto de orden y de honradez en el manejo y devolución de las prendas empeñadas que recibía, que se captó la voluntad de todo el barrio; pero cuando se cerraba a las nueve de la noche, entraban el tuerto entity y su comparsa, y jugaban a la baraja, bebían y combinaban sus robos; aunque de pronto estaban quietos, esperando órdenes, y se retiraban a deshoras de la noche a sus madrigueras, sin atacar ni molestar a nadie. entity les abonaba un par de pesos diarios, y estaban contentos. 
            
entity, sin dar la cara, había impuesto su voluntad a toda esa gente. no quería que se armasen ruidos ni escándalos por cuatro reales, sino que obrasen a golpe seguro y con una utilidad relativa a los fuertes gastos que exigía esta vasta organización. 
            
entity obraba con mucho tacto; no usaba de su baraja mágica sino cuando la suerte lo abandonaba completamente, y dejaba a los puntos siempre contentos, permitiendo les que ganasen pequeñas cantidades. 
            
el platero no tenía ya tiempo para trabajar. tenía seis oficiales en lugar de tres, y ya daremos también la razón principal de tanto recargo de trabajo. 
            
la casa de moneda marchaba despacio; pero con mucha solidez. llevaba perfectamente la contabilidad con cifras que no entendían más que él y entity, y cada viaje quincenal producía por término medio unos mil pesos de utilidad. 
            
entity mismo moderó sus gastos: dejó de ser calavera, prescindió de las orgías en casa de entity y se dedicó exclusivamente ( en la apariencia ) a el servicio de entity y a las tertulias de los jueves en su casa. 
            
así pasaron las cosas semanas y semanas, hasta que la red estuvo bien tendida y colocados, por las mañas de entity, sirvientes distintos en las casas principales de entity. en casa de el marqués de entity, el cochero y el lacayo; en la de entity, la cocinera; en la de entity, la recamarera; en la de entity mismo, el portero. en las entity y diversas oficinas, escribientes y aun oficiales; en una palabra, todo entity se puede decir estaba dominado por un espionaje y por una policía inconsciente de su misión, pero por medio de la cual sabía entity cada semana todo y aun más de lo que le importaba saber. 
            
en el momento que entity obtuvo la orden amplia y terminante para que se pusiese a entity en posesión de la herencia de su antecesor, y otra aún más expresa, para que el patriota entity viniese de su destierro y pudiese circular libremente por la entity entera, tuvo la delicadeza de ir personalmente a casa de entity para entregar se las en mano propia. 
            
entity, a pesar de la esperanza que le daba entity cada vez que le hablaba, llegó a creer que el negocio de los bienes de su tutoreado estaba tan embrollado y tan difícil como a el principio. sin embargo, cuando entity, después de saludar lo, sacó de el bolsillo unos papeles y los leyó en voz alta, creyó que un golpe de sangre le venía a el cerebro, se llevó las manos a la cabeza y en su explosión de júbilo y de entusiasmo, sin poder lo remediar, saltó a el cuello de su protector, exclamando: 
            
— ¡el volcán! ¡el volcán! todo es nuestro, con su fuego hirviente, con su azufre para surtir de ácido sulfúrico a toda entity; con su nieve, sobre todo, con su nieve eterna, que no se acabará sino a el fin de el mundo. ella nos convertirá en amos de esta ciudad. no hay que decir nada de esto a entity; es muy pícaro y muy ambicioso... ¿y las haciendas?... eso no es casi nada. ¡casas de campo para divertir se y vivir tranquilo!... 
            
entity reía y no podía interrumpir la palabra de el licenciado y con trabajo apartó los brazos que lo ceñían y que habían estropeado un poco su camisa y medio desprendido el fistol de brillantes. 
            
— calme se usted, licenciado — le dijo arreglando su camisa y el chaleco —, y modere su entusiasmo: el negocio es bueno, pero no como usted lo cree. esta orden fue dada por la entity, con la condición de que por ahora se ha de guardar la más profunda reserva, pues no quiere que se vayan a levantar los pueblos de entity con pretexto de que se les despoja de sus tierras. 
            
entity, con estas explicaciones, moderó su entusiasmo, pero siempre se consideró como el más dichoso de los hombres pensando en que el papel que tenía en la mano equivalía a un tesoro, y este tesoro, aunque no realizado, le proporcionaría un triunfo completo en casa de entity. 
            
— hablemos cinco minutos de otras cosas, que mi tiempo está contado — le dijo entity ­. dé traza de que su amigo entity venga lo más pronto posible a esta capital, pues tenemos una importante misión que confiar le, y empiece usted a ocupar se en una comisión que le ha de honrar. 
            
— ¿qué es lo que tengo que hacer? 
            
— una cosa muy meritoria y muy sencilla; servir a los pobres. los jueces de lo criminal, por hacer algo, por dar se importancia y fama de justicieros, sin exceptuar a entity, que tiene sus caprichos de cuando en cuando, condenan diariamente a multitud de infelices a penas que no merecen. no hay que mencionar mi nombre para nada, querido licenciado — y acentuó la palabra querido —. la caridad debe hacer se como dice el entity: lo que sepa la mano derecha debe ignorar lo la izquierda. 
            
entity tenía ya un abogado activo, travieso y bien relacionado en entity que le defendiese su gente. 
            
así, en cuanto llegó a su casa, procuró por los medios indirectos de que se valía, dar las instrucciones más precisas a toda su servidumbre. si caían presos, negar y siempre negar. 
            
durante el transcurso de el tiempo que entity había empleado en tejer su extensa red con una habilidad de que apenas se ha podido dar una débil idea, las cosas públicas, como ya se ha indicado antes, marchaban no sólo bien, sino que parecía que una especie de verano había sucedido a las tempestades que años atrás habían soplado en la siempre vacilante organización de el gobierno, que pasaba de la exagerada libertad a la dictadura militar. 
            
en la época en que se desarrollan los acontecimientos que refieren los últimos capítulos, había una dictadura militar que producía los beneficios de la paz y una seguridad relativa; pero ésta, minada en sus cimientos por la escasez de dinero para pagar a un ejército numeroso que no podía mantener la nación; mas por el momento reinaba un alegre verano. 
            
entity, olvidado completamente y reducido a la nulidad, pasaba de un escondite a otro, sin poder alzar la cabeza. los entity, asegurados ( por medio de su abogado, que los engañaba ) de que jamás el entity daría la orden para poner a entity en posesión de sus bienes, seguían disfrutando los y, por su propio interés, mantenían en orden los distritos de entity y entity. 
            
la feria de entity había estado como ningún año, se habían hecho grandes negocios y realizado tal cantidad de mercancías, que parecía increíble. 
            
en cuanto a la capital, nada de particular; inundada y llena de lodo en tiempos de aguas, y de polvo y basura en la seca, la iba pasando alegremente. los empleados gastando el tiempo en almorzar en sus oficinas, y las mismas personas todo el año en el entity, sin cansar se de admirar los gestos de entity; el patio de entity lleno de viudas y de retirados, y los corredores transitados por oficiales y generales con uniformes de todos colores. 
            
en cuanto a los juzgados, poco tenían que hacer y se dormían sobre las causas. entity, fastidiado y convencido de que de nada servía, renunció a el cargo; pero no le fue admitida la renuncia; para contener lo le dieron licencia por algunas semanas y se retiró a descansar a su casa; pero imposible, entity era hombre que estaba condenado a trabajar. 
            
entity y noche recibía antiguos y nuevos clientes que le iban a pedir consejo, a poner en su mano sus negocios y hacer le consultas de toda especie. era en su profesión un especialista, y su diagnóstico en los negocios era infalible. 
            
uno de los que primero interrumpió la inquietud de entity fue el licenciado entity. lleno de alegría, le mostró la orden para recuperar los bienes de entity, dando le mil agradecimientos, porque sin el precioso documento que le dio, jamás habría logrado la resolución de la entity, que, aparte de el influjo de relumbrón, no pudo resistir se a las concluyentes pruebas que se encontraban reunidas en el voluminoso expediente que se había instruido durante largos años. de confianza en confianza, entity se avanzó hasta contar le sus amores con entity y su proyecto de casamiento. 
            
— ciertas cosas son muy difíciles en entity — le dijo entity después de haber lo escuchado —, y una de ellas es recobrar los bienes de entity, aunque lo manden los cuatro ministros juntos. en cuanto a el casamiento con entity, ése es un negocio muy personal. entity es una hermosa mujer, y a mi juicio, muy honrada y de excelente corazón. trabajadora y activa. y a propósito, ¿qué sabe usted de ese pobre muchacho, tan inteligente y tan simpático, que usted colocó en el rancho de entity? 
            
— referí a usted la llegada a el rancho de una partida de tropa, los desperfectos que hicieron y que se llevaron de leva a los muchachos... entity se reunió no sé cómo en la campaña con unos padres misioneros franciscanos, que lo catequizaron y se lo trajeron a el convento, le enseñaron latín, algo de filosofía y a cantar en el coro, pues tiene buena voz. tomó afición a la carrera eclesiástica, pasó a el entity, donde ha hecho muy buenos estudios y va a ordenar se. entity es hoy todo un capitán, y ha pasado a la caballería, en reunión de otro muchacho muy valiente que le dicen el cabo entity, ambos muy queridos y protegidos por el coronel entity; pero en cuanto a entity, ni su luz, desapareció en una retirada desastroza que hicieron los de el gobierno, allá por unos andurriales desconocidos, por el rumbo de entity y entity. entity sorprendió realmente un secreto de el alma inflexible de el juez, entity se retiró vacilando y procurando descifrar el enigma; tardó en encontrar se con entity, que, acompañada de entity, daba un paseo y hablaba con sus conocidas las floreras antes de dirigir se a su casa. caminaron en silencio, entity a el lado de entity y detrás de entity a cierta distancia. 
            
— entity, hija mía, querida mía — le dijo entity —, deja te abrazar, ya somos felices. entity cuenta que somos marido y mujer, pues ya no hay impedimento en que me case contigo. ya tengo la orden para que me entreguen los bienes de entity, ya soy dueño de todo el valle de entity, de los dos volcanes, de la nieve que tienen encima, de el azufre que tienen dentro, de los bosques vírgenes que están en la falda, de todo, y todo es para ti. no creas que te miento — le dijo entity —, aquí está la orden, te la voy a leer: 
            
secretaria de hacienda, etc. 
            
examinada la última instancia presentada por el licenciado entity, como apoderado de entity, y resultando plenamente probado que es el heredero directo de el emperador entity, emperador de entity; entity el presidente ha tenido a bien disponer que se ponga a el heredero en posesión de las haciendas, ranchos, potreros, bosques, nieves, azufres de el volcán y cuanto además pertenezca, conforme expresa la real entity de el emperador entity y la reina entity, que se acompaña en copia. dispone también entity que se diga a el interesado que por los perjuicios que le hayan causado los detentadores en el tiempo que ha estado privado de sus propiedades, tiene su derecho a salvo para demandar los ante los tribunales competentes, en el concepto de que esta orden se comunicará oportunamente a las autoridades que corresponda. 
            
dios y entity, etcétera. 
            
entity oyó con mucha atención esta lectura, tomó el papel de manos de entity, lo leyó muy despacio una o dos veces y se lo devolvió diciendo: 
            
— es verdad, señor licenciado, no tiene duda; pero lo difícil es entrar a esos campos, y ya ve lo que le sucedió la vez pasada. pues que usted me ha cumplido su palabra, consiguiendo esa orden de que me ha hablado desde que nos conocemos, yo tengo que cumplir la mía. yo tengo dinero, no mucho; pero lo bastante para que compremos un rancho regular para meter nos a trabajar y vivir queriendo nos. 
            
— me voy, y es conveniente que me vaya, porque no respondería por mí. envía un canasto de tu mejor fruta a el coronel. esta tarjeta dice dónde vive. da bien las señas a entity y que ella misma la lleve. a las doce comen. nosotros volveremos otra vez a la casa de el señor entity. 
            
— ¡entity! ¿es posible que tan mudado vea yo a usted? — dijo entity, levantando se de su sillón y tendiendo la mano a el marqués de entity. 
            
— cuando haya ya hablado con usted media hora, ya verá que no ha sido sin motivo. 
            
sentaron se y comenzaron a hablar; entity estaba aturdido. 
            
entity le tuvo lástima y se lo dijo. 
            
— digno de compasión soy; pero no daré mi brazo a torcer; mi suerte ha cambiado, pero me conformaré con ella... el marqués refirió a el licenciado su feliz viaje, el espléndido y ceremonioso recibimiento que le hizo el conde y todo lo demás que ya sabe el lector, hasta la extraña y no prevista escena de la capilla. 
            
— yo no tenía maldita la gana de batir me con el conde. entity, ese hombre que vale oro, y el doctor entity nos salvaron, de lo contrario, habríamos en seis u ocho horas más perecido de debilidad y de hambre. entity le llamaba el practicante; pero yo le llamo el doctor, y será doctor dentro de poco tiempo. ha venido conmigo, y si es posible, le daré una fuerte suma de dinero para que viva un poco de tiempo en entity, se presente a sus últimos exámenes y reciba la borla de doctor, tanto más cuanto que el viaje en mi compañía le iba a costar la vida. 
            
como era la hora de la cena, entity instó tanto a el marqués para que lo acompañase a la mesa, que no pudo éste resistir, y pasaron a el comedor, donde estaba ya puesta una abundante comida. 
            
el café se sirvió en la biblioteca, despidieron a la criada, cerraron la puerta, y el de entity, que había recobrado algo de su genial alegría, continuó así: 
            
— no tiene usted idea, por más que se exagere, de el carácter de el conde de el entity. de piedra, de fierro, de acero, es poco decir; realmente tiene el carácter de demonio. el conde y yo no nos veíamos. él permanecía en su habitación y yo en la mía; pero solía dar mis paseos por el gran patio y por la calzada que conduce a el camino real. en uno de esos paseos, y acompañado de el doctor entity, pasé de cerca de las piedras que ocupaba mi prima. entity descompensados y lamentos desgarradores me llegaron a el corazón. está en una de esas crisis nerviosas que la destrozan — me dijo el doctor —, y de veras no se cómo resiste. cada cinco o seis días se presenta el fenómeno, que dura diez o doce horas. después sigue una calma completa. no conoce más que a entity y a mí. comienza a delirar y cuenta toda su triste existencia y revela los más recónditos secretos de su alma; pero permita me que lo deje un momento para atender la. creo que está usted bastante fuerte para continuar su paseo con sólo el auxilio de el bastón. el doctor entity entró en la habitación de mi prima entity, yo di la vuelta y me encontré en la reja de el pequeño jardín. en mi vida he tenido rato más amargo. los gemidos y los sollozos que vienen de los padecimientos de el alma tienen un carácter tan particular, que llegan a el corazón de quien los oye, por frío y egoísta que sea. volví a caer en cama y volvió el doctor entity a salvar me la vida. en las noches, el doctor — continuó —, desde muy joven se apasionó de el hijo de entity, que era un capitán muy guapo y arrogante de las compañías fronterizas. fuerte y valiente hasta la temeridad, era el terror de los indios comanches. en las visitas que hacía a su padre cada cuatro o seis meses, conoció a entity, se amaron, y la soledad y la libertad que gozaban en las ausencias de el conde, y el amor que puede más que todo, produjo efectos. mariana dio a luz un niño en una casita apartada de la ciudad, propiedad de entity, el ama de llaves. el capitán de entity ( que ya habrá pasado a las tropas de línea ), por salvar a su hijo en la hora suprema, desertó frente a el enemigo, fue condenado a muerte y anda fugitivo y errante. toda una novela en que yo represento un papel bastante odioso. ya un poco más repuesto — continuó diciendo el marqués —, pensé decididamente en abandonar la hacienda y regresar a entity, porque me daba horror estar cerca de la víctima de mi vanidad y de mi codicia; pero el doctor entity no consideraba que podría soportar el camino. entity tuvo que consentir en mi partida y permitió a el doctor entity que me acompañara, a condición de que volviera en cuanto hubiesen terminado sus exámenes. quería que regresara con el magnífico avío y el mismo aparato con que llegué; rehusé, y me contenté con una carretela ligera y dos mozos. había yo guardado silencio sobre mis alhajas, que en resumen y reducido a la pobreza, eran mi única esperanza. entity tuvo la delicadeza de entregar me las, obedeciendo a las órdenes de entity, que en los intervalos lúcidos que tenía, se lo encargaba encarecidamente. 
            
— mi querido marqués, y permita me que le hable así, en prueba de el interés que me inspira. lo que ha pasado usted en pocos meses habría bastado para matar a el hombre más fuerte, pero calme se y consuele se, que entity manda los trabajos y las penas quizá para encaminar a el hombre a el buen sendero, pero no lo abandona enteramente. sepa usted que es todavía no sólo rico, sino muy rico; no le dé pena no haber recibido los trescientos mil pesos de esa desgraciada condesa. en el archivo de su casa tenía usted un tesoro, y el refrán de que más tiene el rico cuando empobrece, tratando se de la casa de entity, se ha convertido en un evangelio. asombre se usted: cerca de un millón de pesos en censos y escrituras que no han caducado. algunas de ellas incobrables; pero otras de fácil realización pues tienen buenas hipotecas, y los deudores se darán por bien servidos en hacer una transacción en que se les perdone la mitad de los réditos vencidos. me he entendido con mi compañero, el licenciado entity. ya sabe usted que los abogados nos decimos horrores en los estrados y en los tribunales; pero cualquier incidente, por pequeño que sea, nos reconcilia. a él mismo le he encargado el examen y la gestión de los asuntos de el marquesado, porque yo, siendo juez, no puedo actuar. muy pronto estos trabajos, que se han hecho con actividad mientras usted ha estado ausente, nos darán por resultado que la hacienda embargada, donde está fundado el mayorazgo, con sus ranchos anexos, vuelva a poder de usted y que le queden nuevas escrituras a su favor a el seis por ciento de rédito y con buenas hipotecas y una cantidad muy regular en dinero. 
            
— otro secreto tengo que confiar a usted — continuó cuando las hermanas habían salido y cerrado la puerta. 
            
— cualquiera que sea, quedará aquí — le contestó entity, llevando la mano a el pecho. 
            
— estoy enamorado, pero enamorado profundamente. ¡a mi edad! esto le sorprenderá a usted. 
            
— de ninguna manera. 
            
— se lo diré de una vez: amparo, la hija de entity. 
            
— nunca lo hubiera sospechado. 
            
ni nadie. amores platónicos hasta ahora. frustrado mi casamiento con mi prima, curado de mis heridas, comencé a pensar en entity, y tenía precisamente su imagen delante cuando fui asaltado, en la cañada de entity. perdí mis alhajas y con ellas la esperanza. ¿podría presentar se como pretendiente un marqués arruinado? ahora me ha vuelto usted, con la fortuna, la vida y la felicidad, señor entity. 
            
¿pero cuenta usted con la voluntad de entity, y no teme que se repita la escena de la capilla de la hacienda de el entity? 
            
yo no cuento con nada hasta ahora. le repito que no le he hecho la menor insinuación; pero pierda usted cuidado, la enamoraré como si tuviese yo veinte años, y cuando esté absolutamente seguro de que me ama y de que ningún otro sentimiento más que el de el cariño la impulsa a unir su suerte con la mía, entonces hablaré, o mejor dicho, usted la pedirá a sus padres para que sea la compañera de mi vida. lo que suplico a usted es que, cuando vaya a visitar a entity, como quien quiere y no quiere la cosa, y sea oportuno, le platique de el estado satisfactorio de los negocios de mi casa. 
            
sí, lo haré — le respondió entity —. por de pronto, ya habrá paz en la familia, el hermano tendrá para pagar las deudas, las hermanas se presentarán con un traje nuevo en el teatro, y usted, marqués, sabiendo y queriendo sobre todo, manejar sus intereses, volverá a ser el hombre elegante, amable y simpático para toda la buena sociedad de entity. ¡animo y olvidar lo pasado! 
            
decididamente iré mañana a la tertulia de relumbrón y anunciaré a entity mi visita para el viernes. necesitaba un pretexto para satisfacer me a mi mismo. hace cerca de un mes que no veo a entity. 
            
abrió un cajón de su bufete y le entregó el billete. 
            
lo que en la capital de entity se llama entity, lo componían antiguamente la cañada de entity y el plan de entity, lugar histórico y célebre por la resistencia de el general entity a las aguerridas y numerosas tropas españolas que lo cercaron. hoy, de esos ricos territorios, se ha formado el entity. 
            
es tanta la luz y la reverberación, que es necesario hacer una sombra con la mano sobre los ojos para poder distinguir los pormenores de ese gran cuadro que se mira a el través de un espeso polvo de oro. 
            
así, con las manos sobre las cejas y arrugando los ojos, observó entity en uno de sus viajes, desde las alturas de entity, esa hermosa planicie. 
            
— todo esto es mío, todo me pertenece — dijo con esa fe con que se mudan las montañas de una a otra parte. 
            
para esto eran únicamente necesarios unos cuantos hombres resueltos y un jefe que los mandase. 
            
— ya lo tengo todo. 
            
en efecto, la gavilla de entity se había organizado perfectamente por los especiales cuidados de el platero. 
            
entity estaba vestido decente, pero sencillamente; tal vez su traje era severo. entity ceñida a la pierna, chaqueta larga y chaleco negro con botonadura oscura. entity blanco, muy fino, de entity, sin exagerada ala, con una toquilla representando doblemente enroscada una culebra disecada, con su cabeza de oro y los ojos de dos brillantes negros. 
            
los que formaban la gavilla, que sin ofender a el ejército llamaremos soldados, por ser más fácil y llano, estaban vestidos con absoluta igualdad, todos eran casi de una misma edad, de presencia imponente, de obrar resuelto y de pocas palabras. 
            
conociendo a uno ya se conocía a todos, pues aun la estatura ofrecía muy pocas diferencias; sombrero negro con toquillas gruesas de trenzas de oro fino, vestido mezclilla oscuro, la calzonera con botonadura de bolitas de plata, fuste guarnecido, espada filosa debajo de la pierna, reata en los tientos y un par de buenas pistolas en el cinto; dinero siempre en la bolsa, y con qué cubrir se en las lluvias y en las tempestades. todo muy bien arreglado y ligero; lo primero, los caballos, que parecían venados. no eran muchos: treinta y dos hombres, pues entity no había querido admitir más. 
            
un día entity, seguido de su mozo, vestido como todos los mozos de el campo, se marchó sin decir adiós a nadie, enderezó para el entity, entró por una garita y salió por la otra y fue a dar a la entity, donde encontró a entity; almorzó con él, fue en seguida a echar un trago a la famosa pulquería entity, se cercioró de que el pueblo de entity, con la ausencia de los valentones, se hallaba en la mayor tranquilidad; de allí bajó a entity, visitó en entity a entity y en entity a entity, y provisto de cartas de recomendación, pues precisamente para eso fue, se internó por entity y fue a dar a el entity y de el entity pasó a la cañada de entity. el gran ingenio de entity, entity, entity, entity, entity, entity, la pequeña y primorosa entity, entity; por último, entity y entity que, desde donde tomó el camino real de entity a entity, y de la capital otra vez a la hacienda de entity, quedando enteramente contento de su expedición. había recorrido el terreno, a su sabor y antojo. 
            
mientras él hizo esta necesaria y provechosa excursión, sus muchachos se alistaron, siguiendo su mismo sistema. un día desaparecía uno y regresaba a los tres o cuatro con su silla guarnecida de plata, con su vestido nuevo y acaso con otro caballo mejor. así, a el regreso de entity, los treinta y dos estaban ya listos, entity como se ha dicho, en seguida fueron uno y otro desapareciendo. entity les dio cita para el cerro de entity, y calculando el tiempo que emplearían en el camino, les fijó la fecha y la hora en que debían llegar, aconsejando les que caminaran cada uno por su lado y cuando más de dos en dos. las horas eran entre las ocho y las nueve de la noche. 
            
entity se puso igualmente en camino, llegando sin novedad a entity, y pasó el día en la casa de el prefecto, informando se entre cigarro y cigarro, que en casi todos los pueblos de la entity no había sino una especie de guardia nacional muy mal organizada. 
            
— por lo demás — añadió el digno funcionario —, todo el país está tranquilo y no necesitamos de fuerza armada. cuide se usted, sin embargo, porque cuando menos se piensa, suele aparecer gente mala. 
            
— no haya cuidado, comandante; los batiremos, los batiremos a todos. antes de las ocho de la noche estaba ya en la cumbre de el cerro de entity. uno a uno fueron llegando los muchachos y antes de las nueve estaban reunidos los treinta y dos. 
            
— muchachos — les dijo —, esta noche, los que quedemos con vida cenaremos una buena ensalada de lechuga en la hacienda de entity; a los que les toque una bala, irán a cenar con todos los diablos; conque, de dos en fondo y adelante. 
            
el cerro de entity, visto desde cierta distancia, es semejante a un inmenso pan de azúcar; de cerca, pierde algo de su forma. la vertiente que mira a la llanura está casi tajada a pico, y una vereda de piedras sueltas, un verdadero camino de cabras, es el único sendero, rarísimas veces transitado, por donde se puede llegar sin ser visto ni sentido hasta la puerta de la hacienda. 
            
más de una hora dilató la silenciosa tropa en bajar de esa peligrosa pendiente; mas a el fin, todos sanos y salvos se encontraban con su jefe a la cabeza, enfrente de la puerta gótica de la espesa muralla que acababa de construir el marqués de entity, y que cercaba completamente por ese lado la hacienda de entity. 
            
mientras entity y los suyos discuten la manera de penetrar en la hacienda, digamos dos palabras de el marqués de entity y de su formidable muralla. 
            
el marqués de entity era uno de tantos títulos de entity arruinados por éste o por el otro motivo. vino a entity agregado a la entity y con buenas recomendaciones. 
            
a el cabo de cierto tiempo, el ministro francés se retiró. entity cesó de ser agregado; parece que la pensión que le venía de entity cesó también, y se vio precisado a solicitar protección de los buenos amigos que tenía. hombre de finos modales, de variada instrucción y particularmente afecto a los estudios agrícolas entity y entity, que eran dueños de la hacienda de entity, lo colocaron como administrador, con facultades para que aplicase todos los adelantos de la ciencia a la elaboración de el azúcar y de el aguardiente. 
            
— ¿por qué — dijeron — han de ser precisamente españoles los administradores de las haciendas? ¿son ellos los únicos que saben fabricar el azúcar? ¿hemos de estar siempre con los viejos trapiches de el tiempo de la conquista, movidos por mulos? ¿no hay molinos horizontales que se mueven por vapor y muelen en un día más caña que los trapiches antiguos en un mes? salgamos de la rutina. 
            
y como tenían dinero para salir de la rutina, encargaron un molino moderno a entity y cuantos aparatos nuevos eran necesarios e instalaron en la hacienda a el marqués de entity. los españoles que había empleados en la hacienda y que hacían sus labores de siembra, riego y moliendo con regularidad, se disgustaron y se fueron a otras fincas, donde no les faltó colocación. 
            
el marqués, según su modo de ver las cosas, encontró la casa en un estado salvaje, y dijo que era indispensable decorar la habitación de una manera confortable, lujosa y digna de los dueños de la finca y de la grande importancia que tenía; en consecuencia, trasladó de su casa de entity sus pesados cortinajes de brocatel con flecos, borlas y abrazaderas; sus muebles entity, sus cuadros de paisajes, su panoplia, sus pieles de león, sus estantes entity cómodas y cuanto habla traído de entity, siendo lo más importante cuatro cajones de libros, de los cuales la mitad trataban de el cultivo de la caña de azúcar, de las clases de azúcar, de el análisis químico de el azúcar, de la venta de el azúcar; todo era azúcar y aguardiente en la biblioteca, exceptuando se algunas novelas y diccionarios. 
            
la decoración y el lujo de la casa produjeron el resultado que debía esperar se. antes de un mes, los pliegues y graciosas ondulaciones de las cortinas eran nidos de arañas y de alacranes, en los florones matizados de el tapiz de papel, se paseaban sin ser vistos toda clase de insectos dañinos; debajo de los pesados sillones y canapés empañados con la humedad de la atmósfera, trataban de anidar se ciertas culebritas caseras más o menos dañinas. el marqués había sido picado por un alacrán y curado se gracias a el maravilloso especifico que liberta de la muerte a la gente que trabaja en los campos de caña, y de el cual se burlaba pocos días antes diciendo que eran brujerías y supersticiones de la ignorancia en que vivían esos pueblos. precisamente hablaban de eso el marqués y entity, que estaban sentados en la mesa de el comedor, tomando café después de haber cenado tan bien como lo podían haber hecho en el restaurante entity. 
            
estos adornos y este lujo son buenos para la capital, pero en estas tierras, blanco y nada más que blanco por todas partes, porque de esa manera se ven venir los enemigos. lo que me parece grave es lo de los campos; la caña no ha crecido como debía. 
            
no tenga usted cuidado alguno — le respondió el marqués, con mucha calma —, precisamente la caña debe estar como usted la ve. los campos que presentan un aspecto muy frondoso no dan mucha miel, y ya verá que este año entity molerá cien mil arrobas de azúcar, mientras las haciendas que usted admira no llegarán a sesenta mil, y si es verdad que se ha suprimido un riego, es porque no se pudra la raíz, y porque la caña extraiga de la tierra más sustancia sacarina. 
            
entity meneó la cabeza con un aire de incredulidad. 
            
entity y el marqués se divertían con tan infinita variedad de animalitos. 
            
cuando el silencio que reinaba, pues habían cesado los trabajos, fue turbado por el disparo de un arma de fuego, que se reprodujo en el eco de la bóveda de la poterna de ese extraño castillo. 
            
— nos asaltan — dijo el marqués poniendo se pálido. 
            
— no tenga usted cuidado, nos defenderemos, y no entrarán. voy a buscar mis armas y a reunir la gente. no, nada de eso, marqués — le contestó entity con mucha serenidad —. observe usted por alguna parte si en efecto es gente que trata de entrar o algún viajero que ha disparado su arma de intento para llamar la atención, y que se le dé hospedaje. 
            
— podrá muy bien ser eso, voy a ver — le respondió el marqués. y en efecto, subió a la azotea, donde había un lavadero con un cobertizo, y desde allí se descubrían, no sólo las oficinas y patios de la hacienda, sino el campo a una gran distancia. el marqués registró cuidadosamente con la vista y no tardó en descubrir a la claridad de las estrellas, a los asaltantes a el pie de la muralla. descendió precipitadamente y dio parte a entity. 
            
— son muchos hombres a caballo, quizá doscientos. 
            
— entonces es una tropa de el gobierno, tal vez. 
            
— no lo creo — dijo el marqués. 
            
— pues sea quien fuere, lo mejor es hablar les por la reja, y abrir les la puerta. 
            
— ni por pienso, entity — dijo el marqués cuando entity insistió en que se abriese de par en par la reja y la segunda puerta —, nos van a asesinar, y yo moriré, pero moriré matando. 
            
— no se haga usted ilusiones, marqués. si efectivamente es una banda de ladrones y entran en la hacienda, los operarios tendrán más simpatías por ellos que por nosotros y lo dejarán a usted solo en la pelea, y en ese caso puede contar se como muerto. abramos. el marqués, que no abriría, entity, que sí, y en esta discusión estaban cuando un hombre alto, bien proporcionado y bien vestido de oscuro, con una fisonomía varonil e imponente se presentó ante ellos con una pistola amartillada en cada mano. 
            
— a el menor movimiento disparo y son muertos, sin remedio — les dijo con una voz firme y resuelta, y en esto y en sus ojos conocieron que no decía mentira, y que no tenía más que apoyar el dedo en el gatillo y en un segundo pasaban de entity a tierras más calientes quizá, pues de seguro entity y el marqués estaban en pecado mortal. a el marqués le temblaba la barba de cólera, debajo de el espeso bigote entrecano. entity se había quedado mordiendo se las uñas como lo tenía de costumbre desde el momento que trataba un negocio grave, y entity, con el cañón de sus pistolas dirigido a el pecho de sus víctimas, estaba también inmóvil como una estatua. 
            
— no hay necesidad, coronel, estamos desarmados y muy ajenos a oponer resistencia alguna, tome usted asiento y hablaremos. 
            
— ¿tengo el honor — dijo entity — de hablar con el señor entity, dueño de entity? y a el mismo tiempo colocó las pistolas en el cinto y tomó asiento sin ceremonia, como si estuviese en su propia casa. 
            
— no hace muchos días, quizá un mes, que he almorzado en este mismo comedor y en esta misma mesa con el señor marqués de entity, a quien entregué una carta de recomendación. el marqués, sorprendido, atarantado y presa de mil encontrados sentimientos, no se había fijado en el personaje que tan repentinamente se había presentado; pero la indicación de entity le volvió el si. 
            
— querido amigo — le dijo tendiendo le la mano —, ¿por qué no apretar el botón que está en la reja de la puerta? habría sonado la campana y habría usted entrado a cenar con los amigos que trae. es hora todavía y algo ha de haber en las cocinas. 
            
— precisamente eso dije a los muchachos hace poco rato en la cumbre de el cerro. ¿tendría usted la bondad de mandar abrir la puerta y que entren y acomoden sus caballos? 
            
el marqués no esperó que su cher ami se lo dijese dos veces. él mismo bajó, abrió la puerta de la reja, cuya llave traía, y los muchachos de entity entraron, y bien aleccionados como estaban, se repartieron en las entradas y patios, listos para la defensa por si los operarios o amos la intentaran. 
            
entity no volvía en si de su sorpresa. 
            
entity descendió a dar sus órdenes. 
            
el marqués observaba azorado todas estas disposiciones, dictadas con tanto aplomo y seguridad como si fuese el dueño de la hacienda. 
            
cuando esto terminó, el marqués y entity volvieron a el comedor, donde había permanecido entity pensando cómo acabaría este lance, y qué partido podría sacar de su mala ventura. 
            
vea usted — le dijo entity a el marqués — cómo a veces las mayores precauciones son inútiles. ¿de qué le ha servido a usted este castillo feudal y las gruesas barras de fierro de la reja? la verdad, no toqué la campana porque el día que estuve de visita no vi el botón de la reja ni la campana que está en la segunda entrada, y si lo hubiera sabido, quizá en la hora que era me habría convenido entrar por otra parte. 
            
es admirable, coronel, lo que usted ha hecho — le dijo entity —; si no es indiscreción, ¿no podría decir cómo entró y pudo aparecer se nos repentinamente? 
            
de la manera más sencilla. arrimamos un caballo muy manso a la muralla, uno de los muchachos se paró sobre él como un cirquero, otro pretendió subir se en los hombros de el que estaba en pie sobre la silla de el caballo para alcanzar la muralla; pero salió mal la suerte y los dos vinieron abajo, ninguno se lastimó, pero se salió de la pistola un tiro, que ustedes han debido escuchar. ya no había remedio, estábamos descubiertos y era necesario no perder tiempo. repetimos el ensayo y yo quise entrar el primero a la hacienda, era mi deber; alcancé una almena, la lacé con una reata y me descolgué a el otro lado. ahora somos ya amigos o por lo menos conocidos, y ya se puede decir todo; y a propósito y para que sigamos en buenos términos, exijo el más completo secreto. no olvidar que la vida va de por medio, y que si alguna denuncia se hace a la autoridad, usted, entity, y usted, marqués, un día u otro y con mucho sentimiento mío, serán cosidos a puñaladas. me han recibido como caballeros y como hombres de mundo, y de la misma manera me portaré. 
            
para inspirar les más confianza, entity se quitó sus dos pistolas de el cinto y las puso sobre la mesa. 
            
siguieron en plática hasta muy entrada la noche, y tanto entity como el marqués quedaron muy prendados de las maneras de el capitán o coronel, como le llamaban, y de lo variado y florido de su conversación. 
            
se avanzó hasta ofrecer le un destino en las minas o en alguno de los establecimientos agrícolas o industriales de que era dueño. 
            
entity, por toda respuesta, le dijo: 
            
— es el destino el que me guía; hace tiempo que no tengo voluntad propia; no puedo disponer de mí. en cuanto a dinero, nunca me ha faltado, y ¿para qué lo quiero? ¡dormir!... ¿quién habría de dormir en esa noche que se pasó en fumar y en tomar el fresco por los patios? todo el resto de el día estuvo entity y su gente en entity, y cuando cerró bien la noche, se pusieron en camino. 
            
— estoy seguro — le dijo entity a entity a el despedir se — que no seré tan bien recibido como aquí en la hacienda donde pienso pasar la noche; pero ya veremos; de la misma manera me portaré yo. 
            
entity dio la mano a entity y le deslizó un papelito. 
            
entity lo abrió y lo leyó. era un vale de tres mil pesos a el portador. 
            
— ¿se puede cobrar? 
            
entity, con otra mirada, contestó cuanto le quería preguntar entity, y le dijo con naturalidad y sencillez: 
            
— no lo habría dado. 
            
de la entity se dirigió entity, a la cabeza de su gente, a la de el entity. no era tan fácil la empresa; pero precisamente buscaba la ocasión de imponer su voluntad a el país con una hazaña que hiciera ruido en la capital misma y que llegara, por consiguiente, a el conocimiento de el gobierno. entity quería el robo y el dinero. 
            
la entity no presentaba a la vista el aspecto imponente de un viejo castillo de los tiempos de entity. 
            
además, la finca no pertenecía a personas tan pacificas como entity y el marqués, sino por el contrario, a hombres belicosos que no se dejaban de nadie y a los cuales era necesario tratar con todo miramiento. 
            
los entity eran dueños de la entity. eran todo lo que había que ser en entity. 
            
eran, en una palabra, los entity, hombres activos, que trabajaban en cuidar sus intereses, se daban una vida regalada, y pasaban por ser atrevidos y calaveras. entity quería parecer se a ellos y los quería imitar, sin llegar lo a conseguir. 
            
entity calculó su camino; fuese a sestear a el frondoso bosque de entity, y cuando lo consideró conveniente, volvió a poner se en camino para caer a la entity a eso de las diez de la noche. 
            
era necesario un asalto, venía decidido a intentar lo, y tenía el secreto de triunfar, aunque exponiendo su vida y la de sus muchachos. en la visita previa de inspección que hizo a la entity, había notado que, por la parte de el jardín, un pedazo de cerca estaba cayendo, y que entre tanto se componía, se habían colocado unas piedras redondas para impedir provisionalmente el paso de animales. si, pues, la cerca no estaba reparada y los vigilantes andaban por otro lado, por allí haría su entrada. 
            
reconoció con mucho cuidado y encontró, en efecto, la cerca en el mismo estado de deterioro. quitando las piedras redondas lo cual era muy fácil, se podría penetrar a caballo por entre las flores olorosas y magnolias de el jardín hasta el patio principal de la hacienda. más tardó en pensar lo que en hacer lo. después ordenó que seis de sus muchachos llamasen la atención por el frente disparando sus armas y armando ruido, vocerío y gritos como si fuese mucha gente. los veladores corrieron a el ruido, dispararon también sus armas, y ambos, operarios y criados acudieron a la defensa de el lugar de el peligro. eso precisamente quería entity y así que consideró que estaban muy empeñados en rechazar el asalto de frente, penetró por la espalda de el edificio. 
            
en medio de los gritos, de los balazos y de la confusión, los hermanos entity pudieron subir a la habitación, cerraron las puertas y resolvieron defender se. 
            
entity, en su arrogante caballo, se colocó en el centro de el patio y gritó con todas sus fuerzas: 
            
— ¡a nadie se le tocará el pelo de la ropa si no hay resistencia! ¡entity! ¡vivan los operarios de entity! ¡entity! ¡vivan los hermanos entity! ¡todo el mundo quieto! 
            
y subió precipitadamente a la habitación adonde había visto entrar a los dueños de la finca. 
            
entity obró en ese acto como un gran político. 
            
no se necesitó que tocase la puerta, los entity le abrieron y se le presentaron desarmados. 
            
— grité tan recio como pude — les dijo entity — para que todo volviese a el orden después de mi brusca entrada, y me alegro que me hayan escuchado desde el balcón, y la prueba de la confianza que tienen en mis palabras. suplico a uno de los señores entity, con quienes supongo hablo, que dé sus órdenes para que continúen los trabajos de la finca y cada una vuelva a sus ocupaciones o a el descanso. le ruego también que disponga que se les dé un pienso a los caballos de mis muchachos, y como sé que en estas haciendas hay víveres de sobra para un regimiento, nos bastarían unas tortas de pan, un trozo de queso y unos tragos de el entity que produce la fábrica. 
            
en esto fueron se entrando a la sala, y los entity, hombres de imaginación y afectos a aventuras, cada vez estaban más asombrados de lo que veían, y simpatizando con su aparecido huésped, lo hicieron sentar, devolviendo le sus pistolas, y colmando lo de francas atenciones. 
            
la hacienda, en efecto, entró en quietud; cada cual siguió en sus tareas, y los muchachos de entity desensillaron ( con su permiso ) los caballos, los colocaron en las cuadras y se diseminaron por la hacienda. como de el asalto, balazos, ruido, vocerío no resultaron sino tres o cuatro contusos sin gravedad, pronto fraternizaron en los patios y oficinas asaltados y asaltantes, amos, criados y operarios. 
            
pocos momentos bastaron para que entity adquiriese la convicción de que los entity no lo habían de denunciar, y éstos la certeza de que ni entity ni su gente les habían de hacer daño; así alegres, que no bebidos, fueron se todos a la cama y durmieron con absoluta tranquilidad hasta las nueve de la mañana de el día siguiente. entity mandó ensillar y se despedía sin hablar ni una sílaba de dinero. los entity, más listos que entity, se anticiparon, lo llevaron a el escritorio y abrieron las cajas. 
            
— habrá aquí tres o cuatro mil pesos — le dijeron —, puede usted disponer de ellos; pero la verdad es que nos harían mucha falta para la raya. en casa, en entity, podemos disponer de lo que usted quiera. 
            
entity había buscado en la entity un hecho de armas y el escándalo consiguiente; en cuanto a dinero, le importaba poco, y no tenía mucho empeño en llenar la caja de relumbrón, así es que les contestó: 
            
— quería hacer conocimiento con ustedes, pero como se hace entre calaveras. 
            
— en la casa de entity se come a la una en punto. el día que tenga humor de ir, tendrá su cubierto; somos hombres solos, y como aquí, no hay ceremonia. ¿pero irá usted? — añadió entity con marcada intención y mirando lo fijamente. 
            
— lo prometo a fe de hombre — le contestó entity, o, acentuando también las palabras; y diciendo esto, prendió las espuelas a el arrogante caballo que no se habían cansado de elogiar los propietarios de la entity, y desapareció entre una nube de polvo, seguido de sus treinta y dos muchachos. 
            
antes de emprender se la expedición a la entity, entity y entity habían concertado un plan, que era el siguiente: 
            
tratar con muchas consideraciones a los propietarios si se encontraban en sus fincas. hacer les entender que tenían que dar dinero, pero no exigir se lo por la fuerza. 
            
adular y proteger a los trabajadores oprimidos por el despotismo de los administradores. 
            
en vez de encargar el secreto en la entity, salió de ella como quien dice a son de trompeta y tambor, y no esperó la noche para caer sobre otras haciendas, sino por el contrario, la clara luz de el día. 
            
la noticia de el asalto y toma a viva fuerza de la entity, se esparció a los dos días con tanta velocidad en la comarca, como si hubiese en ese tiempo estado establecido el telégrafo eléctrico entre todos los pueblos y haciendas; pero como sucede siempre, el suceso no se refería como pasó, sino abultado enormemente. 
            
entity recorrió rápidamente las haciendas y pueblos. trataba a la baqueta a los administradores; recogía cuanto dinero encontraba; los amenazaba con la muerte; a el menor intento de resistencia se apoderaba de los mejores caballos; se hacía servir para él y los treinta y dos muchachos los vinos y manjares más exquisitos, y cuando terminaba una expedición, en vez de huir, entraba como triunfador a el pueblo más cercano, hacía comparecer a el prefecto y a los alcaldes, les imponía sus órdenes y les notificaba que teniendo que residir por largo tiempo en la entity, exigía que lo protegieran, ya junto con su fuerza o individualmente a cada muchacho dando le asilo y ocultando lo si las tropas de el gobierno lo perseguían; que la menor falta seríacastigada con la pena de muerte. de el pueblo salía agasajado y festejado por la población en general, porque arengaba a la multitud, aseguraba que los iba a redimir de el despotismo de los gachupines y de el dinero que recogía en las tiendas, en los municipios y en las haciendas, repartía una parte a los pobres. fue tal el prestigio que adquirió la partida de entity en tres semanas que bastaba que uno solo de ellos entrase a un pueblo, para que se abrieran todas las puertas para recibir lo. los administradores y dependientes españoles, por su parte, presos de un pánico que no pudieron dominar, huyeron a entity, dejando las fincas poco más o menos abandonadas, los arrieros rehusaban ir a cargar y los compradores de el interior se retiraron. 
            
cuando ya no hubo dinero ni caballos que coger, entity se retiró como había venido, y él y los treinta y dos fueron llegando a la entity. 
            
entity fue a recibir a entity, lo abrazó y le dijo cuanto podía lisonjear su amor propio; pero descargadas las tres mulas tordillas, estuvieron muy lejos de parecer se a las cinco mulas cambujas. 
            
lo de más importancia era el vale de tres mil pesos de entity y el almuerzo de los entity. 
            
— ¿pero cómo cobrar este vale — preguntó entity — sin peligro de caer en una celada? 
            
— ¿ha pensado usted, ni por un momento, que entity sea un denunciante? poco le conoce entonces. yo cobraré personalmente el vale, e iré a almorzar con los entity. 
            
entity miró a entity con aire de admiración y de duda. cobró personalmente el vale en casa de entity, llevó el dinero en un coche a el compadre platero. 
            
a el día siguiente se presentó en la casa de los entity a la una en punto de la tarde. 
            
no se asombraron los entity de que entity se presentase, pues bastó el poco tiempo que pasó en la hacienda para que conociesen su carácter. 
            
los entity, como entity, le decían coronel, y lo que más llegaron a penetrar fue que en alguna época de su vida habla sido militar. 
            
cuando se despidió ya era muy entrada la tarde, el jefe de la casa sacó de la bolsa una cajita de oro con rapé y le ofreció. después, un cartucho con onzas de oro, y se lo deslizó en la mano. entity se lo devolvió. 
            
— no, gracias; no necesito dinero. aceptaré la caja de polvos. desde que se supo en entity el asalto de la entity con las consiguientes exageraciones, los hacendados se llenaron de inquietud, pero cada uno esperaba recibir noticias de su administrador para resolver alguna cosa. lo que más les llamaba la atención era que entity, que había regresado, no dijese una palabra. fue una comisión a preguntar le y respondió con la mayor indiferencia: 
            
— nada sé, nada ha pasado en entity mientras yo he estado allí. escribiré a el marqués, y si algo hubiese, se lo comunicaré. 
            
en la casa de los entity, el mismo silencio. habían mandado un mozo con una carta para su casa, diciendo que ninguna novedad había. 
            
entonces la aristocracia azucarera salió de su habitual apatía y se reunieron en junta. 
            
y no fue sino a la cuarta o quinta sesión cuando acordaron nombrar una comisión que se acercara a el presidente para manifestar le que, si no se tomaban providencias urgentes, la ruina de la entity era segura y se perdían millones y millones. se alargaron hasta a hacer un supremo esfuerzo y ofrecer le a el gobierno quince o veinte mil pesos que se le pagarían ( casi en el acto ) con los derechos que vencieran en la aduana, el azúcar y el aguardiente. 
            
el gobierno, como bueno, cumplió su palabra, aprovechando la ocasión para complacer a los ricos homes; creyendo ganar así partidarios y amigos, y sin aceptar sus ofrecimientos de dinero dispuso que en el acto ( cuando ya no existía ni un solo dorado en entity ) marchara una fuerza de caballería a la cabeza de un jefe intrépido, que persiguiese sin tregua ni descanso a los bandidos y los aprehendiese para que recibiesen el condigno castigo conforme a las leyes. 
            
ese jefe intrépido no fue otro que el famoso entity, por otro nombre entity, capitán de rurales ( ya con grado de teniente coronel ). 
            
en menos de dos semanas recorrió la mayor parte de las haciendas y pueblos dizque buscando a entity, pero entity y su caballería no habrían hecho tanto daño como los de entity. cuando el tornero llegaba a una hacienda, aunque le ofrecían caballerizas y pasturas, decía que sus caballos necesitaban refrescar se, y los echaba a los campos de caña y de maíz; los valentones se esparcían por todas las oficinas registrando lo todo, robando se lo que podían, pisando con sus zapatos sucios el azúcar en los asoleaderos, exigiendo que se echase a perder una caldera de miel para comer se una calabaza en tacha, llamando a los administradores y dependientes gachupines, collones y hullas, que no habían tenido valor para defender se de cuatro borrachos, pues los tales entity — decía entity ( alias entity ) — no eran más que cuatro borrachos cobardes, y con este motivo echaba bravatas y ternos, apuraba copas de holanda fino y amenazaba comer se a la tierra entera. 
            
cuando los hacendados tuvieron noticias exactas de lo que había pasado, a poco más o menos, en todas las haciendas, y de la manera como se habían portado las tropas que habían ido a redimir los, se volvieron a juntar de nuevo, disputaron entre si acaloradamente, se expresaron ( bajo reserva ) con mucha vehemencia en contra de el gobierno, y resolvieron nombrar una comisión para suplicar a el presidente que no los volviese a socorrer ni a mandar fuerza armada, y que preferían correr su suerte y entregar se en manos no sólo de entity, sino de los diablos mismos de el infierno. 
            
cuando regresó entity y contó sus hazañas a entity, éste se frotó las manos y reía a carcajadas. 
            
¡qué chasco! ¡qué chasco para esos señorones que parece que no los merece la tierra! ¿qué ha dicho el gobierno? 
            
aquí está un oficio muy satisfactorio — le contestó entity — en que me da las gracias y me previene me vuelva a mi puesto, porque parece que la diligencia ha sido robada por el entity. me voy en el acto a ver lo que pasa. creo que será alguna fechoría de entity, que se va volviendo muy pícaro y muy voluntarioso. 
            
por una garita se fue el capitán de rurales a entity y por otra salió entity a su segunda expedición a la entity. 
            
por este tiempo se descolgó por el antiguo mesón de entity, entity, el cochero de el conde de el entity. 
            
entity quedó agradablemente sorprendido, a el hacer su visita semanaria a el mesón para arreglar cuentas, de encontrar se con entity, a el que creía no ver en mucho tiempo. 
            
se encerraron en un cuarto, y de los bolsillos de el cochero pasaron las alhajas a los de el coronel entity, quien, como era domingo, de allí se fue derecho a la casa de su compadre el platero a almorzar, y no pudiendo resistir, aun sin la precaución de cerrar la puerta, echó a granel sobre el blanco mantel la abundante pedrería. 
            
a el día siguiente comenzó a trabajar para montar las maravillosamente en anillos, collares, aretes, y demás primorosos dijes, que, a medida que estaban concluidos, los encerraba en estuches de terciopelo y seda. 
            
como se ve, los asuntos de relumbrón caminaban viento en popa, y su grandioso plan estaba a poco más o menos desarrollado. entity además de su parte de utilidades se había asignado diez onzas diarias como director de las partidas, pero como los puntos eran de lo más rico de entity, para todo había, y presentaba un balance mensual con un saldo a favor de la compañía de tres a cinco mil pesos. la casa de moneda, dirigida con un cuidado extremo por el licenciado entity, que decía que era mejor paso que dure, que no trote que canse, producía un mes con otros sus tres mil pesos líquidos, y los hábiles monederos iban a gran prisa haciendo sus economías para el caso de una desgracia. la hacienda, bajo la inteligente dirección de entity, tenía unos frondosos sembrados de trigo, de cebada y de maíz, y no sólo daba para sus gastos, sino que siempre tenía entity en el cuarto de raya dinero sobrante. 
            
las expediciones de entity más eran de ruido que de dinero; sin embargo, podía calcular se en seis u ocho mil pesos cada mes, entre vales a el portador y morralla que se recogía en las tiendas y cuartos de raya. 
            
los gachupines de las haciendas, con tal de que no volvieran las fuerzas de el capitán de rurales, habían concluido por entender se con entity, y como su jefe, salvo la tentación que tenía de dar una paliza a los entity, era de lo mejor y no habían mediado ni asesinatos, ni incendios, se ordinariaron las cosas a el grado de que entity y sus treinta y dos muchachos habitaban en entity con tantas comodidades y seguridad como en su propia casa. por miedo, por egoísmo, por conveniencia propia, ningún vecino pensaba en denunciar los ni en perseguir los. 
            
faltaba a entity para complemento de su plan, dar le la última mano a el servicio de la ciudad. 
            
el tuerto entity y su pandilla estaban comiendo de balde, entreteniendo se en armar bola en las puertas de las iglesias, en pasear se y comer cacahuates, naranjas y cocos en las luces de entity y de la entity, aprovechando ellos y sus mujeres la ocasión de sacar algunos pañuelos y cortar las faldas de las rotas, por sólo hacer les daño. tal situación no podía prolongar se y perjudicaba notablemente a entity, pues entity se ocupaba constantemente de sacar de la cárcel a mascaderos y borrachines. 
            
como entity iba precisamente a soltar a los ladrones, tenía a su disposición para emprender sus hazañas las muchas calles, plazas y callejones de la capital y sus espaciosos terrados. 
            
pero quería golpes seguros y de resultados positivos. 
            
como su tertulia de los jueces era cada vez más concurrida y la asistencia constante de el marqués de entity le había traído un arte de la rica aristocracia, particularmente de caballeros, ya sabía, con la manía de preguntar la hora que era, quiénes tenían relojes de doscientos pesos arriba, quiénes sortijas y botones de brillantes, y a poco más o menos el dinero que acostumbraban llevar en la bolsa. en cuanto a el interior de las familias, poseía pormenores tan curiosos y tan precisos que hubiese podido escribir un entity, más interesante que la insulsa novela que tan inmerecida fama ha dado a su autor. 
            
era ya tiempo y comenzó a obrar. a las siete en punto de la mañana se presentaba entity la corredora en la tienda de entity, y le leía, por ejemplo, el siguiente apunte a entity el tinacalero. 
            
entity. reloj de oro inglés con diamantes; cadena de oro con un botón corredera de zafiros. se retira a las nueve de la noche a su casa, pasa por la entity. no carga armas y es tímido. 
            
entity. botones de gruesos brillantes en la camisa. mucho dinero en oro en la bolsa. vive en la calle de entity; es muy gordo, muy viejo y muy cobarde. con un grito se sume. a el entrar en la puerta de su casa se le pueden arrebatar los botones. es tuerto. 
            
el escribano entity. carga mucho dinero cuando se retira de su oficina. por la calle de entity se le puede asaltar en una noche lluviosa, pues va envuelto en su capa, y abrazando le por detrás no se moverá, pero será necesario tapar le la boca, pues dará de gritos a el sereno. entity. 
            
casa número 6. entity. vive el capellán de la entity y tiene mucho dinero de las limosnas y las alhajas de nuestra madre y señora. observar la casa y decir cómo se dará el golpe de seguro. 
            
casa número 5 de la calle de la entity. un matrimonio muy rico. viven solos con una criada, el portero es borrachín. observar la casa y preparar por el zaguán de la calle o por la azotea un asalto. 
            
el lunes próximo , 16 de septiembre, armar mucha bola en la entity cuando acabe el discurso de el orador. los regidores tienen buenos relojes y cadenas de oro. aprovechar todo lo que se pueda. 
            
por este estilo seguían las instrucciones de entity, y una vez que acababa rompía en pedacitos menudos el papel y se marchaba. entity el tinacalero, con su mala letra, pero muy buena memoria, escribía a su vez otro apunte que guardaba cuidadosamente en su bolsillo. 
            
lo que preocupaba más a entity, muy contento entity la adquisición de los solitarios de el intendente de el ejército, era el capellán de la entity y entity. ella misma, que era parlanchina y le gustaba hacer alarde de sus riquezas, le había contado lo mucho que le producían sus haciendas y sus fincas añadiendo le que, desconfiando de todo el mundo, aun de el entity, que podía quebrar algún día, ella misma guardaba su dinero, pero escondido de tal manera en su casa que desafiaba a todos los ladrones de entity a que lo encontraran. la dificultad era llegar a saber cuál era el escondrijo, para no dar un golpe en vano. entity previno inmediatamente a entity se dedicase a esta averiguación y diese las instrucciones que fuesen de el caso a el tuerto entity. la casualidad vino a ayudar a el intento. 
            
a el despedir se, ya en el portón, entity le dijo: 
            
me va usted a hacer un favor, entity, y es buscar me una muchacha, pero fea, muy fea, porque la que tengo es muy visvirinda y bonitilla, y mi marido no me deja criada a vida. 
            
entity es lo que usted quiere — le contestó la corredora — porque no hay quince años feos, y todas nuestras muchachas tienen, mal que bien, algo que guste a los hombres; pero trataré de hacer su encargo. 
            
la casualidad, como se ha dicho, hizo que a los dos días se presentara en el taller de vestuario una anciana acompañada de una muchacha que no tendría veinte años; se llamaba entity. 
            
mucho ruido en la ciudad a causa de el robo de la casa de entity, tanto porque era una persona conocida de muchas familias como porque no dejó de saber se, con todos sus pormenores, el descubrimiento de el secreto de la caja fuerte que había hecho construir desde que compró la casa, en la espesa pared divisoria. 
            
entity mandó poner trancas y cerrojos en todas las puertas; pidió a el entity dos serenos de confianza, uno para la azotea y otro para el portal de la calle; el marido compró pistolas, escopetas y mucho parque; pero ya era inútil. el oro sacado de la alacena no volvería más. hecha un mar de lágrimas, no tenía más consuelo que visitar las más noches a entity y a entity, hablar les de su desventura y de las agonías que experimentó desde que escuchó los pasos en la azotea hasta que la portera la vino a libertar. ¿quién había indagado dónde guardaba su dinero, pues ni a su confesor se lo había comunicado? recayeron sus sospechas en entity; pero la pobre muchacha había sido la primera víctima; así, no era posible, y desechó ese mal pensamiento; se devanaba los sesos y no podía descifrar el enigma. 
            
el juez de turno, a quien tocó hacer las primeras averiguaciones, desplegó la mayor actividad, registró 1as azoteas y no encontró rastro ninguno, cateó la mayor parte de las casas de vecindad y no pudo averiguar la menor cosa. 
            
pero el ejemplo de este robo, hecho con tanta destreza y fortuna, animó a los ladrones de la ciudad que no estaban afiliados a la banda de el tuerto entity, y los pasos en la azotea se escuchaban cada noche, ya en una casa, ya en otra. 
            
el barrio, o por lo menos la calle de una y otra acera, se alborotaba. los balcones se abrían, los de la casa se asomaban preguntando a el vecino de a el lado qué sucedía, cuál era la casa asaltada, cuántos eran los ladrones, cuántos los matados, cuánto dinero habían robado. el vecino, que nada sabía, preguntaba a el que le seguía y así sucesivamente, hasta que concluían por no saber nada. 
            
el alcalde de el cuartel escribía a el día siguiente a el inspector de policía un parte concebido así: 
            
en la calle de la entity, número 5, a cosa de las once de la noche, pidieron auxilio por el balcón, gritando que había ladrones. habiendo ocurrido los guardias 65, 68, 70 y 71, registraron la casa y las azoteas, y no habiendo encontrado nada, se retiraron sin novedad. 
            
estas escenas se repetían noche a noche por diversos rumbos. 
            
entity, que, como si fuese el director de la policía, tenía un parte diario circunstanciado de lo que pasaba en la ciudad, se reía y se burlaba de la tontera de los ladronzuelos sueltos que no querían entrar en la banda de el tuerto entity y se exponían a caer o en la cárcel o de una azotea, por robar ropa usada y el prorrateo de algún pobre empleado, alegrando se, por otra parte, de los escándalos nocturnos, porque ellos ocupaban la atención de el público y de la poca guardia de que podía disponer se para la custodia de una ciudad ya bastante grande, y le dejaban tiempo para combinar y llevar a efecto los golpes seguros y productivos que tenía meditados. 
            
la casa de el viejo capellán estaba situada en la mera esquina de el entity y el costado de ella daba a el canal, cuyas aguas turbias y cenagosas se confundían y mezclaban con las que manaban las dos atarjeas de la calle de la entity; la casa era sola, pequeña, sombría, húmeda, triste, enfermiza; pero así y todo, el capellán y su hermana la habitaban hacía treinta años. estaba cerca de el templo y esto bastaba. 
            
durante dos semanas, el tuerto entity observó la casa y adquirió cuantas noticias eran necesarias. el capellán pasaba de los sesenta, y su hermana, de poco menos edad, ambos inofensivos por carácter y débiles por los años, no podían oponer resistencia, y además, eran muy confiados, porque en treinta años nada les habla sucedido y creían que la entity cuidaba su dinero y sus joyas. 
            
el tuerto entity arregló sus procedimientos conforme a estas noticias. 
            
eligieron una noche oscurísima para su expedición, y a las nueve estaban en la chalupa, debajo de el puente, esperando que acabasen de cerrar los tendejones de la calle y que hubiese una soledad completa, lo que acontecía habitualmente, pues las gentes de ese barrio triste se recogían muy temprano. a las diez era tal la oscuridad que ni las manos se veían, y reinaba un silencio que podía oír se el zumbido de un mosco. 
            
colocaron se en la chalupa debajo de el balcón, y con facilidad echaron una reata a el barandal; por ella subió el tuerto entity y entity el garrote quedó en la chalupa esperando el resultado. 
            
entretenidos delante de una pequeña mesa de pino, acababan su modesta colación y la hermana daba precisamente cuenta a el capellán de que en la mañana había llevado las alhajas más valiosas a entity, el platero de la entity, para que les hiciese ciertas composturas necesarias y las limpiase, cuando se presentó repentinamente, como si hubiese salido de una trampa, el tuerto entity, con sus deformes narices de cartón y un afilado puñal que puso a el pecho de el capellán. 
            
— ¡no hay que mover se o son muertos! — les dijo con voz ronca que procuró hacer más terrible e impotente. la anciana dio un grito y se tapó los ojos; el capellán permaneció sereno. 
            
— no hay necesidad de un crimen; dos viejos ninguna resistencia pueden hacer — dijo con voz entera, y desvió con la mano el puñal que el tuerto entity mantenía cerca de su pecho. 
            
— ¿dónde están el dinero y las alhajas? — interpeló el bandido retirando el puñal. 
            
— aquí, seguid me — le contestó el capellán tomando la vela de la mesa. 
            
— ¿qué vas a hacer? — interrumpió la hermana algo animosa, a el ver que el ladrón había guardado ya el puñal en su cintura. 
            
— cedo a la fuerza — dijo tranquilamente el capellán. 
            
y andando delante, condujo a el tuerto entity a su recámara y abrió los cajones de una cómoda antigua de caoba. en ella estaba la cajita de alhajas, casi vacía, y una serie de tecomates. 
            
después sacó uno a uno los tecomates y los acercaba a los ojos de el ladrón. 
            
— ya ves — continuó —, hay de todas monedas y es mucho, quién sabe cuánto, no lo he contado todavía, pero ello no es mío ni de mi hermana, sino de entity, de la entity y de la entity. son ofrendas de personas piadosas, seguramente más felices que tú, que estás en carrera de terminar en la horca y en las llamas eternas de el infierno si no te toca entity el corazón y te arrepientes a tiempo. quedó verdaderamente pasmado; le hizo tal impresión la actitud de el sacerdote y la energía y decisión con que pronunció sus últimas palabras, que en cinco minutos no pudo hablar. 
            
— bien, padre, usted tiene razón, eso no es de nosotros. no quiero nada, no me llevaré nada. se acabó... me voy... me voy por el balcón, que abajo me espera mi compañero. y dando pasos atrás, y como asustado de la figura tranquila pero imponente de el viejo capellán, que le iba alumbrando con el cabo de sebo en el candelero de cobre, bajó la escalera, entró en el cuarto de muebles viejos, se descolgó por el balcón a la chalupa, quitó la reata y tomando el remo le dijo a entity el garrote: 
            
— ya te contaré, nos han chafado; habría querido entrar en casa de todos los diablos, pero no aquí. 
            
la chalupa, deslizando se silenciosa entre las aguas negras de el canal, desapareció a poco entre las sombras de la noche. 
            
entity, en su rumbo, tuvo en esos días dos lances. 
            
uno de tantos días, a la hora en que llevaron las dos diligencias, entity estaba de servicio. en el que iba para entity viajaban cuatro mujeres, un religioso dominico y un caballero muy elegantemente vestido. 
            
terminado el almuerzo y remudados los caballos, los cocheros subieron a el pescante y los pasajeros tomaron sus asientos. entity se acercó a el cochero de la diligencia en que iba el caballero y le dijo algunas palabras; después se dirigió a la portezuela y dijo a el caballero: 
            
— ¿usted es el señor entity? 
            
— servidor — contestó con cierto aire de dignidad. 
            
— pues entonces tengo una carta que entregar a usted en mano propia y algo que decir le, si me hace favor de bajar. entity no tuvo dificultad en bajar. 
            
— bien, ¿dónde está la carta? — preguntó entity saliendo de el aturdimiento que le había causado tan rápida como inesperada escena. 
            
— la carta, la... la carta... ya se la daré — contestó entity fingiendo que la buscaba en sus bolsas. 
            
— ahora nos hemos de ver la cara, roto arrastrado, y no en la calle de entity. ¿cree que porque ya pasó el tiempo se me han olvidado los palos que me dio? aquí en la frente tengo todavía el verdugón. entity, helado, no salía de su estupefacción. se acordaba tanto de los bastonazos que había dado a entity como de la primera camisa que se puso. 
            
— dé me el bastón — le interrumpió con altanería entity. entity, sin replicar, le dio el bastón, cuyo puño y regatón de oro eran los mismos que tenía el que le quebró en las costillas en la calle de entity. 
            
— ahora, no con la pistola, porque eso sería hacer le mucho favor, sino con el mismo bastón con que usted me pegó, se lo voy a romper en la cabeza. entity se encajó la pistola en la cintura y comenzó a blandir el bastón y a amenazar a entity. 
            
— pero esto no es posible; no hará usted tal cosa... ya recuerdo; quedamos amigos, usted prometió no vengar se y yo di el dinero que se me pidió... 
            
— eso es mentira, dio usted doscientos pesos y no los trescientos a que lo sentenció el gobernador, y aprovechó la ocasión de que renunciara para recoger el bastón... de balde, pechado... sinvergüenza... si siquiera hubiese cumplido su palabra, ahora le valdría de algo. 
            
— si es por eso, nos podremos arreglar, capitán — dijo entity. 
            
pero alzando el bastón, entity lo dejó caer en la cabeza de entity, pero éste evitó el golpe con las manos, asió el bastón fuertemente y se trabó una lucha, en la que, como más fuerte, salió triunfante entity. ya no conoció límites su rabia. se retiró algunos pasos y, volteando el bastón por el grueso puño de oro, donde estaba en diamantes el nombre de el dueño, entity, le descargó un tremendo golpe en la mejilla, por lo que el infeliz cayó a el suelo, gritando: 
            
— ¡entity! ¡estoy dado! ¡entity, capitán, daré todo cuanto tengo; pero la vida, la vida, por entity! a medida que entity suplicaba, entity gritaba blasfemias, y los aullidos de dolor de la víctima se confundían con las exclamaciones de rabia de el verdugo. dió le muchos palos en la cara, en la cabeza y en el cuerpo, hasta que se hizo pedazos el bastón y no quedó más que el puño de oro y brillantes. entity, fatigado, apenas podía respirar. entity ya no respiraba. 
            
— ¡condenado roto! — dijo entity sentando se en una piedra —. cómo me ha hecho trabajar. esta gente tiene la vida dura como los gatos. se acercó; entity respiraba, y abrió un momento el ojo que tenía bueno ( pues el otro estaba saltado ) y miró a su asesino de tal manera que dio miedo a entity, el que tomó la pistola de su cinturón y le disparó un balazo que le acabó de hacer pedazos el cráneo. 
            
— ya no me mirarás más, roto arrastrado. 
            
y tomando lentamente la vereda por donde había venido, descendió a la venta de entity, donde le sirvió el alemán un copioso almuerzo, pues cuando asistió a la mesa de los pasajeros apenas probó bocado, ocupado en observar a entity y meditar el plan para matar lo. 
            
cuando las diligencias partieron, los postillones, con los caballos ya refrescados, se metieron a las caballerizas, y las alemanas a la fonda; así, probablemente nadie notó que entity había entrado con un pasajero de la diligencia a el monte y regresado solo; pero el ojo de la entity ve a el asesino, y el ojo de la entity era entity la dulcera, antigua vecina de la casa de entity, que, con motivo de negocios con las monjas de entity, hacía cada tres o cuatro meses un viaje. nunca había encontrado a entity, y no fue poca su sorpresa y su miedo cuando lo reconoció, no obstante el tiempo transcurrido y el diverso traje que tenía. fijó su atención en el pasajero a quien llamó entity, y tuvo por seguro que ese desgraciado iba a ser víctima de el asesino de entity. 
            
la ausencia prolongada de entity no llamó la atención de sus numerosos amigos de entity. 
            
¡qué lejos estaban de creer que, por no haber querido comprar hacía años una curiosa almohadilla, había perecido a manos de entity! 
            
como a esta famosa hazaña de entity siguió otra, la colocaremos en este mismo capítulo, para ocupar nos en el siguiente de uno de nuestros amigos, que ha hecho un interesante papel en esta verídica historia. 
            
uno de los valentones más perversos de entity, a quien llamaban entity, porque no había fiesta de pueblo donde no topara gallos, le dijo a entity: 
            
mi capitán, ya vi que se sacó usted de la diligencia un... y no ha vuelto a aparecer. 
            
¿y por qué has dado en espiar me? ¿qué te importa lo que yo haga? 
            
a el fin era un roto, mi capitán, y ha hecho muy bien de quitar se lo si le estorbaba, pero nada le hace, y tenía que decir le a mi capitán de un golpecito fácil que nos puede convenir. ¿conoce mi capitán el pueblecito de entity y la hacienda de entity? 
            
he pasado de noche varias veces, pues por el rancho de entity se corta camino para los entity. 
            
pues no le hace — le contestó entity —. conozco esa tierra como mi casa y yo lo guiaré. 
            
¿qué golpe tenemos que dar? — le preguntó entity. 
            
a un indio gordo como un marrano y relajo como un caballo zarco. ese indio se llama entity y es alcalde de el pueblo de entity. ha juntado en oro y en plata como cosa de siete mil pesos, se los ha dado a guardar a el cura, y el cura los ha escondido en las soleras de las vigas de su recámara. 
            
¿y cómo sabes eso? — le preguntó entity. 
            
pues un muchacho, sobrino de mi mujer, es peón de entity, y ha oído las conversaciones con el cura. es golpe seguro, y con tres o cuatro bastamos, pues el cura duerme solo y a el curato se puede entrar por la iglesia y por cualquier parte. 
            
bueno, me gusta la expedición. iré yo mismo y me acompañarás tú y entity. 
            
el curita de entity, como le decían por cariño los vecinos de el pueblo y los de entity, era un hombre de menos de treinta y cinco años, alto, fuerte, bien parecido, de una sencillez grande y de una bondad inagotable. 
            
el único defecto que tenía era el de ser no sólo amante, sino entusiasta por la caza. tenía rifles y escopetas a cual mejores, nunca regresaba sin traer uno o dos indios cargados con las victimas de su buena puntería, pues no erraba tiro. 
            
el pueblo de entity era entonces de menos de trescientos habitantes, agricultores y hacheros. 
            
entity, entity y entity salieron de sus antros y calcularon lo que tenían que andar para llegar a cosa de las dos de la mañana a entity. 
            
entity, tentado por la codicia y desconfiando de entity, quiso él mismo ser el jefe de la expedición. 
            
en una calzada de árboles de pirúl que une a el pueblo con la hacienda de entity, dejaron bien persogados a sus caballos, y a pie anduvieron la corta distancia que los separaba de el curato. se decidieron a entrar por la puerta de la iglesia y, en efecto, en menos de diez minutos, sin más ruido que el que haría una rata a el roer, tenían ya descubierta una entrada por donde cómodamente pasaban la cabeza y las anchas espaldas de entity. 
            
entraron a la oscura iglesia. allá, en el fondo, la llamita pequeña de la lámpara dejaba ver apenas en el altar un entity de cuerpo entero. los ladrones tuvieron miedo y se quitaron el sombrero; entity sintió que los pelos se le paraban en la cabeza. se acordó de su aventura en la casa de entity y se llevó la mano a la cabeza, a el lugar donde le arrancaron el mechón de cabellos con todo y casco y que no le había vuelto a salir. 
            
los ladrones, por lo general, toman tales precauciones que les parece imposible que nadie los descubra; y sin embargo, siempre sueltan una prenda o cometen alguna falta que les parece insignificante y que los descubre o les destruye el golpe más bien meditado. 
            
a el apear se y amarrar sus caballos en los árboles de la calzada, se quitaron las espuelas, naturalmente, para poder andar con más comodidad y no hacer ruido contra los peñascos. en el ensayo para escalar la ventana, cayeron las espuelas que entity llevaba colgadas en la cabeza de la pistola que tenía en el cinturón, formando un ruido que cualquier hombre de campo habría fácilmente interpretado: gente de a caballo, y esto dijo el cura, que tenía el sueño muy ligero, saltando de la cama y aplicó el ojo a un vidrio de la ventana que tenía más cerca. 
            
la noche estaba un poco nublada, pero no tanto que no pudiese notar las siluetas de hombres que se movían con precaución. 
            
tuvo el cura la presencia de ánimo suficiente para poner se sus pantalones, su chaqueta y sus zapatillas; tomó una de sus armas y volvió a espiar. los hombres habían desaparecido. en la pobre iglesia nada había que robaran. el cáliz, el copón, las vinajeras y la custodia de plata sobredorada estaban guardados en la alacena. entity, un mes antes, se habla llevado su dinero para pagar unos terrenos que había comprado: así, no comprendía qué venían a buscar los ladrones. esto se le vino a la cabeza a el montar el rifle; pero, pues era evidente se se trataba de un asalto, no había más remedio que defender se. 
            
a los diez o doce minutos escuchó las pisadas de los bandidos que, acabada de hacer la abertura de los tablones viejos de la puerta de la iglesia, habían penetrado en ella. 
            
entity metió su puñal en la hendedura de la puerta y, formando palanca, la hizo ceder con un ligerísimo ruido, y penetró puñal en mano; entity le siguió, y entity asomó apenas la cabeza. 
            
el cura, recogiendo la vista, pudo ver esas sombras confusas que parecían acercar se le, apuntó a ese grupo de fantasmas e hizo fuego. la bala de el rifle americano, que el cura usaba sólo para la caza de los leopardos, explotó en el cráneo de entity y lo hizo mil pedazos, que se estrellaron en las paredes y ventanas. por un movimiento inconsciente, tomó una de las escopetas y soltó otro tiro que traspasó el pecho de entity, el que tuvo una poca de fuerza para huir, yendo a dar contra entity, que retrocedía espantado, y los dos rodaron la ruinosa escalera. 
            
ningún quejido, ningún ¡ay!, nada. un silencio profundo sucedió a el estallido de las armas; los dos valentones habían caído como heridos por un rayo. el salón estaba lleno de humo y el cura en su mismo lugar, con otra escopeta cargada en la mano. 
            
entity, aterrorizado, pero precisamente por eso con el enérgico instinto de salvar la vida, pudo desembarazar se de el cadáver de entity, salió de la iglesia por el mismo boquete por donde había entrado y echó a correr con dirección a la calzada para tomar su caballo. 
            
el cura, que vio una sombra salir de el atrio, apuntó y disparó su tercer tiro. entity dio tres grandes pasos, como un ebrio que quiere avanzar y no es dueño de sus movimientos, y cayó de bruces en el suelo. 
            
a el orden y prosperidad de los primeros meses, sucedió el desorden y la decadencia en los negocios. entity estaba no sólo disgustado, sino aburrido con sus dependientes y cómplices. 
            
entity, con todo y su baraja mágica, se había dejado desmontar por entity, que le levantó de la mesa mil onzas en un día de campo en entity; los gastos de la partida de la esquina de el entity iban cada día en aumento, y pasaban ya tres meses sin que se hubiesen podido, por un pretexto o por otro, liquidar las cuentas. 
            
el licenciado entity en verdad que desempeñaba perfectamente la administración de el molino. 
            
entity, la corredora, había adquirido tal influencia y tal dominio en la fábrica y vestuario, que ya la consideraba como suya, y en punto a cuentas, se hallaban más enredadas que las de entity. 
            
donde quiera tenía espías y servidores. era la rueda motriz de la gran fábrica de robos. 
            
entity, con las singulares relaciones que adquirió con entity, con el marqués de entity y con los entity, había modificado mucho su carácter y su modo de obrar. 
            
así, el terrible capitán de entity, cuyo nombre causaba terror a los que no lo conocían, concluyó por establecer tácitamente un modus vivendi, como si fuese un alto personaje diplomático. 
            
los treinta y dos muchachos se habían establecido, unos en entity, otros en entity, otros en entity, tenían ya sus mujercitas y se habían aquerenciado y dado a respetar, tanto como los ulanos en entity. 
            
cuando era necesario, entity los juntaba en el lugar que le convenía, y los disolvía y les daba suelta cuando no le eran necesarios; y él, libre también, se pasaba lo más de el tiempo en la entity, en el entity, con los entity y entity, que ni remotamente pensaban que era el jefe de entity. como hemos dicho, lo consideraban como un ranchero rico de la frontera, amigo íntimo de el viejo entity. entity iba a sus excursiones en casa de esos amigos acompañado de el doctor entity, y es oportuno decir cómo se habían encontrado. la última vez que se vieron después de el escándalo de la capilla de la hacienda de el entity convinieron en corresponder se por medio de cifras. entity escribía precisamente cada semana a su buen amigo el practicante, el lugar en que se hallaba y a dónde pensaba ir, y el practicante le contestaba con un nombre convenido, y cada vez distinto, a el punto donde le señalaba su amigo. de esta manera fue fácil a el doctor entity encontrar lo a los pocos días de llegado a entity, y la cita fue precisamente en el entity, donde se vieron y se contaron mutuamente sus aventuras, aprovechando la ausencia de los propietarios de tan ameno lugar, que estaban en entity ocupados en asuntos graves de familia. el doctor entity exigió decididamente a entity que se separase de relumbrón, manifestando le que un día u otro debería descubrir se esta gran maraña de robos y asesinatos, y él seria tal vez complicado en tan vergonzosos acontecimientos. desde luego convinieron los dos en que las alhajas robadas a el marqués de entity deberían en su mayor parte estar en poder de relumbrón, pues que el antiguo cochero de el conde pertenecía a las bandas subordinadas a el coronel y jefe de entity. entity reconoció la fuerza de las observaciones de su amigo, y le juró que aprovecharía la primera oportunidad para separar se y dar otro destino a sus treinta y dos muchachos, que cada día le eran más fieles y se portaban mejor con él. 
            
una de las veces en que entity y entity se veían, la conversación no fue muy agradable. 
            
— compañero entity — le dijo entity ( como militares se trataban de compañeros ) —, los negocios van mal; sepa usted que estoy perdiendo el dinero. el mantener a tanta gente, el dar gratificaciones por un lado y por otro, prestar, porque son malos enemigos si no se les complace, y en multitud de gastos, se me va más dinero que el que entra en mis cajas, y el mes pasado, como quien dice y no dice, me ha costado una pérdida de cuatro mil pesos. esto no puede marchar así. es preciso que usted me ayude como hemos convenido. para el mes entrante necesito unos diez o quince mil pesos. esos hacendados, que trata usted como si fuesen sus hermanos, se han echado con las petacas, y dan los pesos como quien da una limosna. haga usted una de las suyas. amarre usted y fusile, si es necesario, a entity o a uno o a todos los entity, y verá cómo los demás andan en un pie. 
            
entity le contestó seca y lacónicamente: 
            
— si no está usted contento, no tiene más que enviar a la entity a ese baladrón de entity frío y a sus cincuenta asesinos. yo me marcharé a otra parte. tiene usted tres días para resolver se. 
            
como a el decir estas palabras había vuelto la espalda a entity, éste lo llamó, le dio mil satisfacciones, le estrechó la mano y concluyó por abrazar lo y asegurar le que jamás se separaría de un compañero tan querido y que juntos correrían una misma suerte. 
            
entity, por un movimiento de debilidad que no pudo evitar, pareció reconciliar se y permaneció unido a entity, pero sin dar le gusto y resuelto a separar se de un compañero tan farolón y tan pícaro, que ya le chocaba. 
            
el tuerto entity daba también a entity disgustos diarios. se había envalentonado de tal manera, que no se podía aguantar. 
            
el licenciado entity no tenía tiempo ni para desayunar se; andaba de juzgado en juzgado y en la casa de los escribanos para defender a tantos pillos, pues de esas reuniones resultaban forzosamente los escándalos y riñas con su sal pimienta de tranchetazos y puñaladas. no pasaba un día sin que tres o cuatro de la banda de entity cayesen en la entity, y él exigía imperiosamente que se les pusiese en libertad a los tres días. 
            
a el capitán de rurales lo tenía también entre ceja y ceja. las diligencias habían sufrido algunos asaltos en el entity, que eran dirigidos por entity, que mandaba a los valentones ociosos a que hicieran de las suyas por el camino y por el monte de la entity. entity estaba continuamente amagada, y una noche, antes de las ocho, entró una partida de diez hombres hasta la plaza, robó la tienda de la esquina y se salió paso a paso; lo más que hicieron los habitantes fue cerrar sus puertas y atrancar se por dentro. 
            
el asalto a el curato de entity, que naturalmente hizo mucho ruido en entity, y aun en la capital, disgustó mucho a 
            
entity, y cuando entity le enseñaba su sombrero traspasado de parte a parte por el balazo que le tiró el cura, entity dijo para sus adentros: 
            
— si le hubiera dado en la mitad de el cerebro, qué fortuna hubiera sido. 
            
el único de sus dependientes que lo tenía contento era entity. las labores de la hacienda nada dejaban que desear; las cosechas abundantes, el ganado, bien cuidado, las cuentas, a el día. entity se había dedicado en cuerpo y alma a el trabajo y no se mezclaba en nada, ni preguntaba nada, y evitaba todo género de indagaciones que lo pudiesen comprometer. 
            
pero por más que quedase satisfecho de el estado de la hacienda en su última visita que hizo, no era esto bastante, y necesitaba un lance que fuese parecido en utilidad a el de las cinco mulas cambujas. 
            
se le habían clavado en el cerebro, y las tenía como fotografiadas, dos casas: la de el conde de el entity y la de entity. en las dos había dinero, y mucho. el producto de la caballada y mulada vendidas en la feria estaba en las cajas de la casa de la calle de entity, y entity debería tener mucho dinero en oro, y sobre todo en alhajas y curiosidades de un valor inapreciable. si lograba que cayesen en su poder, se proponía vender las en entity, a donde un día u otro tenía la intención de hacer un viaje. 
            
estos golpes maestros eran de suma utilidad, especialmente el de la calle de entity, y no veía otro medio sino intentar lo personalmente. 
            
la llegada de el licenciado entity a la capital, después de estar meses y meses desterrado, vino como de molde para sus proyectos. 
            
entity, fiel amigo ( hasta cierto punto ) de entity, fue a recibir lo en su coche hasta entity. se figuraba encontrar lo flaco como un bacalao, enfermo, postrado hasta no poder se tener en pie. nada de eso; entity estaba alegre, gordo, fuerte, vanidoso entity engreído por haber sufrido una injusta persecución por la patria y sus opiniones políticas, y vestido de una manera extravagante, con un saco o, más bien dicho, un costal de nipe, atado a la cintura con una correa, y unas zapatillas de tafilete encarnado. 
            
los primeros días sufrió mucho entity. en el curso de el tiempo tenía la ciudad por cárcel, comía en casa de entity ( insigne gastrónomo ) pescado fresco, frutas y dulces exquisitos y vinos de lo mejor. 
            
esto y mucho más, relativo a su persona y a el puerto de entity contaba entity a su amigo mientras el coche, con muy buen tronco de mulas, caminaba por la calzada con dirección a la ciudad, donde entró a el cabo de hora y media. detuvieron se en un almacén donde había doscientas mil piezas de ropa hecha. entity se vistió allí en redondo desde la camisa hasta los botines, dejando abandonados y para tirar los a el carretón su saco de nipe y sus demás trastos, como él llamaba a su ropa. 
            
lo primero que preguntó entity cuando ya estuvieron instalados en el salón de la casa de entity, esperando que el criado avisase que la comida estaba servida, fue el estado que guardaba el negocio de los bienes de entity. 
            
entity, con el más grande aplomo, le contestó que el negocio de los bienes de entity lo consideraba enteramente perdido. 
            
— pero no importa esto — añadió —, tenemos un amigo muy influyente con el entity, y me ha prometido enderezar el negocio en cambio de servicios muy importantes que tenemos que hacer a la patria. ya sabe tu llegada y estamos citados. 
            
entity meneó la cabeza con aire de duda, no quedó muy contento. 
            
en efecto, a la hora citada, la entity se verificaba en el gabinete reservado de la casa de relumbrón. 
            
se hallaba sentado en un sillón dorado ( que en ese tiempo sólo se usaban en las iglesias ), envuelto en una bata de seda azul celeste, zapatillas de el mismo color bordadas de oro por su hija entity, y un gorro griego calado hasta las cejas. cuando entity y entity aparecieron en el marco de la puerta, los recibió con una amable sonrisa llena de dignidad, y con los ojos les hizo seña de que acercasen unas sillas y se sentasen. 
            
— un poco acatarrado, mala noche, destemplanza... no es cosa... ya pasará. 
            
— ¿habrá venido el médico? — dijo entity con interés. 
            
— no, no creo que sea necesario... veremos. me han recomendado a un doctor entity, que es un prodigio para el diagnóstico. acaba justamente de calar se la borla de doctor. ¿cómo ha ido por esas tierras, licenciado? — continuó dirigiendo se a entity. 
            
entity iba a contestar le, pero entity anticipó la respuesta. 
            
— ya veo, licenciado, que no tan mal. se trata ahora de encomendar a usted una misión de la más alta importancia, nada menos quizá de salvar a la patria y usted será su salvador. ya verá si es grave el negocio. 
            
entity abrió la boca para hablar, pero entity no se lo permitió y continuó: 
            
— ya sabe usted mejor que yo que el gobernador de entity es enemigo mortal de el presidente. 
            
entity quiso otra vez hablar, pero apenas pudo inclinar la cabeza en señal de asentimiento. 
            
— un día u otro — prosiguió entity — nos dará un dolor de cabeza. es menester evitar lo, ¿me entiende usted? 
            
— perfectamente — pudo contestar entity. 
            
— el modo es muy fácil y sencillo. se marcha usted rumbo a entity, me busca usted a entity, cuyo indulto está sobre la mesa y puede tomar lo; es ese sobre con el sello de la entity. entity se levantó y tomó la carta que le indicaban. 
            
— una vez asegurado entity de que no será perseguido por el gobierno... ya me entiende usted... reúnen su gente y se pronuncian por la reacción, proclamando director a el gobernador de entity... naturalmente, esto le halaga... cae en el lazo, acepta, modifica el plan a su gusto, y ya lo tenemos. las numerosas fuerzas, dispuestas y avisadas con tiempo, caen sobre él, lo destrozan y hacen pedazos. 
            
— ¿y nosotros? — se atrevió a preguntar entity. 
            
— parece que ahora comienza usted a ocupar se de política, licenciado, cuando ha envejecido en ella. ustedes, en el momento que las tropas de el gobierno se acerquen, abandonan a el gobernador y se vienen a presentar a entity. entity será confirmado en su grado de general, y usted ocupará uno de los primeros puestos de el entity. le doy mi palabra. entity no faltará; entienda se con su tocayo entity. conque hemos concluido, y feliz viaje, licenciado. tenemos confianza y los trato como amigos. 
            
se levantó de su sillón y les tendió la mano; los dos licenciados se la estrecharon y salieron de el gabinete. 
            
regresó entity a su casa en compañía de entity y, sentados los dos, sin que les pudiera pasar el asombro de la volubilidad con que entity había trazado en pocas palabras un gran plan revolucionario, se entregaron a diversas reflexiones. 
            
la proposición de relumbrón, aunque disparatada, convenía mucho a los planes de el licenciado entity. el sur de entity era todo de ideas reaccionarias. una vez que encontrase a entity y lo pusiese a el tanto de cómo andaban las cosas, con el salvoconducto que le entregaría podría recorrer libremente esa parte de el entity y preparar la gente. el gobernador de entity, reaccionario hasta los huesos, si no adoptaba el plan proclamando lo dictador, dejaría por lo menos desarrollar se los acontecimientos. 
            
el viaje fue feliz y llegó sin accidente a su pueblo, donde su padre, el viejo y honrado barbero, lo recibió con los brazos abiertos. 
            
entity, que andaba a salto de mata, había estado precisamente algunas horas antes oculto en la casa de el padre de entity y se había marchado rumbo a entity. entity, dando le parte de su indulto, se enviaron correos de a pie y de a caballo por distintos rumbos, y antes de dos semanas entity entraba en triunfo en un buen caballo y seguido de los tres muchachos, compañeros de entity y de entity en el pueblo de la entity. 
            
la liga estrecha entre entity y entity hizo el más grande efecto en el pueblo. platicaron, combinaron su plan y resolvieron juntar alguna gente de pelea, dar se cita y reunir se un día dado en entity. 
            
una noche el gobernador de entity, después de tomar su parca cena ( pues siempre estaba de dieta ) y de rezar sus devociones, se retiró a su recámara y se disponía a entrar en las sábanas cuando se le presentó entity y le entregó una carta. 
            
— es un anónimo — le dijo el gobernador a entity —. veremos qué dice. 
            
se puso los anteojos y leyó: 
            
un amigo íntimo de usted le participa que esta noche habrá un pronunciamiento en entity, pero no haya cuidado. el grito será: entity y entity, nombrando a usted dictador. 
            
— no sé qué será esto, puede ser un chisme para desvelar me, o una celada, o un motín para robar. mira, entity, ve a los cuarteles, toma un batallón de el regimiento de entity y un escuadrón de lanceros de entity, y te vas a paso de carga a entity a ver lo que pasa. ya te sigo; que monte mi escolta. 
            
el autor de el anónimo era el licenciado entity. 
            
los pronunciados, en corto número se habían reunido en entity en la antigua casa de entity, y muy tranquilos y saboreando copitas de mezcal discurrían sobre el efecto que habría causado a el gobernador la lectura de el anónimo. 
            
los muchachos aventureros no estaban en la reunión ni bebían mezcal, sino que, en compañía de otros amigos de su edad. 
            
uno de ellos gritó repentinamente: 
            
¡estamos vendidos! ¡entity nos ha traicionado! avanzó la primera compañía e hizo una descarga cerrada. 
            
¡me han llevado una oreja! — rugió entity —. ¡cara... mba! — y volvió a gritar —: ¡entity! 
            
se avanzó la segunda compañía y descargó sus fusiles sobre un grupo que salía huyendo de la casa de entity. 
            
después todo quedó en silencio. 
            
fue entity, uno de los tres muchachos que, estando bien hallados en la hacienda de entity, quisieron, como hemos dicho, buscar nuevas aventuras, quien contó a entity y a entity, que se hallaban justamente de paseo en la finca, el inesperado desenlace de el segundo pronunciamiento de entity y el fin trágico de este caudillo y de su secretario, el licenciado entity y entity. 
            
entity fue el primero que descargó su pistola a quemarropa sobre entity y el primero también que corrió a uña de caballo, escapando milagrosamente de la primera descarga. 
            
pasado el susto y temiendo entity ser perseguido, determinó volver a la hacienda, donde por lo menos tenía casa y pan seguro. 
            
cuando acabó entity su relación ( pues por el correo nada se había sabido hasta entonces ), se retiró a descansar, y entity y entity quedaron solos. 
            
me lo temía — dijo entity —. ¡entity! ¡qué pronto dio fin a su empresa! pero yo me lavo las manos; se lo dije y se lo repetí a el despedir me; nunca aprobé su plan. mi conciencia está tranquila. 
            
más lo está la mía — le contestó entity —. le confié una misión delicada creyendo lo un hombre de mundo y de experiencia, y no un niño ni un imbécil, que fue a meter se en la boca de el lobo. lo esencial es que entity, que era el coco de entity, desapareció de la escena, lo que de todas maneras es una ganancia. 
            
sucesivamente fueron llegando a entity cartas de entity en que, bajo reserva, contaban el suceso de mil maneras distintas. los enemigos de entity aseguraban que el licenciado entity tenía una muchacha muy guapa a quien protegía, y que aquél supuso un motín ( que no había sido más que un día de campo que duró hasta el anochecer ) para asesinar lo cobardemente y quedar se con la muchacha, saciando su rabia aun después de muerto el pobre licenciado, disparando le muchos balazos, pues su cuerpo parecía un arnero. 
            
para concluir con la fugaz y desgraciada carrera política de el licenciado, que con tan buenos auspicios comenzó a brillar en la capital, diremos, refiriendo nos siempre a los rancheros de tierra adentro, que entity castiga sin palo ni cuarta, y que no hay más que fijar se en los sucesos humanos y seguir la carrera tortuosa de las gentes, para convencer se de que, un día u otro, las malas acciones reciben un castigo. entity, que hizo derramar tantas lágrimas a los infelices vecinos de la casa de entity; que en vez de buscar a entity el verdadero asesino, condenó a muerte a los que no habían tenido ninguna parte en el crimen, vino a terminar su vida en una empresa de desorden y de ambición y, en realidad, su muerte no fue sentida sino por su padre. 
            
era el momento de obrar. el golpe a la casa solariega de entity tenía que dar lo personalmente, pero encontraba más dificultades que las que a primera vista se presentaban. 
            
el dinero era mucho y la mayor parte en plata. ¿cómo sacar lo sin ser descubierto y dónde se guardaba inmediatamente, pues no podía entrar ni a la casa de relumbrón ni a el taller de vestuario, ni mucho menos a el entity o a la casa inglesa donde guardaba sus fondos? eso seríadespués, poco a poco y bajo diferentes motivos. 
            
los desanimó esta dificultad, y en las diversas conferencias que con este motivo tenían, estuvieron a punto de abandonar su proyecto. 
            
la casualidad, que hasta entonces favorecía siempre a entity, les volvió el ánimo. una casa grande, pero en completa ruina, se remataba en pública almoneda ese día mismo, para liquidar una testamentaria. 
            
encargó a entity que la comprase en su nombre, pues intentaba regalar se la y dar le además en cuenta de honorarios lo que necesitase para la reparación completa. 
            
nada faltaba ya sino elegir el momento de dar el asalto. entity dio tres días antes su vuelta por la casa de entity y dijo a el portero que el conde no tardaría en llegar, sacó una carta de la cual leyó un párrafo. 
            
el portero respetaba a el conde, mejor dicho, le tenía miedo, pero no lo quería, así es que no recibió con agrado la noticia de su llegada. ¿qué quiere usted, señor coronel? los criados tenemos que obedecer a los amos. 
            
entity por esa parte entity, se procedió a la primera supresión. 
            
una tarde, cerca de la oración, entity se retiraba muy quitado de la pena a su casa, lo detuvo un hombre bien vestido, pero a la manera de campesino o ranchero de tierra adentro. 
            
— dispense, señor, que lo detenga, pero como conozco a usted y sé que es el dependiente de el señor conde de el entity, desearía saber cuándo llegará la partida de yeguas, pues trato de comprar la, o a el menos la mitad. 
            
— amigo, no es lugar este de hablar de negocios — le contestó —, pero ya que nos encontramos, le diré que no sé si han salido ya de la hacienda las yeguas; en todo caso, hacen más de treinta días de camino, pues vienen poco a poco. ya le daré conciencia de mi persona. 
            
— ya se ve que se necesita, pues la casa de el señor conde no trata con desconocidos. 
            
— tiene usted razón y no dilataremos mucho en ser amigotes. en esta conversación fueron andando y llegaron a el entity. el tuerto entity, pues no era otro el fingido ranchero, agarró fuertemente de el brazo a entity, lo empujó a el callejón 3 y sacó un puñal. 
            
— oiga bien lo que voy a decir le viejo arrastrado. me va a acompañar hasta mi casa agarrado de mi brazo como si fuéramos dos buenos conclapaches. si grita, si chista, si dice cualquier palabra a los que pasen junto a nosotros, o llama a el sereno, le encajo en el corazón este puñal hasta el mango. ¿ha entendido bien? 
            
demasiado que lo entendió entity, pues fue tal su sorpresa que no pudo pronunciar palabra. 
            
el tuerto entity enlazó su brazo derecho en el de entity, lo sacó de el callejón y continuaron en silencio y a el parecer en buena armonía hasta una casa de vecindad de la plazuela de entity. 
            
ya estaban avisados los vecinos y salieron a recibir a el tuerto con su presa. 
            
cerraron el zaguán, metieron a entity a uno de los cuartos que alumbraron con tres o cuatro cabos de vela de sebo pegados a la pared, lo bolsearon quitando le su buen reloj de oro y las pocas monedas que tenía, lo amarraron de pies y manos, lo llevaron a el entity patio donde había un pozo profundo, y lo arrojaron vivo de cabeza. 
            
cuando entity fue en la mañana siguiente a el taller de entity, supo por entity que el asunto de el dependiente de el conde de el entity se había concluido felizmente. 
            
a cosa de las ocho, entity, entity y entity estaban reunidos en la casa de la calle de el entity. entity llevaba una bolsa de lona, debajo de su capa, que contenía martillo, pinzas, berbiquí, ganzúas, todo un aparato para forzar las chapas o romper las cajas en caso necesario, pues suponía que no encontraría las llaves. 
            
entity y entity, aunque sabían bien que no tendrían que combatir más que con un viejo débil y tres mujeres tímidas, se armaron con pistolas y puñales de todas dimensiones. los dos, sin saber por qué, tenían más miedo que si se tratase de un asalto en el monte a la diligencia. entity no tenía ninguna arma, y era el que estaba tranquilo, pues ignoraba lo que iban a hacer; obedecía simplemente a el que acostumbraba, después de mucho tiempo, a llamar su patrón. entre entity y entity guarnecieron las mulas y las pegaron a el coche. entity entró y los otros dos subieron a el pescante. cerca de las nueve salió el coche de el patio de la casa. entity se bajó de el pescante a cerrar la puerta, guardó la llave en su bolsillo y partieron a el trote. 
            
a poco, pues no había que andar más que la calle de entity, el coche paró en la casa de el conde. 
            
la calle estaba sola y sombría, las casas cerradas y los ricos hombres que vivían en ellas entregados a el sueño, rezando o echando en familia su mano de malilla o de tresillo. el tiempo era húmedo y en el nublado cielo se dejaban ver apenas algunas estrellas. 
            
entity se apeó y sonó suavemente el aldabón. en cinco minutos ninguna respuesta. probablemente el portero se había dormido. volvió a tocar un poco más fuerte, y nada. a la tercera, la ventanita enrejada de el postigo se abrió y aparecieron detrás de ella los ojos y las narices de el viejo. 
            
— ¿quién es a estas horas? 
            
— entity, el conde ha llegado — le contestó entity —. abre, enciende el farol y sube a despertar a las criadas; entre tanto, yo quedaré aquí. se rompió cerca de la garita un rayo a una de las ruedas grandes de el coche y se han detenido componiendo lo, pero es poca cosa y no dilatará en llegar. 
            
el portero tuvo desde luego una corazonada y vaciló, quedando se con sus narices pegadas a la rejilla y los ojos clavados en entity. 
            
— abre — le dijo éste —, comienza a llover, y fuerte. 
            
en efecto, una nube gruesa pasaba por encima de esa parte de la ciudad arrojando un copioso rocío. 
            
el portero no se atrevió ni le ocurrió ninguna excusa. 
            
con cierta duda y repugnancia entró a su cuarto, encendió una segunda vela y descolgó de un clavo de la pared la llave chica de el postigo; las demás de la puerta, pues eran tres, estaban reunidas en una argolla y pendientes de otro clavo. apenas se abrió el postigo cuando entró entity. 
            
tras de él entró entity, y los dos con la precipitación que da el miedo, cerraron el postigo, se apoderaron de la llave y cayeron sobre el portero. el portero, viendo se acometido, dio un grito de terror; pero no pudo dar el segundo, porque entity lo habla agarrado de el cuello y con sus dos toscas manos callosas le apretaba fuertemente, hasta que le hizo salir toda la lengua y las pupilas de los ojos. 
            
buscaron sus sombreros, que habían rodado por el patio y entraron a el cuarto de el portero, donde había, como se ha dicho una luz, y se apoderaron de las llaves grandes de el zaguán, pero antes de abrir lo para que entrase el coche, cogieron por los pies el cadáver de el viejo, lo llevaron arrastrando hasta su cuarto, lo acostaron en la cama y lo cubrieron con las ropas y almohadas de la misma. 
            
dieron por fin con una puertecilla de menos resistencia que la otra y que conjeturaron que comunicaba a un pasadizo que conduela a el cuarto de las criadas. 
            
de estudio en estudio de las puertas, y de reflexión en reflexión se decidieron, pues no había más remedio, por la puertecilla ya indicada. usaron de la colección de ganzúas, que era sin duda la mejor que había en entity, y lograron abrir la sin ruido. 
            
el pasadizo, de seis o siete varas de largo, terminaba en otra puerta también cerrada. aplicaron las ganzúas y lograron también abrir la sin ruido alguno. esa puerta daba entrada a una especie de vivienda que formaba un conjunto con la cocina, despensa y cuarto donde se planchaba y guardaba en grandes estantes la mantener la y ropa blanca. 
            
abrieron una puerta que sólo tenía un picaporte y penetraron a el cuarto de las criadas, que dormían profundamente. entity y entity sacaron los puñales, y con pequeños pasos y mucho tiento examinaron el local. eran dos piezas: en una había dos camas ocupadas por dos ancianas. en la segunda pieza, muy aseada y bien amueblada, había un solo lecho, y en él una muchachuela como de diez y ocho años, descubierto el seno y en parte las piernas, que salían fuera de las sábanas, sin duda a causa de el calor de los cuartos completamente cerrados. la muchacha, lo mismo que las dos criadas viejas, dormían con el sueño sabroso de la buena conciencia y de la seguridad completa, pues jamás habrían pensado que ladrones de ninguna clase hubiesen podido penetrar en aquel castillo respetado y temido por todo el mundo por más de cuarenta años. 
            
comenzó por cubrir con las ropas de la cama a la muchacha, y mover la suavemente. 
            
— despierta, muchacha — le dijo —, pero no vayas a gritar ni te asustes. no queremos hacer te ningún daño. 
            
la muchacha abrió los ojos, se encontró con los de relumbrón, que había guardado su puñal y teñía en la mano la palmatoria con la vela. 
            
— no grites, no grites, seríainútil, pues nadie te oirá, y ya te digo no tengas miedo... 
            
consuelo quiso de pronto gritar, pero la fisonomía de relumbrón, que no le era desconocida, y además simpática en vez de ser siniestra, le inspiró cierta confianza y se contuvo, aunque sobrecogida de un temblor interior nervioso que le hacía dar diente con diente. 
            
como ya hablaba entity en voz alta lo mismo que entity y se había escapado un pequeño grito agudo a entity, las dos ancianas despertaron, y mirando hombres a tales horas, comenzaron a gritar, a encomendar se a entity y a pedir misericordia. 
            
— ¡silencio, malditas brujas, o las hago pedazos con este puñal! ¡callen! nada se les hará con sólo que respondan a lo que se les va a preguntar. ¿dónde están las cajas con el dinero? 
            
— ¡vamos, no sean tontas! — les dijo entity con voz suave —. vistan se y vengan con nosotros, para enseñar nos dónde están las cajas de el conde. 
            
caminaron las tres criadas escoltadas por entity y entity, atravesaron varias piezas lúgubres, con los muebles resguardados con fundas y alfombras cubiertas de telarañas y polvo, hasta que llegaron a el gran salón que ya conocen los lectores. 
            
— ¿cuál de estos estantes da entrada a la bóveda donde esta el tesoro? se dirigía a la cocinera, que, como más vieja, suponía enterada de los secretos de la casa. 
            
— por esta cruz — e hizo la señal con la mano — juro que no sé por dónde se entra. entity y entity se miraban sin saber qué partido tomar. 
            
— pues que nada nos quieren decir, estamos perdiendo aquí el tiempo, no hay más que matar las. 
            
— ¿nos promete usted la vida, señor coronel, y yo que sé el secreto se lo diré y abriré el estante? 
            
— ¡desgraciada! — exclamó entity —. ¿tú me conoces? 
            
— a el principio, no, por la sorpresa y el miedo, pero después recordé que usted ha venido varias veces y ha entrado a la sala de armas con el señor conde. desde el corredor los he visto entrar y salir. 
            
— tanto mejor muchacha, así estarás segura de que soy incapaz de hacer te ningún mal. abre nos la puerta de el estante, que es lo que nos importa. 
            
consuelo se dirigió a un estante situado en el fondo de la pieza, torció la llave que estaba pegada y lo abrió. 
            
los libros que contenía eran de cartón, tan perfectamente imitados que no se distinguían de los demás. el fondo estaba hueco, y quitando una simple trabilla de madera, se abría una puertecilla de madera que el conde dejó provisionalmente mientras mandaba hacer una de fierro, lo que nunca llegó a verificar. 
            
¿y las llaves? — preguntó entity a entity. 
            
no tuvo necesidad de esperar la respuesta, pues, alumbrando con la vela la oscuridad de la bóveda, vio en la pared un gancho donde colgaba un manojo de llaves reunidas en una cadena, los dos ladrones no tuvieron ya trabajo ni necesidad de usar de sus herramientas y abrieron las cajas. 
            
— ¡llenas de dinero! entity y entity se quedaron absortos. 
            
— no hay que perder tiempo — dijo entity sacando el reloj —, son las diez y media — y luego, dirigiendo se a entity —: vas a venir conmigo para que me proporciones bandas, ceñidores, cuerdas, en fin, cualquier cosa para amarrar a ustedes, sin lastimar las. 
            
a el poco volvieron con dos luces y varios ceñidores, bandas y rebozos. amarraron fuertemente de los pies y las manos a las dos ancianas, la última fue entity, las colocaron en sus camas y comenzaron a vaciar las cajas. ¿cuánto dinero había en ellas? ¡quién sabe! pero era mucho. 
            
entity colocó tres talegas de a mil pesos en los hombros robustos de entity, tomó él otra, y cada uno con su palmatoria en la mano atravesaron las sombrías piezas de la casa, bajaron las escaleras y metieron el dinero en el coche. en seguida bajaron otras cuatro, y con esto bastó, por temor de que fuese a desfondar se el coche, que no era ni fuerte ni nuevo. 
            
por mucha que fuese la actividad y la prontitud con que trataban de vaciar las cajas, no pudieron hacer más que seis viajes hasta las tres de la mañana, y era menester cesar, porque a las cinco las garitas se abrían y comenzaban a entrar hatajos de burros y los indios cargados con carbón y madera, y a salir las gentes a la calle. 
            
— parece que por ahora hemos concluido, mi coronel — dijo entity —. ¿volveremos mañana? 
            
— de ninguna manera. si esta noche hemos caminado con felicidad, mañana quién sabe lo que nos pasaría. 
            
— como mi coronel quiera — dijo entity con tristeza —. vamos nos, pero ¿qué hacemos con estas mujeres? 
            
entity meneó la cabeza, se quedó un momento pensativo, y respondió: 
            
— he pensado mucho, a el mismo tiempo que sacábamos el dinero... y no me ocurre nada. no hay remedio. 
            
— mi coronel tiene un buen corazón y no es para estas cosas... vaya se a el coche a esperar me, y yo dejaré todo aquí arreglado... le juro que no derramaré una gota de sangre. 
            
entity, cuando se vio solo, se encaminó con su palmatoria en la mano a las recámaras de las criadas. tomó a una, amarrada como estaba, la cargó en las espaldas y se la llevó a la bóveda donde estaban las cajas, asegurando le siempre que nada le iba a hacer. 
            
allí le rellenó la boca con pedazos de papel de entity que encontró en la biblioteca, le envolvió la cabeza con un rebozo y la acostó en el fondo de una caja. 
            
lo mismo hizo con la otra anciana. 
            
llegó su turno a entity. 
            
como habían sacado todo el dinero en plata entalegado, para buscar el oro que a el fin encontraron, entity fue vaciando los pesos sobre los cuerpos de las tres desgraciadas, hasta que los cubrió y se llenó la caja. el resto de el dinero lo echó en la otra, las cerró y colocó las llaves en el mismo gancho donde estaban. 
            
— ¡qué lástima! — dijo a el bajar la escalera con su palmatoria en la mano — que no me hubiera podido llevar a la muchacha y a el dinero que queda; pero no era posible, bastante tengo con que entity esté todavía viva, mas ya le llegará pronto el día de su santo. 
            
a el acontecimiento de entity se le echó tierra; entity fue absuelto en el entity, y se publicó un folleto vindicando su conducta, refiriendo los sucesos a poco más o menos como pasaron, pero descargando toda su furia contra el licenciado entity, que ya no podía vindicar se. los dos muchachos calaveras murieron en el hospital a resultas de sus heridas que eran numerosas. 
            
el atrevido golpe de relumbrón no hizo ni poco ni mucho ruido. parece que en ciertos periodos, más o menos cortos, se suspende la acción benéfica y reguladora de la entity, y permite a los malvados cometer con la más completa impunidad los más horrendos crímenes. la casa de el conde de el entity siguió, como de costumbre, silenciosa, sombría y cerrada como si nada hubiese pasado. 
            
el único testigo que hubiese podido un día u otro comprometer los era entity, y ése había desaparecido. 
            
de día ya, entity se dirigió a el llamado mesón de entity donde tenía sus caballos, y de allí regresó a el monte, y entity, envuelto en su capa, entró a su casa a el tiempo mismo que su mujer y su hija salían, como lo tenían de costumbre, a oír su misa a la iglesia cercana. 
            
entity se estremeció, pero pudo disimular y tenía preparada de antemano su respuesta pronta para los casos que se ofrecieran. 
            
— ¡desvelado toda la noche en entity! — les dijo —. me tocó la guardia, y cuando el presidente comienza a referir la historia de sus campañas desde que fue cadete, no hay medio de cortar le la palabra, ni mucho menos yo, que tengo que obedecer le. 
            
entity creyó o no lo que decía su marido; pero estaba decidida a no hacer indagaciones ni mortificar con preguntas y nada le contestó. 
            
— ¡bah! — dijo entity metiendo se en las sábanas —. ¡qué tonterías se le meten a uno a veces en la cabeza! pensemos en el negocio de entity... — y pensando en él, cerró los ojos y se quedó profundamente dormido. 
            
la fatiga y el cansancio pudieron más que sus negros remordimientos. 
            
el negocio de entity era robar lo como había robado las cajas de el conde de el entity. era un negocio quizá más productivo, pero no se atrevía, no podía hacer lo personalmente. 
            
desde la aventura tragicómica de el cementerio, entity había cambiado de carácter y de modo de vivir. 
            
abandonó el infecto tugurio donde voluntariamente se había martirizado tantos años, y trató de buscar una buena casa, pues las de su propiedad estaban ocupadas. 
            
recorriendo las calles más céntricas, fue a dar a la de entity. la casa, cuyos papeles en los balcones anunciaban que estaba vacía, era sola, con seis piezas y cocina, muy aseada y hasta lujosa. por todos aspectos le convenía. era propiedad de relumbrón, que la había adquirido en uno de tantos cambios y tratos que hacía con amigos y jugadores, y que por aquel momento no tenía aún la idea de organizar sus lucrativos negocios como lo hizo después. el arreglo entre propietario e inquilino no fue difícil. 
            
entity y entity desde antes eran amigos. 
            
pasó el tiempo y ya en la época de el pleno desarrollo de su tenebrosa trama, una de sus víctimas señaladas era entity. 
            
así estaban las cosas después de el asalto a la casa de el conde de el entity, y todo preparado. la ejecución era lo difícil. entity acallaba sus remordimientos formando el plan para otro crimen y pasando las noches en casa de entity, cenando y bailando con amigos y conocidas. 
            
el coronel era audaz, pero no valiente; vivo, pero no de talento; descreído y supersticioso, con un alma un poco sucia, un amor propio desmedido, un corazón indiferente y el órgano de el robo muy desarrollado en su cráneo. con estos elementos, sus concepciones nada tenían de ingenioso ni de extraordinario, y si había llegado a tender una red a la sociedad de entity y a formar una vasta asociación de ladrones y asesinos, no era debido a sus combinaciones, sino a la casualidad, a la fortuna y a los agentes de que se había rodeado. 
            
entity y el platero por un lado, y el tuerto entity y entity por el otro, eran los que habían trabajado sin descanso y organizado de una manera admirable el servicio, de modo que no se erraba golpe ninguno, y en la ciudad y en los pueblos de el entity, y en los caminos hasta entity y hasta entity se cometían diariamente robos que no llegaban a conocimiento de relumbrón ni de la policía, sino después de muchos días y cuando todas las pesquisas e indagaciones eran inútiles. 
            
un libro podríamos llenar con anécdotas más o menos extrañas o terribles, pero nos tenemos que reducir a los lances en que tomaba parte muy directa entity. 
            
el negocio de entity, como él le llamaba, lo quería hacer solo; pero por más vueltas que le daba no le era posible, o mejor dicho, no se atrevía. 
            
concibió un término medio un poco absurdo, pero se fijó en él. 
            
las más veces entity lo acompañaba a la hacienda. en esta vez se marchó solo, no se detuvo en entity a almorzar y a pasar una especie de revista a los muchachos de entity, sino que siguió hasta entity; allí pidió caballos y llegó a el anochecer, encontrando a entity solo en ella, que era lo que quería. 
            
ni le sorprendió ni extrañó su visita; le recibió con respeto, ordenó a los criados que pusiesen la mesa para la cena y lo siguió a la sala. 
            
¿estás contento a mi servicio? — le preguntó entity —. ¡creo que eres un muchacho fiel y que tienes gratitud, porque a el fin...! 
            
y mucha, señor coronel, mucha. 
            
¿es decir que estarías dispuesto a hacer sin replicar lo que yo te mandaré? 
            
— a todo, señor coronel. 
            
— bien, eso basta. se trata de arriesgar algo... no materialmente tu vida, pero es para hacer una buena acción. tengo un amigo a quien quiero como si fuese un hermano; este amigo va a ser robado y asesinado. por una circunstancia que no te puedo explicar, hoy tengo el secreto y quiero salvar a este amigo a el menos de la muerte. vive en una casa de mi propiedad. tengo, como siempre que se ponen chapas nuevas y francesas, dobles llaves de toda la casa y conocimiento con los criados. tú entrarás a ciertas horas de la noche, te conducirán a una pieza donde permanecerás oculto para observar lo que pase. los ladrones, o mejor dicho el ladrón, porque será uno solo, entrará después. deja lo que robe las alhajas y que abra los cajones, que amarre a mi amigo, que le impida que grite, pero si ves que lo trata de matar, salva lo, aun a costa de tu vida si es necesario. si el ladrón como es posible, se resiste, lucha con él, y ten presente que es hombre fuerte y atrevido, pero antes presenta le esta ficha, y en cuanto la vea te obedecerá y nada te hará. si ha robado ya algo, pide se lo, y te lo entregará. lo guardas y me lo traes, diciendo a la persona que habita la casa que el que le ha salvado la vida le devolverá sus prendas, y que guarde silencio, porque le va la vida de por medio. mañana marcharemos a entity, y allí te daré instrucciones precisas para el buen resultado de esta cosa tan delicada que tenemos entre manos. por ahora vamos a cenar y no hablemos más de esto. toma. 
            
entregó a el muchacho una medalla de metal grande que era una cuartilla ( acuñada por el platero ), que tenía dos letras: entity. ( entity ). éste era el talismán que servía para reconocer se como pertenecientes a la gran asociación. 
            
la criada entró a decir que la cena estaba en la mesa, pasaron a el comedor, cenaron con apetito y hablaron de las cosas de la hacienda, que en todos sentidos estaban cada día mejor. 
            
¿dormir entity? imposible. 
            
la curiosidad y el arranque de la juventud, pudo en él más que nada. 
            
y con este ánimo mandó ensillar los caballos, y amo y dependiente llegaron a entity a el tiempo que pasaba la diligencia para entity. 
            
apenas frotó suavemente entity, cuando la puerta se abrió y una mano suave se apoderó de la suya, volvió a cerrar sin haber hecho el menor ruido y lo condujo a las tinieblas de una escalera. con el mismo silencio atravesaron unas piezas aún más oscuras, hasta que se detuvieron en un gabinete. 
            
— aquí, aquí — le dijo a el oído una voz, y a el mismo tiempo sintió que dos labios gruesos se habían pegado un instante en su oído. se escuchó un ligerísimo ruido de pasos como de un gato que haya olido a el ratón, y a poco se fue dibujando en la pieza contigua la silueta de un hombre. 
            
— ¡entity, es él! — dijo la muchacha a entity. 
            
— ¿quién es él? 
            
— el tuerto entity. 
            
y el tuerto entity, con un farolillo en la mano, pasó por la puerta de el gabinete negro, donde estaban arrebujados uno contra el otro entity y la doncella. 
            
era un hombre cuadrado, con un pantalón y una chaqueta de pana rayada color de gato de carbonería. entity pudo notar una cara ancha llena de costuras y verdugones, un ojo vacío, sangriento y rasgado, la boca entreabierta, enseñando una fila de dientes como de bulldog. fue una visión instantánea de aparición diabólica que entró en la oscuridad, pues el tuerto entity dio otra dirección a su farolito y se sumergió en la sombra. 
            
entity, involuntariamente, se arrimó más contra la muchacha. 
            
— no, no te hará nada... pero no importa, ¿traes armas? 
            
— si — contestó entity. 
            
¿y la medalla? 
            
también. 
            
bueno, entonces ven... muy quedito... ni resuelles. yo te diré lo que tienes que hacer. entity me ha dado bien la lección. 
            
y entity y la doncella se pusieron a seguir a pasos de gato a el tuerto entity. éste entró en una pieza que era un museo. 
            
fue directamente a un ropero tosco de cedro, un poco mugriento en las puertas a fuerza de tanto uso, aplicó la llave, lo abrió, puso el farolillo en una de las tablas y comenzó a llenar se las bolsas profundas de sus pantalones y de su chaqueta de diversos objetos, que escogía porque no podía caber le ni la cuarta parte de lo que contenía aquel armario mágico. de los cajones sacó sin duda diamantes y piedras preciosas, pero no parecía satisfecho, y buscaba alguna cosa que no podía encontrar. 
            
la doncella tomó a entity de la mano, lo condujo a la recámara de entity, y lo instaló detrás de el pabellón de la cama, mientras que el tuerto entity acababa de cerrar los estantes. 
            
— aquí — le dijo — te estás viendo lo que pasa. si el tuerto entity intenta matar a el amo, se lo impides; si se resiste, lo matas, nada se perderá, no lo puede ver mi alma. el amo mismo te salvará y el que nos manda a todos, que puede más que nadie, te lo agradecerá. 
            
a los pocos instantes se presentó el tuerto entity, con su farolillo en la mano, alumbró la recámara, se acercó a el lecho de entity, puso su farol en la mesa de noche, le cogió con la mano derecha el cuello y sin sacar el puñal le dijo: 
            
— ¿dónde está el relicario? 
            
entity se sintió presa de una horrorosa pesadilla; pudo remover se y llevar la mano a su cuello para quitar se lo que le oprimía. 
            
— ¿el relicario? — dijo entity —. no lo tengo, no lo tengo. el tuerto entity tenía orden expresa de entity de buscar entre las alhajas un relicario con cera de agnus, o de exigir lo a entity amenazando lo con la muerte si no lo entregaba. 
            
— ¡el relicario o te mato! 
            
— el relicario no lo tengo — gritó entity. entity el tuerto entity de la respuesta de entity sacó el puñal y le dijo: 
            
— lo tienes debajo de la camisa, y te lo he de sacar con la vida — y a este mismo tiempo le agarró con una mano la camisa y con la otra le asestó una puñalada, pero el puñal no llegó a herir lo, porque entity le dio a el tuerto entity tan soberbio revés en la sien, que trastabillando fue a rodar a dos varas de la cama. 
            
entity se sentó en su cama, se restregó los ojos; estaba atónito, no sabía lo que pasaba. 
            
la doncella entró a el mismo tiempo con una vela encendida en la mano. 
            
entity, sin perder tiempo, recogió el puñal de el tuerto entity, que había rodado por el suelo, se acercó a él y le puso el pie en el pescuezo para que no pudiera levantar se, pero no había necesidad, el tuerto entity, aunque no le salía sangre por ninguna parte, había perdido el sentido. 
            
— ¡la entity, la entity y nada más! — exclamó entity sentando se en su cama, sacando el relicario de donde lo había escondido y besando lo con emoción —. yo sabía bien que este relicario me salvaría la vida. habría dado toda mi fortuna por él. 
            
y entity, diciendo esto de una pieza, no cesaba de besar el relicario. 
            
cuando pudo hablar entity, le dijo: 
            
bien despierto está usted, señor, y dice bien que entity lo ha salvado. este muchacho es mi novio, me vino a ver y estuvo a tiempo en que este ladrón, que sin duda se quedó oculto en la caballeriza, lo iba a asesinar; pero él le contará a usted lo demás entity lo que importa por ahora es que este hombre que está tirando se marche de aquí. 
            
¡si está muerto! — dijo entity. 
            
¡qué muerto! si estos brutos nunca mueren, ya verá usted... — y corrió a las piezas interiores, volviendo a los dos minutos con un pomo de álcali que pegó a las narices de el tuerto entity, el cual hizo un gesto, arrojó un ronquido como de marrano y se alivió sobre el codo. 
            
ahora te largas en el acto — le dijo a el oído la visvirinda entity —, si no quieres que el amo llame a el guardia y te lleven a la cárcel. ¡bruto! — añadió entity —, nunca sabes hacer bien las cosas, has venido borracho, bien me lo advirtió entity. 
            
ya me la pagarás — le contestó el tuerto entity. 
            
después de lo que ha pasado tendrás que hablar con el amo — dijo entity a entity —. todo está cerrado y seguro, y ese bruto se ha marchado. tú lo explicarás todo. 
            
bien quisiera explicar a usted lo que pasa — dijo entity a entity que no volvía de su asombro —, pero me es imposible. una persona a cuyo servicio estoy, y me ha prohibido expresamente revelar su nombre, me envió a que salvase a usted si era amenazado de muerte, y desde luego debe ser muy buen amigo. supo que debían asaltar a usted esta noche los ladrones, y matar lo si se resistía a entregar las llaves de los cofres y roperos, o si trataba de defender se o daba gritos. he cumplido con mi misión con toda felicidad, y no me pregunte usted más, ni acerca de esto, ni acerca de la muchacha, porque nada podré responder, y parte de estas cosas son también para mi un misterio. como usted, he creído y creo en la entity divina y me he entregado enteramente a su voluntad, dejando que ella me conduzca en el camino de la vida, y ella me ha conducido a encontrar a el que salvé una vez de ser enterrado vivo y he salvado ahora de el puñal de un asesino. 
            
entity apenas oyó esto, cuando saltó de la cama y se colgó a el cuello de entity. 
            
— ¡tú, tú eres ese muchacho que he buscado años y años sin poder lo encontrar! sabe lo; tú eres mi heredero, mi hijo, mi familia, mi todo en el mundo, porque soy solo y no cuento sino como enemigos a los desnaturalizados parientes que me quisieron enterrar vivo... todo se lo debo a este relicario, tocado en el entity en entity, y que compré en la testamentaria de el señor obispo entity. 
            
— ¿de el señor obispo entity? — interrumpió entity. 
            
— si, mira lo, mira lo. entity buscó el relicario en la cama para presentar se lo a entity, y como a el esconder lo y a el manejar lo con entusiasmo había impensadamente oprimido el débil resorte que detenía las tapas, el relicario se desbarató y cayó un pequeño papel cuidadosamente plegado que tenía dentro. entity se apresuró a ajustar las dos tapas de el relicario. 
            
— ¡ignoraba que tuviese este papel, nunca había querido abrir el relicario porque no fuese a romper se la cera de el agnus — y lo desdobló, y acercando se a la vela leyó: está bautizado, deberá llamar se le entity. su padre es caballero militar. su madre de la primera nobleza de entity. dios lo ayude en su vida. 
            
— ¡la entity, la entity! — exclamó entity a su vez —. ese relicario es mío, yo lo he llevado en el cuello, y fue entregado a el señor obispo por la caritativa mujer que me recogió y me sirvió de madre. entity entró de puntillas, pero entity le hizo señal de que se fuese. 
            
— cuenta, cuenta si puedes toda tu historia, pues lo que me está pasando es tan maravilloso que si se escribe nadie lo creerá, y parecería invención de un poeta romántico. 
            
sentaron se, dejando para después el registrar los armarios y cerciorar se lo que se había embolsado el tuerto entity, y entity contó a entity, a poco más o menos, toda su vida, callando aquello que convenía para no descubrir ni aun de lejos a entity. 
            
— bien, bien. ¡bendito sea entity que todo lo dispone y todo lo ordena según su voluntad! no hay que decir ni una palabra de el robo. lo que se ha llevado ese asesino no es gran cosa, y aunque fuera. ven me a ver frecuentemente; ésta es tu casa, todo lo que hay en ella es tuyo. 
            
entity estaba en la puerta de la calle esperando a entity. 
            
— me voy contigo — le dijo. 
            
— pero... 
            
— quieras o no; me confrontas, y es bastante. el tuerto, antes de ocho días, ha prometido asesinar me y lo cumplirá. 
            
entity quedó muy disgustado de la tentativa contra entity. se había propuesto hacer se de algunos diamantes y perlas de alto precio, y sobre todo, de el relicario. dona entity y entity, que no eran más que bondad y cariño para él, habían entrado en una frialdad tan grande que no hablaban dos palabras en la mesa, y a cuantas cuestiones promovía de intento, no contestaban más que con monosílabos. 
            
el tuerto entity, con una insolencia que ya pasaba de la raya, se quejó con entity, y dijo que esa puerca que se había colocado de recamarera con entity lo había vendido y metido en la casa a su compinche, y que la entity y el querido antes de una semana serían asesinados. 
            
la entity, por más que hizo entity, no pudo quitar se la de encima ni tuvo valor para dejar en medio de la calle a una muchacha tan seductora que, por una singularidad, se había enamorado de él con sólo recorrer con sus dedos redondos las facciones de su cara. fuese entity con ella a la hacienda, llevando la en ancas de su caballo, sin pretender ni de chanza hablar antes con entity. demasiado avisado era para no haber comprendido que lo que su patrón quería era que hubiese, sin matar a entity, robádole cuanto tenía, y atando cabitos y no pudiendo se explicar las entradas y salidas de la gente de entity y mil otras cosas, se persuadió antes que ninguno de que el que tenía por amo no era más que el jefe de una formidable banda de ladrones. 
            
no tardaron muchos días sin que se presentara entity en entity en busca de entity, que estaba ausente; pero como siempre dejaba a algunos de sus muchachos que sabían dónde podían hallar lo, montaron a caballo y prometieron volver con él antes de veinticuatro horas. en ese intervalo, naturalmente, entity y su patrón tuvieron necesidad de hablar y hablaron de todo, menos de lo acontecido en casa de entity, lo que agradó mucho a entity y lo sacó de un verdadero compromiso. entity, que se vivía en el entity, llegó antes de las veinticuatro horas con seis de sus muchachos. 
            
luego que concluyeron de cenar, entablaron la conversación. 
            
— nada de consideraciones ni de clemencia con esa canalla especialmente con los entity y los entity. esta expedición debe ser a fuego y sangre. si fuera posible que no quedara piedra sobre piedra de entity y entity, seríael día más feliz de mi vida. usted, compañero, que, como yo, detesta a los gachupines, tiene la ocasión de vengar se. 
            
entity, que había permanecido sin hacer ninguna pregunta ni manifestar interés en los asuntos de relumbrón, le contestó fríamente: 
            
— las ocasiones de vengar me no me han faltado; pero yo no soy instrumento de venganzas ajenas; así, no cuente conmigo ni con los míos para esa expedición. 
            
— pero ¿cómo es posible? — le interrumpió entity sorprendido —. ¿rehúsa usted obedecer me? 
            
entity se exaltó, quiso echar la de valiente, dio golpes con la mano en la mesa. 
            
— por ahora acueste se y descanse, compañero, que mañana nos daremos de balazos usted y yo: entity será testigo. 
            
se le bajaron los humos a entity, como si le hubiesen echado un cántaro de agua fría. 
            
entity volvió a el comedor a continuar con su puro y su café y llamó a entity para platicar. 
            
entity y entity habían hecho muy buenas migas. 
            
— ¿has oído, entity? — dijo entity arrojando una bocanada de humo y acomodando se en tres sillas, a el estilo americano. 
            
— está tan cerca el escritorio de el comedor — le contestó entity — que no he perdido una palabra. 
            
— entonces ya sabes que mañana tengo que matar a ese hombre. tú serás el único testigo. te quedarás aquí para dar parte a la justicia y enterrar el cadáver o mandar se lo a su familia a entity, y de veras lo siento por su hija. todo el mundo dice que es de lo mejor que hay en la capital. 
            
— ¡qué suerte la mía! apenas encuentro una posición tranquila cuando vienen sucesos raros e imprevistos, como este desafío, a sacar me violentamente de ella y a poner me en peligro. entity, usted se larga con sus muchachos, y yo nunca podré probar que no he sido el asesino de mi patrón. pero no hablemos más, seré testigo único de el duelo y los caballos de usted y sus muchachos estarán listos. 
            
— ¿sabes que eres un valiente, entity, y que me interesas? vas a quedar, en efecto, en una situación crítica, y si quieres y puedes, cuenta me cómo has venido a dar aquí, y si eres cómplice de relumbrón, porque eso no confronta bien con la confianza en los designios de la entity, que no puede favorecer te a ti, instrumento de un gran ladrón como es nuestro coronel. si tú tienes secretos, como yo tengo los míos, y no quieres revelar, guarda te los; pero si algo te conviene referir me para que pueda ayudar te, habla me. soy tu buen amigo. 
            
— ningún secreto hay, ningún empacho tengo en contar le, coronel, lo que me ha pasado en la vida; pero antes quiero que me diga si ha conocido usted o conoce a un entity — dijo entity con mucha naturalidad. a el oír este nombre, entity se levantó de la silla como si lo hubiese despedido un resorte, y el puro se le cayó de la mano pero se repuso inmediatamente y volvió a sentar se con aparente tranquilidad... 
            
— entity es un apellido común — le contestó —, lo mismo que el nombre de entity. hay una familia de entity en entity, otra por el interior; pero yo personalmente no he conocido a ninguno. 
            
— pues es lástima — dijo entity, que no se apercibió de la sorpresa de entity, porque en ese momento, oyendo ruido, volvía la cara hacia la recámara de relumbrón. 
            
— entity, ¿y por qué? — le preguntó entity. 
            
— porque aunque ya he adelantado mucho encontrando de la manera más extraña un protector y amigo, nada me llenará el corazón hasta que yo sepa quiénes son mis padres y quién soy yo. 
            
entity, que no se había fijado en las facciones de entity, en su estatura derecha y fuerte, en sus ojos grandes y expresivos, desde que oyó en boca de el muchacho el apellido de entity, encontró que se parecía y que tenía tanto de él como de la condesa; pero se hizo el ánimo de disimular y de no consentir en una dicha inesperada hasta no tener una prueba que podría hallar se en lo que entity le refiriese. 
            
entity se levantó y fue a la cocina; volvió con la cafetera llena de café ardiente, encendió su puro y contó a entity toda su historia, que comienza en los primeros entity de estos libros y que el lector sabe ya perfectamente. y terminó leyendo el misterioso papelito encontrado en el relicario que compró entity en la testamentaria de el obispo de entity. 
            
entity se atusó el negro bigote y, con un tono de autoridad le dijo a entity: 
            
— mañana dejamos a este ladrón muerto en medio de el campo y nos marchamos. ya amaneció, ve a disponer todas tus cosas, manda a ensillar tus caballos y los míos y esperemos ya preparados a que se levante el enemigo para acabar con él. el enemigo no tardó en aparecer, su sueño no fue muy tranquilo y antes de la hora de costumbre ya estaba en el comedor. 
            
— seguramente no ha dormido usted, compañero — le dijo a entity tendiendo le la mano, que fue aceptada de mala gana. 
            
— no tenía sueño — le contestó entity — y quise estar dispuesto para la hora en que usted se levantase y que acabemos. 
            
— lo de anoche fue un acaloramiento. pensé mucho y convengo en que tiene usted mucha razón. espero, compañero, que recibirá usted mis excusas y que continuaremos como siempre. no hay que hablar más y venga esa mano. entity se la tendió con los dedos tiesos. 
            
— bien, muy bien — dijo entity, muy alegre —. es usted un completo caballero. ahora espero que no me negará el favor de quedar se en la hacienda con algunos de sus muchachos hasta que regrese yo dentro de una semana. quiero que me acompañe usted a el molino. 
            
entity que estaba absolutamente preocupado con la historia de entity, aceptó el desenlace con gusto, pues ningún empeño tenía en matar a entity, y reflexionó que para marchar se con entity a donde se le diese la gana, cualquier día era bueno. 
            
entity se detuvo en entity, donde entity, como de costumbre, le tenía preparado un buen almuerzo en la taberna alemana. allí los dos vomitaron infernales injurias contra entity, contra el gobierno, contra los ricos de entity, contra el género humano, y quedó convenido que entity se pondría a la cabeza de la expedición y la noche menos pensada caería sobre entity y entity, robaría, mataría, destruiría las calderas y cuanto pudiera, y de allí se iría a entity a hacer lo mismo con los entity. 
            
entity, de regreso a entity y con el negro pensamiento de que su venganza se realizaría pronto, se dedicó a su familia como un buen esposo, a sus queridas como un buen amante, y a sus negocios como hombre de grande importancia, sin dejar de cumplir sus deberes militares en el entity. 
            
entity, callada la boca, fue sacando de sus armarios todas sus alhajas y curiosidades, y depositando las en el entity; dejó a los criados en sus puestos y a nadie contó lo que le había pasado; como de costumbre concurría a las almonedas de el entity, donde encontraba a entity; se daban la mano, platicaban y compraban lo que les parecía mejor, como si nada hubiese pasado. 
            
pocos días bastaron para que entity reuniese a los valentones y organizase su expedición a la entity. 
            
vagando de un lado a otro y alejando se siempre de la hacienda, vio venir un hombre por una calzada que conducía a entity. puso espuelas a su caballo, marcó el alto a el pasajero y a los cinco minutos se juntó con él. 
            
— ¿a dónde va? — le preguntó poniendo le la pistola a el pecho —. si no responde lo mato — y preparó la pistola. 
            
— voy por aquí cerca, a entity; soy dependiente de la hacienda. 
            
— basta; eso debía haber dicho desde el principio; allá voy yo también — contestó entity —. soy el jefe de una fuerza de el gobierno, como la caballada está cansada, necesitamos descansar y dar le pienso. a el decir esto, uno de los bandidos se acercó a el dependiente lazó con una reata el cuello de el caballo, le quitó el freno y amarró la cabeza de silla. 
            
— así está bien — dijo entity —, ahora, adelante. 
            
no había remedio; el pobre hombre tocó la puerta y, haciendo un esfuerzo para componer su voz, entabló un diálogo con los de adentro, que dio por resultado que las puertas se abriesen de par en par. una irrupción de demonios con machete en mano y disparando las pistolas ocupó inmediatamente el patio. 
            
entity ya de la hacienda, se introdujeron por todas las habitaciones y oficinas en busca de dinero, de licores y cosas que comer. robaron en el cuarto de raya y en el despacho cuatro o cinco mil pesos; vaciaron la despensa; lo que no pudieron beber y comer, lo destruyeron; y beodos de sangre y de vino, con trabajo y a cintarazos los pudo reunir entity, y a el amanecer abandonaron la finca, tomando el camino de la montaña. entity, asustado con su triunfo, no se resolvió a ir a entity, y eso salvó a los entity. 
            
cuando se supo en la capital esta sangrienta catástrofe, fue universal el sentimiento de horror y de indignación. el gobierno inmediatamente mandó fuerzas de infantería y caballería a la entity, puso enérgicas circulares a las autoridades de toda la entity para que contribuyesen a la destrucción de la banda de forajidos, nombró un juez especial para que instruyera la causa e hizo cuanto pudo para acallar el clamor público. el encargado de la entity pasó una terrible nota a el gobierno, concluyendo por decir le que si dentro de ocho días no estaban aprehendidos y ahorcados los asesinos, abandonaría la entity y la guerra sería declarada. 
            
el terror de relumbrón fue tal, que cayó enfermo, y en una semana no pudo salir de su recámara. entity y entity olvidaron el asunto de el relicario y lo llenaron de cuidados y atenciones. 
            
el doctor entity, que ya tenía su título y una buena clientela, llevó la noticia a la hacienda de entity. 
            
— vengo — le dijo a su amigo el fingido entity — a sacar te de el infierno en que te has metido. lo que ha hecho tu amigo entity y el capitán de rurales, porque ellos son sin duda, es horroroso, y como se trata de evitar una guerra con entity, el gobierno no descansará hasta no descubrir la maraña. además, entity me ha escrito una carta muy alarmante. las incursiones de los comanches, que otros años han sido partidas pequeñas que él ha podido perseguir con los vaqueros de la hacienda, van a ser este año formidables. entity llamó a entity. 
            
— mañana a el amanecer salimos de aquí; así, esta noche dispones tus cosas y no repliques, porque es por tu bien. 
            
— no deseaba otra cosa — le contestó entity —. la entity me llevará por buen camino. 
            
a el día siguiente, a las cuatro de la mañana, entity, entity, entity, el doctor entity y los muchachos que estaban allí reunidos abandonaron, para no volver más, la misteriosa hacienda de entity. 
            
los horrores y sangre de la hacienda de entity, las agitaciones políticas de la capital y los tormentos de el alma de relumbrón, no habían turbado la serenidad de el cielo azul en que vivían entity, entity y entity, y mencionamos a entity porque ya no era criada, sino que se contaba como de la familia; tanto así supo la muchacha granjear se el cariño de sus amas. 
            
las tertulias de relumbrón cada vez eran más lucidas. la asistencia, sin faltar un solo jueves, de el marqués de entity, les había impreso un carácter altamente aristocrático. 
            
entity y entity eran cada una, según su edad y carácter, el encanto de la concurrencia; a todos atendían, con todos platicaban un momento, y las más veces, de esas conversaciones con las amigas resultaba auxiliada con dinero una viuda con hijos; una muchacha doncella en peligro colocada en las entity o en un convento; un empleado pobre y enfermo socorrido con médico y botica; en fin, alguna obra de caridad, porque hija y madre nunca se acostaban contentas si no habían hecho una buena acción. 
            
en cuanto a entity, pasado el disgustillo ocasionado por el relicario tocado a el sepulcro de entity, no daba motivo aparente para que su familia tuviese ningún motivo fundado de queja. 
            
pero el contento y la satisfacción de entity se habían aumentado con un suceso que ella esperaba de un momento a otro y que con los ojos de madre habla observado cuidadosamente hacía meses. el marqués de entity se había declarado oficialmente, y entity fue encargado de pedir con toda solemnidad la mano de entity. 
            
el marqués tenía muy presente la dolorosa catástrofe de la hacienda de el entity, en que realmente figuró él mismo con el doble carácter de verdugo y de víctima. 
            
¿qué le importaba, en resumen, a el marqués de entity, que entity no fuese como él, marqués o conde, si su hija, además de la hermosura, tenía la verdadera nobleza que consiste en los elevados sentimientos y en una vida irreprochable? 
            
así, cuando entity, conforme a las instrucciones de el marqués, se presentó a pedir a entity, los padres contestaron ( o mejor dicho entity ) que no eran dueños de el corazón de su hija, y que la dejaban en la más completa libertad. entity, que no conocía el disimulo ni se detenía en fórmulas vanas y mentirosas, contestó decididamente que su corazón era de el marqués, y que si sus padres consentían, ella no deseaba otra cosa sino hacer feliz a el hombre que la había escogido para compañera de su vida. 
            
dio mucho en qué pensar este suceso a entity, como el más importante de su vida íntima. de por fuerza le vinieron a su alma, aunque criminal y envilecida, los sentimientos paternales y los recuerdos de la educación religiosa que recibió de las buenas gentes a quienes fue entregado por la moreliana. 
            
resolvió, sin vacilar, apartar se de la carrera que había seguido; de cortar, a costa de mucho dinero si era necesario, sus relaciones con toda la canalla; liquidar sus cuentas con entity y arreglar todas sus cosas de modo que no tuviese ningún motivo de inquietud, ni quedase rastro de sus maldades, marchando se en seguida a entity. 
            
entity parecía a entity lograr su intento. el compadre platero no era posible que lo denunciase, y entraría fácilmente en el arreglo. liquidadas sus cuentas, bien les quedaban limpios en oro, plata y buenas fincas, más de 400,000 pesos. 
            
el obstáculo serio que se le presentaba era entity. un borrachón cobarde, insolente, cómplice de todas sus maldades y el único que estaba en el secreto de el robo de la calle de entity; no lo dejaría vivir tranquilo y era un amago constante, pero creyó encontrar el medio probable de hacer lo desaparecer para siempre. no había más que poner lo enfrente de entity, autorizando lo para que obrara como le diese la gana. 
            
las cosas urgían. el marqués había comprado una casa en la entity, con un hermoso jardín y unos muebles muy de moda, venidos de entity, para regalar se los a entity; preparaba a el mismo tiempo los regalos de boda, y el compadre platero le había vendido cosa de diez mil pesos de alhajas ( las mismas robadas a el marqués y transformadas ), y las amonestaciones deberían comenzar a leer se dentro de pocos días en la parroquia. 
            
entity no perdió tiempo. marchó a el molino, donde no le costó trabajo persuadir a el licenciado entity, y quedó convenida la manera de despedir a los operarios y de destruir la maquinaria. de el molino caminó a el día siguiente para la hacienda y ¡cuál fue su sorpresa a el encontrar la sola y silenciosa! llamó a el mayordomo de campo, que era un indio muy práctico en las labores, pero que no sabía leer ni escribir, y procuró informar se de lo que había pasado. el mayordomo, acostumbrado a las entradas y salidas de gente de a caballo y de las ausencias de entity, más frecuentes desde que tenía a entity en entity, no había hecho alto en el acontecimiento; así ninguna explicación pudo dar a su amo. 
            
recibió con esto un golpe terrible, y el pánico se apoderó de él creyendo que este suceso era la señal de su desgracia, y regresó a entity cabizbajo y triste. a el día siguiente, cuando menos lo esperaba, lo sorprendió entity, colando se de rondón hasta su despacho. 
            
hubo otra persona que se sorprendió más que entity de esta visita intempestiva, y fue entity. 
            
entity estamos en un gran peligro. en uno de estos días seremos descubiertos, y ya se figurará lo que pasará — dijo entity quitando se el sombrero y sentando se en una silla con la mayor confianza. 
            
¿cómo así? — le contestó entity —. eso es imposible. ¿qué alguno de los nuestros...? 
            
no, ninguno de ellos, sino esa maldita frutera de la plaza, que mal rayo la parta. uno de mis muchachos ( pues les doy sus licencias para que bajen a la ciudad y estén así contentos ) estaba sentado en un puesto cercano a el de entity, comiendo se un taco de mesclapiques con aguacate, cuando llegó allí el licenciado entity, que mal rayo lo parta, coronel. la entity y él hablaron de varias cosas, y entre otras de lo de entity. ¿no se ha sabido por fin — le preguntó la frutera a el licenciado entity — quiénes son los asesinos de la hacienda de entity? ¿quiénes han de ser, muchacha — le contestó el licenciado —, más que entity? hablaban en voz baja, coronel; pero mi muchacho no perdió una palabra, y así que acabó de comer su taco y entity se fue, montó a caballo y me vino a referir todita la conversación como se la cuento a usted. 
            
— vaya — dijo entity —, yo creía que la cosa era más grave. ¿quién va a hacer caso de dichos de fruteras y de gentes de la calle que digan lo que les dé la gana? ¿y las pruebas? 
            
entity, no es eso — le contestó entity —, sino que la frutera tiene todos mis secretos y se los comunica a el licenciado entity, que es su amante, y a el licenciado entity, que es su protector. tenemos la vida vendida, crea me usted, y yo he tomado ya mis medidas para quitar nos esas gentes de encima. 
            
¿qué medidas has tomado? 
            
matar los, pues no hay otra cosa que hacer, y lo he dispuesto todo antes de venir a ver a usted. 
            
eso nos va a comprometer quizás más — dijo entity alarmado de la sangre fría con que entity refirió la sentencia de muerte que había decretado contra las tres personas. 
            
¡más comprometidos que lo que estamos! — dijo entity —. pero no tenga usted miedo, y escuche. 
            
y, ¿cuándo vas a hacer todo eso? — le preguntó entity. 
            
— mañana todo quedará concluido; a cosa de las diez de la mañana el pleito en la plaza; a las siete, el chocolate de el licenciado entity; a las doce de la noche, su merecido a entity, y pasado mañana no tendremos enemigos. 
            
— pero todo lo que estás diciendo es insensato, no lo haría un chicuelo. 
            
— pues yo lo haré, y no hay más que hablar. 
            
— me lavo las manos, ¿lo entiendes? — le dijo entity —. haz cuenta de que nada me has dicho. los dos personajes siguieron hablando en voz más baja, se levantaron de los asientos y salieron a el corredor. entity aprovechó el momento para esquivar se y, reponiendo se en su cuarto de la sorpresa y emoción que le causó la escena que acababa de presenciar, fue a pedir licencia a entity con pretexto de ver a las monjas de entity, y no había pasado media hora estaba en la casa de entity. 
            
— ¿qué te trae aquí, muchacha? hacía un siglo que no te veía. he estado en casa de tus amos varias veces, y ni tu sombra. no te dejas ver, y haces bien, porque cada día estás más hermosa. 
            
— le diré a usted de una vez, señor licenciado; usted va a ser envenenado esta noche. no tome usted el chocolate. 
            
— ¡cómo, entity! habla; esto es grave, y lo creo, porque no eres capaz de decir una mentira. 
            
entity le refirió entonces la conversación que había escuchado; pero sin nombrar le personas, ni lugar, ni nada que pudiera dar indicio de que entity tenía parte en tenebrosas combinaciones con entity. entity quería salvar la vida de su protector sin perjudicar a la familia que tan buena acogida le había dado, y como entity le hacía preguntas y trataba de averiguar, entity se echó a sus pies llorando. 
            
entity no sabía qué pensar y todo se volvía conjeturas y sospechas, pero en fin, como la cosa urgía, despidió a entity cariñosamente asegurando le que jamás se sabría que ella había revelado este importante secreto. 
            
— sea lo que fuere, y verdad o mentira, lo que importa es evitar el golpe, pues que tenemos noticia hasta de la hora en que se deben cometer mañana estos delitos. con uno de los pasantes mandó buscar por todas partes a entity, y él mismo se encargó de vigilar desde el comedor a la cocinera. entity llegó acompañado de el pasante, que lo había encontrado en los tribunales. 
            
— no me haga usted ninguna pregunta ni trate de hacer averiguaciones. me obedece usted y se acabó — le dijo entity luego que lo vio entrar. 
            
— como usted lo ordene — le contestó entity sorprendido, pues no sabía de lo que se trataba. 
            
— se va usted inmediatamente a el mercado, y le dice a entity que mañana cierre el puesto, y ella y sus criadas no salgan de su casa sino a lo muy preciso, hasta que usted mismo les avise. que haga esto sin hablar palabra a nadie. en seguida va usted a su casa, monta a caballo y con sus mozos bien armados se marcha usted a el rancho de entity, donde se quedará hasta que yo le mande decir que puede regresar. indagará usted si la herbolaria ha dado en estos días a una persona una semilla o alguna otra yerba venenosa. esto, ¿me comprende usted?, con maña, para saber la verdad. mucho secreto en todo y ni una palabra más por ahora. vaya usted, y no pierda ni minutos. 
            
a la primera palabra que entity dijo a entity, comprendió que entity trataba de matar la; pero sin discutir, arregló sus cosas, cerró su puesto y antes de la hora de costumbre se retiró a su casa, y durante tres días no asomó ni las narices a la calle. 
            
entity, armado hasta los dientes y seguido de tres criados llegó sin novedad a el rancho de entity. no obstante lo preocupado que estaba y pensando naturalmente que lo amagaba un grave peligro de el que trataba de salvar lo el licenciado entity, o más bien dicho, seguro de que entity quería asesinar a entity y a él, fue esta visita un motivo de agradables recuerdos. 
            
entity no tuvo ninguna dificultad para saber lo que el licenciado entity consideraba como muy delicado y difícil. 
            
a la primera interpelación de entity, entity le contestó riendo se: 
            
— ¡ya iba yo a dar le yerbas venenosas ni a ése ni a ninguno! vino aquí un ranchero que llaman el entity y que vende pasturas a los arrieros y a las caballerías que andan en el monte. aquí compra mucha cebada y paja, y se la lleva en carros. me dijo que tenía una mujer que le daba mala vida y se la pegaba con todo el mundo, y que estaba celoso y la quería matar, pero de modo que no se conociera que él lo había hecho. me rogó, me ofreció dinero, me amenazó y cuanto usted quiera, y yo a ni responder le a tanto chisme, hasta que, por quitar me lo de encima, le di unas semillas secas de árbol de el entity, asegurando le que con cuatro que se echaran en el chocolate o en el caldo, bastaba para matar una gente sin que quedara rastro alguno que los médicos pudiesen conocer. 
            
entity, con la mayor prudencia y secreto, dispuso que gente de policía disfrazada rondara por la casa de entity, y en efecto, fueron aprehendidos por sospechosos tres hombres, a quienes se les encontraron puñales, y fueron enviados a la cárcel por portadores de armas prohibidas. en el mercado se estableció vigilancia y se vieron hombres de mala catadura que acechaban el puesto; pero como estaba cerrado, nada hicieron que diese motivo para aprehender los; y en cuanto a el chocolate, él mismo sorprendió a la cocinera en el momento que echaba en la leche unas bolitas negras. cargó con el jarro a su cuarto, diciendo a la criada que guardase el más profundo silencio si no quería ser castigada, y lo envió a entity para que lo analizara. a el día siguiente el sabio químico lo devolvió, diciendo que no había más que cuatro semillas secas de el árbol de el entity, lo que comprobó después la declaración que hizo entity a entity. evitado el peligro y frustrada la tentativa de un triple asesinato, entity volvió a entity y entity a su puesto; quedó este negocio en el secreto, y el licenciado entity mismo no le dio gran importancia; pero reunido esto a los antecedentes que tenía, pensaba que de un momento a otro tendría entre las manos los hilos de una tenebrosa trama que quizá lo envolvería a él mismo en una eterna desgracia, y esperaba a cada instante una nueva visita de entity. 
            
entity era lo que puede llamar se una buena mujer en la extensión de la palabra, sobre todo muy segura, como dicen familiarmente nuestras señoras cuando quieren abonar de honrada a una sirvienta. 
            
en cuanto a su moral, tenía la de la gente buena y pobre. creía de cabo a rabo en el entity de el padre entity; oía su misa los domingos y días festivos, y confesaba y comulgaba la cuaresma. nada se guardaba en las compras de la plaza ( y es raro en una cocinera ), ni lo necesitaba, pues ella manejaba el gasto y gobernaba la casa, se pagaba su ración y su sueldo, y el platero, en vez de tomar le cuentas, le hacía frecuentes y buenos regalos, de modo que podía decir se que con sus ahorros era ya riquilla. aunque de constitución robusta y sanguínea, y como hemos dicho, de la especie voluptuosa de entity, no había mujer más quieta que ella, y hasta la edad que tenía no había conocido lo que se llama amor. a el platero ni lo quería ni lo aborrecía. lo aguantaba porque era su amo, y era fiel, porque no tenía otras distracciones de inclinación que la condujeran a el mal. así pasaron algunos años; pero a cada capillita le llega su fiestecita. 
            
el partidor de la carnicería se enfermó y fue sustituido por otro, por un muchacho, ¡pero qué muchacho! ¡si era un serafín! muy blanco, muy bien formado, de ojos azules, de pelo rubio; seguramente era producto de un equivoco de algún hijo de la entity. tenía unos veintidós años y se llamaba entity. ¡imposible, no podía negar su procedencia extranjera! 
            
entity a el nuevo partidor de carne y enamorar se de él, todo fue uno. disimuló cuanto pudo, pero a el cabo de algunas semanas el entity tampoco encontró mal las buenas formas, los labios encarnados y el modito seductor de la cocinera, y ambos se entendieron perfectamente, resguardando se mucho de que sus amores fuesen conocidos por el platero y por el dueño de la carnicería. 
            
como el último que sabe las cosas es el dueño de la casa, entity ignoró mucho tiempo estos amores, hasta que una noche que venía de la entity de rezar sus devociones y dar se unos cuantos azotes, divisó una pareja que atravesaba la calle con dirección a el oscuro entity, y que la parte femenina de la pareja era algo semejante a entity. se envolvió más en su capa, se fue deslizando a el abrigo de la sombra de las paredes sucias, y los siguió. eran ellos, entity y el partidor de la carnicería, a quien había visto varias veces a el pasar, y no había dejado de llamar le la atención por su buena figura. 
            
entity en toda su vida había sido mordido por esa mala culebra de los celos; pero en compensación, esa noche le encajó el reptil todo el colmillo en la mitad de el corazón. 
            
buscó instintivamente si tenía en la bolsa una pistola, un cuchillo, un cortaplumas siquiera, para hacer les algo, aunque fuese dar les un piquete; desgraciadamente no tenía más que la disciplina con que acostumbraba vapulear se suavemente algunos días de la semana en las sombras de el templo de la entity. tuvo la firmeza de estar oyendo los cuchicheos de el partidor de carne y de entity por más de un cuarto de hora. 
            
esa noche no durmió. reconoció que, por primera vez en su vida y ya muy adelantado en años, estaba no sólo enamorado, sino profundamente apasionado de su cocinera. 
            
una noche, y ya iban muchas de este espionaje, se pudo colocar el platero en la puerta siguiente a la que se ocultaban los amantes, y lo que pudo oír de amores, de promesas, de cariños y de esperanzas ( porque los dos se amaban ) no es para escrito; pero lo que coronó el amoroso coloquio fue una cascada de besos dulces y sonoros, que fueron a repercutir en el lacerado corazón de entity. dejó, no obstante, que los amantes se separasen y esperó el tiempo necesario como las otras noches para que entity llegara a la casa; agarrando se de las paredes, se dirigió él a ella, no cenó y cayó en cama agobiado, debilitado, martirizado, hecho mil pedazos de el dolor y de la impresión que le había causado el contacto, el choque de aquellas dos bocas frescas y juveniles. a el día siguiente, a la hora de el almuerzo, el platero escupía verde, su estómago estaba lleno de bilis y no pudo ver con calma, no sólo la serenidad, sino la cara contenta de entity, que parecía como rejuvenecida, como acabada de bañar, como si le hubiesen quitado diez años de encima, ¡vaya, como en los días en que el platero la había tomado a su servicio! 
            
— parece que estás muy contenta — le dijo el platero escupiendo en el plato una papa, que desde luego le pareció o no nacida o muy dura. 
            
— como todos los días — contestó entity con indiferencia. 
            
— cada vez haces el almuerzo peor — le dijo el platero mirando la por primera vez con cólera. 
            
— lo mismo que todos los días — contestó entity devolviendo le su mirada. estaba ya resuelta a separar se, y ella y el partidor de carne habían encontrado colocación en una casa grande, con la condición de que antes se casaran, y estaban resueltos a casar se. 
            
— ¿sabes que de pocos días acá te encuentro muy cambiada, entity? y el platero alzaba la voz y le metía las manos en la cara a entity, que se retiraba poco a poco, pero sin manifestar susto ni miedo, ni mucho menos arrepentimiento. 
            
— habla, habla, di algo en tu defensa, so puerca, so indecente. 
            
— pues ya que lo sabe usted — le interrumpió entity, queriendo tomar la puerta —, ¿para qué es que me maltrate? si, tengo mi novio y me voy a casar con él; no es un perdido, sino un muchacho honrado, que tiene así de casas ( y hacía seña con los dedos ) donde lo recibirán de criado, y con eso y mi trabajo tengo bastante para mantener me. 
            
— pero antes de ir te te he de arrancar de el pecho este collar de corales que te regalé, y has de saber lo que es un hombre ofendido, colérico y celoso. 
            
y en efecto, con una mano le desgarró la camisa y el collar de corales que rodaron por el suelo, y con la otra le aplicó tan formidable bofetón en las narices que, con todo y ser entity fuerte, gruesa y grande, la hizo trastabillar y, queriendo huir, tropezó con una silla y fue de costado a herir se la sien contra el filo de un canapé, quedando inmóvil y como muerta. 
            
quedó se inmóvil por un momento, pero después se hincó de rodillas, acarició a entity, la llamó con los nombres más tiernos, le pidió perdón, y más asustado, mirando que la sangre no cesaba de salir de la cabeza y de las narices, corrió como un loco a la cocina a buscar vinagre, diciendo: la he matado. 
            
con sus pañuelos le limpió la sangre, le puso fomentos de vinagre y le dio a oler esencias, y no fue sino a el cabo de una hora cuando la muchacha volvió en si, se volvió sobre su brazo, después se levantó, y derecha como un fantasma, sin quejar se ni hablar una palabra y arrojando le una mirada de odio, fuese a su cuarto y se encerró con llave y aldaba. 
            
el platero, con esta escena, quedó como muerto, y fue también después de media hora cuando pudo levantar se de el canapé donde había caído anonadado, arreglar la mesa, limpiar la sangre que había corrido por el suelo y poner en orden el cuarto donde había tenido lugar la primera y última hazaña de tan hábil y distinguido artista. 
            
lo que quería, el platero a el día siguiente, ya más calmado, era, primero, que todo quedase en el más completo secreto; y después reconciliar se con entity, pasar, si fuerza era, por el novio, con tal que se olvidase la escena pasada y continuase viviendo en la casa. 
            
cuando entity pudo levantar se, volvió a tomar la dirección de la casa, como si nada hubiese pasado. 
            
una mañana antes de las cinco, entity se levantó, espió de puntitas a el platero, que ya había recobrado su tranquilidad y dormía profundamente. cerciorada de esto, volvió a su cuarto, puso sobre su cama su baúl con todas las buenas ropas y alhajas que le había regalado entity, se fajó en la cintura sus sueldos que tenía ahorrados, se echó en el seno su libro de recetas y otros papeles, salió sin ser sentida de la casa, cerró la puerta y echó la llave por debajo. 
            
entity estaba ocupada en lavar se los pies que los tenía como si fuesen hechos de hojas de rosa; en sacar de los almacenes su fruta; en despachar a una de sus entity, que siempre la precedía en el mercado, cuando se le presentó entity, la que apenas le vio, cuando se le echó a el cuello hecha un mar de lágrimas y fue un llorar de quién sabe cuántos minutos sin interrupción. todo el sentimiento que había guardado desde el día de la bofetada que le dio el platero, lo echó por los ojos. la venganza quedaba en el corazón. 
            
cuando se calmó, entity le dijo que se explicara; ya ella suponía algo de grave, pues que cerca de dos semanas habían pasado sin que fuese a la plaza. por lo menos la creía gravemente enferma. 
            
entonces entity contó con una rara minuciosidad cuanto había oído, explicando le las relaciones que existían entre el platero, entity, el capitán de rurales, entity, el tuerto entity y demás gente, y entity se agarraba la cabeza, no queriendo creer tanta atrocidad y que personas tan ricas estuvieran complicadas con tan vil canalla. 
            
— ¿y qué quieres que hagamos? — preguntó entity a entity cuando acabó de oír la. 
            
— tú conoces mucho a el juez, es tu marchante y te ha de hacer caso. si yo voy sola o veo a el gobernador, dirán que soy chismosa, calumniadora, me meten en la cárcel y no vuelvo a salir jamás. entity se quedó pensando un momento; después le dijo: 
            
— si estás resuelta, no tengas cuidado, el señor entity nos oirá. 
            
entity no había vuelto a aparecer en casa de el licenciado entity; en la de relumbrón se ocupaba todo el mundo de los preparativos de las bodas de entity, que deberían ser magníficas. 
            
así, el viejo abogado estaba fumando sus cigarrillos en el comedor, reflexionando en los antecedentes que se acaban de referir y tratando de echar fuera de su mente los pensamientos siniestros que le había causado la visita de entity, cuando entity y entity entraron a decir le que entity, la frutera ( que les había entregado un canasto con lo más hermoso de la estación ), acompañada de otra mujer parecida a ella, deseaban hablar le. 
            
sin saber por qué, a el escuchar a las hermanas dio un vuelco el corazón a el licenciado, que lo dejó por un instante sin aliento; pero se repuso, saludó afablemente a las dos mujeres, dio las gracias a entity por el regalo de su excelente fruta y, seguido de ellas, se entró en su biblioteca y cerró la puerta. 
            
entity y entity regresaron a la cocina, donde amasaban unos tamalitos para el día siguiente, que era domingo, y entity y entity habían prometido venir a comer para enterar se de todo lo relativo a las bodas de entity. 
            
— vamos, entity, no hay que turbar se. entity todo a el señor licenciado, como me lo dijiste a mí. venimos resueltas, señor licenciado — añadió entity —, y ya que sabe usted parte, sépalo todo, que es un horror, y sólo porque ésta me ha jurado por la memoria de su madre que es verdad, lo creo. entity, cada noche, mientras el platero estaba encerrado con el soplete desarmando las alhajas robadas que le traía entity, ella cogía su tintero y se ponía a escribir, por ejemplo: 
            
cocada de huevos. para un coco dos reales de huevos, real y medio y cuartilla de azúcar; medio de canela. ( pesos falsos ). 
            
pasta de camote morado. — ( entity ), — ate de mamey. 
            
a dos o tres mameyes una libra de azúcar. se clarifica primero el almíbar, se echa el mamey molido y se bate, etcétera. — ( diamantes y perlas ). 
            
organizó sus recetas en el bufete de el licenciado, que había tomado asiento en el sillón, apartó unas a un lado, otras a otro, y se guardó las que no le eran útiles para el caso. cada vez que encontraba en una receta una indicación, como las que van apuntadas, la clasificaba, y así que estableció el orden comenzó a hablar con tanta precisión, con tanta claridad, que transmitió, casi sin faltar una coma, todas las conversaciones entre 
            
entity y su compadre el platero; como si hubiese rasgado un velo oscuro, el juez tuvo delante de si un teatro de maldades increíbles e inauditas de las que no han podido contar se más que una pequeña parte en esta verídica historia, porque parecerían increíbles y por no hacer la demasiado naturalista. 
            
entity, con la cabeza apoyada en sus dos manos, escuchaba con profunda atención, y, de vez en cuando, exclamaba: 
            
— ¡qué horrores! ¡qué abominaciones! ¡semejantes gentes mezcladas con la canalla y peores que ella! la confesión de entity terminó; entity siguió, diciendo lo que sabía y lo que maliciaba. 
            
— ¿están ustedes dispuestas a declarar ante el tribunal lo que aquí acaban de referir? 
            
— resueltas a todo, señor licenciado — respondieron a una voz las dos mujeres. 
            
— bien, hijas mías — les respondió con una aparente calma —, vayan con entity; no tengan cuidado, a nadie se castiga por decir la verdad. 
            
largo rato quedó entity con la cabeza apoyada en sus manos. cuando salió de el aturdimiento causado por la casi inverosímil relación que acababa de escuchar, su frente estaba bañada en sudor. 
            
— es preciso apurar el cáliz hasta la última gota. entity nos ha dado el ejemplo — dijo levantando se y paseando se agitado de uno a otro extremo de la biblioteca —. ¡clara, complicada en estas atrocidades! ¡clara, no... pero su marido sí, casi es lo mismo! después de las pruebas que tengo y de haber escuchado a estas mujeres — continuó diciendo — ya no puedo excusar me, tengo, como quien dice, todos los hilos de una trama tenebrosa, y la sociedad reclama mis servicios; no puedo excusar me, sería una cobardía, una falta que jamás me perdonaría yo y que pesaría hasta mi muerte sobre mi conciencia. en fin, tratemos de tener calma y esperemos. 
            
y en efecto, entity esperó un día, otro día, hasta cuatro; pero a el quinto se presentó en su casa una mujer de edad, pero bien vestida y de buen aspecto, diciendo que tenía un secreto que comunicar le. era entity la dulcera, que introdujeron a la biblioteca entity y entity, como habían introducido, como hemos visto, a entity y a entity. 
            
el confesor le dio opinión favorable, y en consecuencia, entity fue a el día siguiente a contar a entity su encuentro con entity en la diligencia, y cómo este hombre había sacado con engaños a entity ( a quien de vista conocía entity ) y lo había metido a el monte. entity se explicó entonces la repentina desaparición de ese personaje, y por qué nadie sabía dónde estaba, ni a nadie había escrito una letra en largos meses. preguntó a entity si estaba dispuesta a declarar, y ella contestó que no sólo ella, sino las antiguas vecinas de la casa que habían sobrevivido y vuelto a ocupar sus cuartos, y reconocerían entre mil a el malvado por cuya culpa entity las había hecho padecer tanto en la cárcel. 
            
a la mañana siguiente, temprano, se presentó el marqués de entity, muy alarmado. 
            
— un caso singular, licenciado — le dijo presentando le una carta —, lea usted. 
            
entity abrió la carta y leyó. 
            
entity rogaba a el marqués de entity que indagase si había muerto el dependiente entity y lo que había pasado a las criadas, autorizando lo para que tomase cuantas medidas creyese necesarias. 
            
en efecto, es raro el caso, y debe ser algo extraño lo que ha pasado — dijo entity. ¿qué quiere usted que hagamos, marqués? 
            
agarrar a el toro por los cuernos — contestó el marqués —, es decir, que usted, acompañado de el escribano y testigos, vaya en mi compañía, primero a la casa de el dependiente para cercioramos si está muerto en su cama o lo que ha sucedido, y en seguida a la calle de entity, a registrar la casa y descubrir, si se puede, este misterio. 
            
es el procedimiento — repuso entity —, si usted me lo pide por escrito, acompañando la carta de entity. 
            
y como que lo pediré — dijo el marqués —. no sólo porque quiero dar pruebas a el conde de que no le guardo rencor, sino por curiosidad. quisiera que fuésemos ahora mismo. 
            
sea lo que fuere, no hay necesidad de armar escándalo. venga usted mañana antes de las seis con su escrito, habilitaré las horas como caso urgente; a esas horas poca gente pasa por la calle, lograremos quizá abrir la puerta sin llamar la atención. que venga con usted un buen herrero. 
            
en el carruaje de el marqués y en otro de alquiler se dirigieron a el entity, encontrando la casita de entity con las puertas y ventanas cerradas. tocaron dos veces por fórmula, pues bien sabían que nadie les había de contestar. después el herrero abrió con facilidad y entraron, encontrando todo quebrado, destruido y en el más completo desorden. 
            
de el portero no existían más que los huesos, que asomaban por aquí y por allá entre tortas de asquerosos gusanos que se movían como devorando y disputando se la poca carne podrida que quedaba. 
            
— ¿dónde acostumbraba guardar el conde su dinero? — preguntó entity a el marqués. 
            
— aquí — dijo el marqués —, es decir, en un cuarto de bóveda cuya entrada es por uno de estos estantes. ¡imposible! ¡no recuerdo!... — añadió el marqués golpeando se la frente. el herrero, con su natural instinto de abrir puertas, forzar chapas y arreglar cerraduras, daba también sus vueltas por la biblioteca y examinaba los estantes. 
            
— este estante — dijo — tiene trazas de haber sido abierto y forzado un poco. ¿quieren ustedes que se rompa? 
            
— y como que si — dijo entity —. proceda usted, maestro. 
            
el herrero, con la mayor facilidad, metió en la hendidura de el estante una barra pequeña de fierro que sirvió de palanca, tiró de el botón, el estante se abrió y se encontraron con la bóveda, cuya segunda puerta no cuidó de cerrar entity. 
            
como a la vista estaban las llaves colgadas en la pared, no hubo más que abrir las cajas y comenzar el reconocimiento. se percibía un ligero olor a muerto, pero no a el punto de causar incomodidad o náuseas. la caja más grande estaba a el parecer llena de dinero, y una capa compacta de pesos nuevos aparecía brillante a los ojos de los que asistían a esta escena. 
            
— supongo — dijo entity — que está llena de dinero, y largo y difícil sería contar lo todo, pero necesito saber realmente lo que contiene hasta el fondo. 
            
el herrero y los testigos se pusieron a vaciar los pesos en el suelo, y no tardaron en tropezar con una cosa blanda. despejaron con ansiedad y encontraron el cuerpo de entity, desnudo, blanco, lustroso, intacto, como si acabase de acostar se tranquilamente en ese lecho de plata. 
            
un grito de horror salió unánime de la garganta de los circundantes. entity tuvo que apelar a toda su energía para continuar las diligencias. el marqués no creía lo que estaba mirando. 
            
entity mandó sacar el cadáver de entity y tender lo en la biblioteca, y los testigos, el herrero y el marqués mismo continuaron con una especie de furor febril sacando los pesos, encontrando en el fondo los cadáveres intactos de las dos viejas criadas. 
            
enterradas vivas, cubiertas con los pesos y cerrada la caja, que tenía buenos ajustes, el aire no penetró y los cuerpos se conservaron. en los ojos abiertos, en las facciones contraídas y en las manos crispadas, se reconocían los horrores de la agonía. unas manchas moradas en el albo cuello de entity indicaban que había sido sofocada antes de encerrar la en la caja. el herrero iba a cerrar la; pero como había aún algunos pesos y trozos de ropa, el juez mandó que todo se sacase, y entre los pedazos de trapo apareció una cosa roja y oro que llamó la atención. 
            
entity la examinó. era una cartera pequeña que había bordado entity y regalado a su padre. tenía esta dedicatoria: amparo, a su querido papá en el día de su santo. en las bolsitas interiores de la cartera había tarjetas con el nombre de relumbrón, una carta de entity en que le pedía dinero y lo amenazaba, y algunos apuntes de cuentas con entity. 
            
entity entregó la cartera a el marqués, el que la miró por todos lados, leyó el nombre de entity, se la pasó precipitadamente de una mano a otra como si fuese un ascua ardiendo y la devolvió a el juez, como queriendo deshacer se de un diabólico talismán que en un instante hubiese envenenado su alma y cambiado el curso de su vida. 
            
ambos, sin decir se una palabra, habrían caído en el suelo a no encontrar unas sillas por allí esparcidas en la desesperada lucha que entity tuvo con entity. 
            
el escribano y los testigos, con los cabellos erizados y las manos temblorosas, continuaron haciendo borrones en el papel de causas criminales que llevaban. 
            
el herrero, de pie y con su manojo de llaves colgadas en el brazo, no podía quitar los ojos de aquellos tres cadáveres desnudos, que parecía querían levantar se y pedir a el juez un castigo terrible, la pena de el entity para sus miserables asesinos. 
            
después de marchas y contramarchas, de escaramuzas y de encuentros con partidas más o menos numerosas de pronunciados o de ladrones, entity había dejado el centro de la entity completamente pacificado, y restablecida, a el menos en apariencia, la armonía entre el gobierno y el entity. 
            
en el curso de su carrera y de sus expediciones, había educado oficiales que por su valor, por su orden y disciplina en que tenían sus compañías o escuadrones, y por su honradez y exactitud en el servicio, eran la gloria de el ejército mexicano, y naturalmente, apreciados y distinguidos por sus superiores. 
            
después de la calaverada de entity, como la llamaba entity riendo se y platicando con los suyos, los valentones rechazados de el entity habían establecido su domicilio en los pueblos de la entity. 
            
pero los hacendados, por su parte, también desde la calaverada de entity, habían despertado de su sueño y desatado el cordón de sus bolsas, y no economizaban dinero con tal de acabar de cualquier manera con tanto malvado. el gobierno, por otra, interesado en restablecer sus buenas relaciones con entity, los había secundado, y como a el jefe de el entity le agradaba hacer las cosas directa y personalmente, sin cuidar se de las fórmulas oficiales de los ministros, había mandado llamar a el cabo entity. 
            
— después de los horrores y atentados de entity — le dijo el presidente luego que se le presentó —, se nos ha vuelto a llenar la entity de bandidos. ve y no te presentes hasta que todo ese país esté tan seguro que se pueda llevar una talega de onzas sin peligro de ser asaltado en todo el camino. 
            
el cabo entity conocía de vista a muchos valentones de entity y a otros como ellos, y se propuso no dejar uno, formando en su cabeza un plan que llevó a efecto y le dio muy buenos resultados. 
            
el regimiento aparentemente no hacía nada en entity. sus toques de ordenanza, el agua a los caballos en el arroyo, la diana, la retreta, su vigilancia necesaria, su ¿quién vive? después de las diez de la noche; por lo demás, ni molestaba a los vecinos ni a las autoridades y todo lo pagaba a el contado. en pocos días se granjeó las simpatías de la población. 
            
antes de amanecer cala a un pueblo, se dirigía a la casa de el alcalde, y hacía que le abriesen las puertas en nombre de la ley. 
            
— señor alcalde — le decía sin más ceremonias —, se levanta usted, y muy en silencio nos vamos usted y yo a la casa de un ladrón que vive aquí y que ustedes toleran y no denuncian por miedo. en esta vez no tenga usted cuidado, no volverá más. el cabo entity sacaba una pistola de la bolsa de su chaqueta militar y un papel cualquiera, empujaba a el alcalde para que se acabase de vestir, y así, de grado o por fuerza ( porque varios de los alcaldes se prestaban de buena voluntad ), caminaban en silencio hasta la casa de el bandolero, que dormía muy ajeno de lo que le iba a suceder. el cabo entity rodeaba la casa con sus pocos soldados y hacía que hablase el alcalde, a el que había dado la lección por el camino. 
            
— entity, levante se pronto — decía el alcalde tocando la puerta —, porque ha llegado tropa a el pueblo y lo vienen a aprehender. entity, azorado, se levantaba para buscar sus armas y ensillar su caballo atado en el corral, y apenas entreabría la puerta, cuando se le arrojaba el cabo entity, lo agarraba de el pescuezo con una mano y con la otra le ponía en la frente el cañón de una pistola. 
            
— dé se preso, amigo entity, o disparo — le decía el cabo entity con mucha calma, mientras se despedía de el alcalde con cariño, estrechando le la mano. hasta más ver, amigo, y cuidado con otra. en cuanto se aloje por aquí algún entity como éste, no hay más que mandar me un correo a entity, que allí estoy a sus órdenes; por ahora, callar se la boca y no decir ni a el cura lo que ha pasado. caminaba así con su ladrón media hora, hasta que encontraba un lugar que le parecía a propósito, lo hacía hincar de rodillas, le mandaba dar cuatro balazos y lo colgaba en un árbol; si no lo había, lo dejaba tirado en el camino real, para que los que pasasen lo viesen a el día siguiente, y él regresaba pian piano a entity, entrando solo, como si viniera de paseo, y sus dragones, uno a uno, para no llamar la atención. 
            
a los tres o cuatro días, nueva salida y captura y ejecución de otro entity sorprendido en otro pueblo. hubo veces que la operación no fue tan fácil. 
            
en fin, de una manera o de otra, los bandidos aquerenciados en la entity, mirando que ya iban colgados más de veinte de sus compañeros, abandonaron el país y dejaron a los alcaldes en paz. 
            
el cabo entity, en una hermosa mañana, se despidió de las autoridades y principales vecinos, formó su tropa, dio los tres toques de marcha, comenzando a las cuatro de la mañana, y antes de las seis ya estaba en marcha para entity. luego que llegó, con el polvo de el camino fue a presentar se a el presidente. 
            
mi general — le dijo después de saludar lo con todo el respeto militar —, cuando quiera entity puede ir a la entity con una talega de oro, y nadie se la quitará. 
            
pero los bandidos arrojados de la entity por el cabo entity fueron a formar su nido a la montaña. 
            
eligieron por guarida y cuartel general un punto inaccesible; allí nadie los sorprendería ni de día ni de noche. era la hacienda de entity, situada en la falda de el entity. 
            
esta hacienda de entity era nada menos que una de las fincas reclamadas por entity. 
            
los entity no eran bandidos, ni lo necesitaban; eran simplemente detentadores de los bienes de entity; pero como casi tenían la hacienda abandonada y convenía a sus intereses dejaron reunir allí a los valentones, y en breve se formó una fuerza respetable bajo todos aspectos. los entity se aprovecharon de la ocasión y, escondiendo el cuerpo, levantaron la población de entity, y toda la provincia de entity se alarmó de tal manera que nadie quería transitar por esos caminos. 
            
tocó su turno a entity, que fue llamado a su vez por el presidente. 
            
acabamos con los bandidos de entity y tenemos que seguir con los de entity — le dijo el entity —. ahora te toca a ti; veremos si lo haces tan bien como el coronel entity. entity está un poco revuelto, la gente honrada y pacífica de ese rumbo, muy alarmada y la falda de el volcán está llena de salteadores y de gente perdida. el prefecto estuvo ayer aquí y me ha dado por escrito una relación exacta de lo que pasa, que leerás ( y le entregó un cuadernillo escrito ) para que te sirva de gobierno en tus procedimientos. parece que los entity, ricos hacendados de ese rumbo, son los que mueven todo bajo de cuerda, pero ya los castigaremos. parece que no te desagrada la comisión; así me gustan los soldados, resueltos y valientes como tú. ¿qué fuerzas tienes, coronel? 
            
seiscientos hombres, mi general — contestó entity. 
            
¿te basta con esto? 
            
si le parece a mi general, no sería de más una batería de cañones de montaña y dos compañías de infantería. 
            
antes de cuatro días, en marcha, y portar se bien — le contestó el presidente inclinando la cabeza para saludar lo y despedir lo. 
            
entity salió también de entity como el cabo entity, contoneando se, arrastrando el sable y con las dos manos metidas en los bolsillos de su pantalón; pero más contento que si se hubiera sacado la lotería de veinte mil pesos. tenía por segura la conquista de su reino y el exterminio de toda la abominable raza de los entity. 
            
a el tercer día salía de entity a el frente de su brillante tropa, y a el cuarto se presentaba enfrente de el pueblo de entity. 
            
los entity, que tenían fusiles de munición y parque ocultos, los repartieron a los valentones que habían bajado de la hacienda de entity; las entradas de el pueblo estaban fortificadas, y con ramas, piedras y lodo habían construido unas trincheras a el parecer inexpugnables, y una guerrilla de cosa de cuarenta hombres a caballo, con carabina en mano, parecía que intentaba acometer o detener a la tropa. 
            
entity, tomando las precauciones militares de ordenanza, pero imitando también el arrojo de su antiguo jefe entity, dio sus disposiciones para cualquier evento, y poniendo se a el frente de un escuadrón, arremetió furioso sable en mano contra la guerrilla, que disparó unos cuantos tiros y se metió a escape dentro de las fortificaciones. 
            
en la noche hizo sus reconocimientos, cambió algunos tiros con los de adentro y resolvió batir en la madrugada con su artillería las trincheras y dar en seguida el asalto. bastaron unos cuantos tiros de cañón para destruir las, y abierto el paso, formó una columna con la infantería y a la cabeza de ella penetró intrépidamente en la población. 
            
entonces hizo su entrada formal con todas sus fuerzas y ocupó la población sin más dificultad. 
            
los entity huyeron rumbo a entity, y los valentones que quedaron vivos ganaron por las asperezas de el entity la hacienda de entity. 
            
encontró se por fortuna entity con que entity era no sólo vicario, sino cura interino de entity, por promoción de el propietario. 
            
una de sus muchas hijas de confesión era mujer de un indio que había nacido y criado se en entity, y en esos momentos él y dos peones más vivían allí. la solicitud de su mujer se reducía a que le permitiese a su marido bajar a el pueblo sin ser puesto preso ni molestado, por venir de país enemigo. entre el cura y entity formaron su plan. ese indio les daría razón de el número de hombres que había en la hacienda, de los recursos y armas con que contaban, y finalmente, aprovechando una noche oscura y el momento en que estuviesen durmiendo o descuidados, les abriría el portillo, y una vez entrado por allí un hombre, los demás que estarían ocultos en los ramajes y escalonados en la vereda, penetrarían, y la victoria no era dudosa. ese plan era lo más atrevido, pero no había otro. 
            
creyendo los valentones engañar a su vez a el jefe militar que los había batido, permitieron a el indio que bajase, con la condición de que a su vuelta les traería ocultamente sal, manteca y algunas otras cosas; pero sobre todo, aguardiente. 
            
le dieron dinero y le prometieron recompensar le ampliamente. el cura y entity se frotaron las manos. los bandidos, con esto, solitos se entregaban. 
            
alrededor de la lumbrada, comiendo sus trozos de venado tierno y sus tortillas calientes, bebían a su sabor y cantaban canciones obscenas, y a el fin caían, sin fuerza, debajo de los árboles de el patio o en las piezas de la casa. 
            
entity, bien informado de todo esto, se decidió. una noche oscura ya muy pasada, más bien a las dos de la mañana, tomó la vereda de la hacienda con cien infantes, y con mucho silencio. 
            
las trancas de el portillo, untadas de sebo por el indio, corrieron sin ruido, y entity, él primero entró a el patio, y así dos a dos fueron penetrando los soldados, de modo que cuando uno de ellos tropezó su fusil contra las trancas e hizo ruido, lo que despertó a los valentones que estaban todavía durmiendo el sueño de la borrachera, había más de cincuenta soldados. entity gritó: 
            
— ¡fuego graneado! 
            
los valentones, aturdidos, no encontraban sus armas, ni se daban razón de lo que había sucedido, pero los que estaban dentro de las piezas contestaban el fuego y otros acometían a los soldados con arma blanca; en esto, los soldados que faltaban acabaron de entrar, y aquello parecía un castillo; el fuego, en la dirección de las sombras fantásticas y vacilantes que se agitaban en todas direcciones, continuaba. 
            
cuando amaneció, no había ni un enemigo, y entity, más resuelto que su ilustre antecesor, en vez de dejar se matar a pedradas, había arrojado a balazos a sus enemigos y reconquistado plenamente sus dominios. 
            
entity era un verdadero sabio de su profesión, ilustrado a la moderna y hasta cierto punto amigo de el progreso. 
            
en esta vez creyó necesario cumplir con el sacramento para pedir a entity le diese imparcialidad y acierto para administrar recta justicia, y la fortaleza necesaria para no cometer una debilidad por salvar a las personas hasta cierto punto de su familia que estuviesen complicadas en la tenebrosa trama. hizo lo así, y antes de abrir públicamente la causa, pidió audiencia a el entity. 
            
a la hora señalada, entity se presentó en entity; las puertas se le abrieron inmediatamente, y un ayudante le introdujo a el salón de audiencias, donde no tardó en presentar se el presidente. 
            
entity desagradables, pero muy graves, me traen aquí, señor presidente — le dijo entity con mucha calma y respeto —, y tengo necesidad de pedir le a usted permiso y perdón por las preguntas que le voy a hacer. 
            
nada de lo que viene de usted me parece mal, y el perdón anticipado es inútil, pues usted no es capaz de cometer la más leve falta. 
            
entity, señor presidente, gracias. necesito para un suceso, el más raro de cuantos se registran en los anales de el crimen, que me preste usted su autoridad y su poder por veinticuatro horas. eso bastará. 
            
no sé el asunto y ni me lo diga usted si no conviene; pero mi influencia personal y mi poder como presidente lo tiene usted por cuantas horas lo necesite. 
            
entity se inclinó; en una mirada que dirigió a el presidente le expresó su profundo agradecimiento por tan grande confianza, y comenzó a referir le en extracto las revelaciones de entity y de entity y la confirmación plena que había tenido en su conciencia cuando practicando las diligencias en la casa de la calle de entity encontró en la caja de dinero la cartera que, sin duda en el afán de sacar los pesos cayó de el bolsillo de relumbrón. el juez refirió también con todos sus pormenores lo que pasó en casa de el conde, y la manera como fueron encontrados el cadáver de la pobre entity y los de las dos viejas sirvientas. 
            
el presidente se agarraba la cabeza y no podía creer lo que el magistrado le estaba refiriendo. 
            
— aquí tiene usted la cartera, señor presidente, con las tarjetas de el coronel y una carta de una de sus queridas. el presidente examinó una y dos veces la cartera y la devolvió a el juez. 
            
— de su pobre hija — le dijo —, no cabe duda. ¡el malvado! lo tenía yo por calavera, pero habría metido las manos en la lumbre por él... me ha servido más de una vez en asuntos importantes con fidelidad y honradez... lo protegía yo, ganaba en varios negocios y me daba yo razón de su lujo. ¿qué quiere que se haga, señor licenciado? 
            
— es necesario echar la red y coger a un mismo tiempo a todos los culpables, y antes que todo a el coronel. 
            
— ahora recuerdo — dijo el presidente —, ese hombre ha de haber se marchado ya para entity. le di una licencia por seis meses y hace ocho días que se despidió de mí... espere usted. si se fue lo buscaremos en entity, en todo el mundo... no se me escapará. el presidente tocó la campanilla y un ayudante entró. 
            
— se va usted ahora mismo a la casa de el coronel. y si no está en ella lo busca usted donde quiera que esté y me lo trae sin separar se un momento de él, y si intenta fugar se, le mete usted la espada. mucho secreto y no se presente sin el coronel, porque le mandaré a usted a un castillo. el ayudante prometió cumplir con su comisión y salió de el salón. entity siguió hablando y le expuso el plan que había formado para la captura de los reos, el que fue aprobado. 
            
— voy a poner a disposición de usted dos personas que lo secundarán y que no admitirán nada, aunque les cueste la vida por cumplir con lo que usted les ordene; son los coroneles entity. 
            
— perfectamente — le contestó entity —, con eso me basta, a el primero lo conozco de vista, a el otro, más íntimamente; con eso me basta... 
            
el ayudante, entre tanto, más bien voló que no corrió a la casa de relumbrón, y como compañero y amigo que era, se coló hasta su recámara y lo encontró en pechos de camisas muy afanado en componer su baúl. tenía sus letras para entity y entity, sus buenas cartas de recomendación, su billete tomado en el paquete inglés, todo arreglado para la marcha, que debía verificar se a el día siguiente de el casamiento de entity. el ayudante disimuló y le dijo simplemente: 
            
— vista se usted, compañero, que el presidente lo llama para un asunto urgente y ya sabe que no le gusta esperar. 
            
entity, sin sospechar nada y acostumbrado a recibir órdenes cuando menos lo pensaba, cerró el baúl, se vistió con su uniforme y sus cruces, pues el presidente no consentía que sus ayudantes se le presentasen en traje civil, y siguió a su compañero a entity. 
            
no acababan entity y el presidente de combinar todas las medidas que había que tomar en el caso, cuando la puerta se abrió y se presentó entity. en el acto que vio allí a entity y echó una mirada a el rostro airado de el presidente se puso pálido como un muerto, pero trató de reponer se, y con la sonrisa en los labios, saludó a el licenciado y dijo: 
            
— aquí me tiene usted, mi general, dispuesto a recibir sus órdenes. 
            
— ¿conoce usted esta prenda? — le dijo el presidente con un tono severo presentando le la cartera. 
            
entity, que ni remotamente pensaba haber la perdido y que creía guardada en algún cajón de su mesa, contestó con mucha seguridad: 
            
— sí, señor presidente, es mía, y me la regaló mi hija el día de mi santo. 
            
— ¿y sabe dónde se ha encontrado esta cartera? 
            
— lo ignoro... la habré dejado en alguna parte... 
            
— ¿la habrá usted dejado por casualidad en el fondo de la caja de dinero de el conde de el entity, en la calle de entity? 
            
fue tal el terror de relumbrón a el oír estas palabras, dichas con un tono terrible, que no teniendo cerca silla ni pared en qué apoyar se, se le aflojaron las rodillas y sin poder lo evitar cayó a el suelo. 
            
la cólera de el presidente no tuvo entonces límites. 
            
— ¡levante se usted, miserable! — le dijo —. ¡a el crimen de un salvaje añade usted la cobardía de una mujer! ¡levante se usted o le mando dar aquí mismo cincuenta palos! ¡levante se, usted! 
            
entity hizo un supremo esfuerzo, se levantó, buscó la pared para apoyar se, y su vista descarriada se dirigía a el techo y a las puertas por no encontrar se con las miradas de el presidente y de el juez. 
            
el presidente se le acercó lentamente, y a medida que se le acercaba, corrían por la frente de relumbrón gotas de sudor frío y temblaban todos sus miembros. 
            
— ¡cobarde, cobarde, miserable! — repitió el presidente —. ha deshonrado usted a el ejército, y no merece que lo maten las balas de los soldados. va usted a ser entregado a la justicia ordinaria. fue usted indigno de llevar esas presillas y esas cruces. y a el decir esto le arrancó las presillas de los hombros y las cruces de el pecho, y las tiró a el suelo; tocó después la campanilla y entró el ayudante. 
            
— lleve usted a este hombre a el entity, lo encierra usted en un calabozo seguro, le pone dos centinelas de vista y dice usted a el jefe que manda el cuerpo, que él me responde de el preso. que le pongan a pan y agua, y quedará rigurosamente incomunicado. nadie entrará ni lo verá más que el señor juez, y mucho secreto; nadie tiene por ahora que saber esto. 
            
el ayudante tomó de el brazo a entity que apenas podía andar, se lo llevó a el cuartel, y como lo había mandado el presidente, quedó encerrado en un calabozo. 
            
— siente se usted un momento, señor entity — le dijo después de un rato el presidente —, y dispense me, quizá no debí... pero no me pude contener. el presidente se dejó caer en un sillón y más de diez minutos estuvo respirando con trabajo. la cólera le sofocaba. ya más calmado, dijo a el juez: 
            
— señor entity, yo mismo daré las órdenes y todo quedará por ahora en el mayor secreto. usted tiene mi poder, es el presidente de la entity en este asunto. esta noche, o mañana muy temprano, se presentarán en la casa de usted los coroneles entity y entity, con orden de obedecer lo como si yo lo mandara. estoy seguro que quedarán bien. 
            
es que tengo que prender a el capitán de rurales y a toda su gente — dijo entity. 
            
a todo entity si es necesario, señor entity; le repito que usted es el presidente y que los que vengan a quejar se me o a suplicar me no encontrarán apoyo ninguno. 
            
entity salió de entity enteramente satisfecho y fuerte para administrar justicia, con la decidida protección de el presidente. 
            
a la mañana siguiente, antes de que se levantara, ya estaban en la antesala entity y el cabo entity. el plan de entity era coger en un mismo día, y si era posible en una misma hora, a todos los culpables, para que ninguno se escapara, y los dos militares, que no se andaban con chicas y abundaban en expedientes, le facilitaron el trabajo. 
            
— aunque hagamos el oficio de policías — le dijeron —, cuente usted, señor juez, con que será servido. lo manda el presidente y no tenemos más que obedecer lo y cumplir. 
            
entity mandaría un escuadrón, con un oficial de confianza, para que cayese a el molino de entity y se trajese amarrados, codo con codo, a el licenciado entity y a los monederos falsos con toda su maquinaria. en entity había carros, mulas y cuanto era necesario, perteneciente a la misma negociación. él marcharía a entity con el resto de la caballería, para prender a entity. el cabo entity, con piquetes de tropa de infantería, sorprendería a los ladrones que se reunían en la tienda de entity, y a entity, en su casa o en el almacén de entity. el gobernador, por disposición de el juez, se encargaría de la partida de juego de entity. 
            
entity se encargó de ir personalmente a la casa de el platero. 
            
combinado así el plan, veamos cómo se desarrolló. 
            
a la casa de relumbrón se mandó decir con un ayudante de el presidente que no tuviesen cuidado, pues estaba ocupado en una comisión de el servicio. así, cuando el marido estaba ya a buen recaudo, en la casa había la mayor tranquilidad y se disponían de antemano guisados, dulces, flores, luces y adornos para el día de la boda. 
            
el oficial comisionado por entity hizo sus jornadas sin fatigar a la caballería y a el sexto día entró de rondón en el molino de entity. la gente, ocupada en el trabajo de fabricar la moneda, no hizo resistencia alguna; el licenciado entity a el ver se descubierto y preso, se desmayó; pero el oficial no se anduvo con consideraciones; amarró codo con codo a cuantos encontró allí, a entity desmayado como estaba, lo mandó amarrar también, envolver en una sábana y cargar lo por dos de los monederos, y así bajaron todos a la casa de entity. 
            
a el día siguiente se recogió el dinero, lo principal de la maquinaria y, cargado todo en unos carros, con entity, que volvió en sí, dieron la vuelta para entity, habiendo mandado antes un extraordinario a su coronel informando le que había cumplido con su comisión. 
            
seguro ya de esto, entity hizo montar el resto de su caballería y se dirigió directamente a entity resuelto a matar personalmente a el capitán de rurales si no lo podía coger vivo; pero la fortuna le ayudó. llegó como a las siete de la noche y encontró en la taberna alemana reunidos a todos los bandidos, que habían llevado a sus mujeres, y estaban bebiendo, cantando y bailando. cuando acordaron y volvieron en sí, con el susto de la borrachera ya estaba el edificio rodeado de caballería y, en la única puerta de salida, entity con pistola en mano y diez hombres con carabinas preparadas. 
            
¡que se presente aquí el capitán! — gritó con energía. 
            
no está aquí — respondió el mismo entity, que no veía otro medio de salvación. 
            
ya veremos si está aquí. afuera la familia de el alemán, y pronto. 
            
el alemán y sus hijas salieron y se fueron a refugiar a el monte. 
            
los soldados les dejaron pasar. 
            
entity llamó a el resto de su fuerza y volvió a gritar: 
            
— si no se presenta el capitán, fuego, hasta que no quede uno. 
            
entity tuvo que vencer su cobardía y se presentó. dos dragones se apearon, le quitaron una sola pistola que tenía en la cintura y le amarraron. así fueron haciendo con todos los demás y colocando les entre filas, advirtiendo les que a el menor movimiento que hicieran para escapar serían muertos a balazos. a entity lo tenían lazado de el cuello y de la cintura y llevadas por dos soldados las reatas, de modo que, teniendo las manos amarradas por detrás, a el menor movimiento que hiciera para escapar se se ahorcaba él mismo. así, de grado o a cintarazos, hizo entrar en filas a treinta bandidos, tomando inmediatamente el camino para entity y adelantando un soldado para que avisase a el juez. 
            
siguió entonces la prisión de los de la tienda, que no tuvo dificultad. entity había señalado hasta las horas en que se reunían allí para repartir se los robos. una patrulla llegó a el mismo tiempo que iban a cerrar. el primero que cayó y quiso hacer se el valiente, fue el tuerto entity; pero el cabo entity le quitó los bríos con una soberbia bofetada, y amarrado, como a todos, se los llevó a el cuartel de los entity, que a la sazón estaba vacío, y fue puesto a las órdenes de entity. 
            
entity fue capturada a el salir de su casa para dirigir se a el taller. se cerró su habitación, que quedó a el cuidado de un agente de el juzgado. 
            
hechas todas estas prisiones, tocó su vez a entity. quiso personalmente hacer la captura, porque con mucho fundamento supuso que el platero tenía gran cantidad de piedras preciosas robadas, dinero y papeles de importancia. 
            
dirigió se a la calle de la entity, acompañado solamente de el escribano de diligencia y un agente de el juzgado, y los dejó un poco atrás antes de llegar, para que ni las gentes fijaran su atención, ni se alarmase el platero. entró a el taller y encontró la fragua encendida, los sopletes en actividad y seis u ocho oficiales trabajando muy afanados bajo la dirección de el compadre de relumbrón. 
            
— aquí están todos los estuches y las alhajas ya listas: se las voy a enseñar a usted. 
            
— si le parece a usted — le dijo el juez con calma —, mejor las veremos en su casa. en esto llegaron el escribano y el agente; entity se separó un poco, y dijo a éste en voz baja que no se apartase de el taller ni permitiese que saliese ni entrase ninguna persona. el platero, sin desconfianza y tomando la delantera para servir de guía, subió a su casa, seguido de el juez y de el escribano. 
            
— las funciones de un juez son penosas — le dijo entity luego que estuvieron en la sala ­, pero es preciso cumplir las, y vengo yo mismo a intimar le que me siga. 
            
— pero, señor licenciado, ¿qué es esto? — le dijo el platero tartamudeando y turbando se — yo soy un hombre honrado; usted mismo me ha visto trabajando; alguna calumnia, algún chisme... es una arbitrariedad... 
            
— usted no es más que un ladrón, y la mitad, si no todas las alhajas y valores que tiene usted, son procedentes de robos y de maldades. queda usted preso y ya vendrá la fuerza armada para llevar lo a usted donde están su compadre y los demás cómplices. me obliga usted a decir le esto para probar le que todo lo sabe la justicia y que no hay arbitrariedad ninguna. entretanto, nada de escándalo; si es usted inocente, lo probará en el curso de la causa el abogado a quien elija usted para que lo defienda; vamos a formar el inventario de cuanto tenga usted aquí en el taller, propio y ajeno. 
            
mientras el juez, con una voz seca y dura decía esto, el platero se fue levantando lentamente de la silla en que estaba sentado, y fueron presentando se en su fisonomía fenómenos nerviosos, los más extraños y horribles. 
            
todo esto duró apenas cinco o seis minutos, y entity, sin haber podido proferir una palabra, cayó muerto, dando contra el mismo mueble que había lastimado a la cocinera entity. 
            
era necesario hacer el inventario y asegurar los considerables valores que en oro, plata y piedras preciosas existían en el taller y en la casa de el platero; así, su cadáver no podía permanecer allí ni un momento más. 
            
el juez tuvo necesidad de mandar a un cuartel por fuerza armada que despejara la calle y guardase las esquinas, y pudo ya entonces dedicar se a practicar las diligencias, que, como se debe suponer, fueron largas, y a recoger la colección maravillosa de diamantes, rubíes, zafiros y esmeraldas, además de multitud de alhajas, entre ellas un fistol hecho con la exquisita perla de el marqués de entity, que entity aceptó con tanta indiferencia y que se hallaba entre las alhajas que fueron robadas por el vengativo cochero entity. la platería fue cerrada y de pronto enviados a la cárcel los oficiales. 
            
la primera visita que recibió entity fue la de su hermana entity, que entró como un huracán hasta la biblioteca, sin que la pudiesen contener entity y entity. 
            
¡siempre lo he dicho! — le dijo bruscamente a entity, encarando se y arrebatando le el papel en que escribía —. ¡tú eres el tirano de tu familia! ¿cómo te has atrevido a poner preso a mi marido, y complicar lo en esa causa de ladrones y de asesinos? 
            
¡clara! ¡cierra esa boca — le gritó entity levantando se indignado — o me obligarás a... no sé qué cosa! ¡sal de aquí! ¡entity, entity...! ¡saquen a esta mujer o soy capaz de hacer un disparate! retira te, entity — le dijo —, porque después de haber proferido tan grave insulto, no debes poner los pies en esta casa. 
            
¡perdona lo, perdona lo; en tu mano está salvar lo! — continuó diciendo entity —. ¿qué va a ser de mí? ¿quién volverá a saludar me en la calle? ¿a qué casa iré donde no me cierren la puerta? ¡considera mi situación, hermano mío, y salva a mi marido! 
            
¡tú — le interrumpió entity quitando se de el cuello los brazos de entity que lo oprimían —. tú eres la que has conducido a tu marido a el crimen y te has labrado la situación en que efectivamente vas a quedar! ese lujo, esas alhajas, esos carruajes con que no sólo llamabas la atención, sino que escandalizabas a la sociedad de entity, han obligado a ese hombre a hacer gastos cuantiosos y a ligar se con un gran criminal. me cansé de dar te consejos que nunca quisiste escuchar, y ya ves el resultado. la ley lo castigará. es mi última palabra, entity. 
            
entity volvió las espaldas, y entity y entity, tomando de el brazo a entity y calmando la en cuanto les era posible, la sacaron casi a fuerza de la biblioteca. 
            
por la corredora entity se empeñó medio entity. tenía tantas relaciones con las familias principales, y era tan complaciente, tan viva, facilitaba tanto los negocios y se portaba con tanta honradez y exactitud en sus contratos, que nadie creía que pudiese estar complicada en robos y maldades. 
            
la visita que le causó una impresión profunda fue la de entity y entity. vestidas sencillamente de negro, entraron a la biblioteca, se sentaron temblorosas sin poder articular palabra, y durante un cuarto de hora hubo un lúgubre silencio que asustó a entity y a entity, y se escaparon conmovidas a sus recámaras, no queriendo, ni por curiosidad, saber lo que iba a pasar. 
            
— ¿qué había de decir el juez? 
            
¿si fuera posible?... usted, señor, que tanto nos ha querido... — y sus ojos se llenaron de lágrimas y su voz se ahogó en su garganta. 
            
es verdad — le dijo a entity —, no sólo las he querido, sino que las he estimado y admirado por sus virtudes y me duele el corazón; pero no soy en este momento más que el juez inflexible que tiene que cumplir con la ley. 
            
entity y entity comprendieron que eran inútiles sus ruegos; no hablaron más, se levantaron, tomaron ambas las manos de el juez para significar le lo que sufrían y se retiraron lentamente, sin esperanza, mudas, tristes, pálidas, como dos sombras que caminan a el oscuro recinto de las tumbas y de las eternas lágrimas. 
            
inútil es referir a el lector las muchas peripecias, trámites e incidentes de tan ruidosa y complicada causa, que llenó resmas de papel, y bastará darles cuenta de lo más esencial y de el final resultado. 
            
entity comenzó por negar obstinadamente, diciendo que era víctima de una vil calumnia; pero concluyó por confesar presentando su defensor, como circunstancia atenuante, la organización especial que lo arrastraba, sin poder lo evitar, a el robo, lo que constituía una verdadera monomanía que lo hacía irresponsable de sus acciones. 
            
entity a el principio negó también y fue osado e insolente en las respuestas; más adelante confesaba unas cosas y se desdecía después. quería echar la culpa entera a entity y complicar a el licenciado entity y a entity, pero habiendo sido reconocido en rueda de presos por entity la dulcera y las vecinas de la entity como asesino de entity, y confrontando se el mechón de cabellos que le arrancó entity con la cicatriz que aún tenía en la cabeza, confesó todas sus fecharías, haciendo gala de ellas y sintiendo solamente no haber matado a entity y a entity, que consideraba autores de su desgracia. 
            
entity dijo que él no era más que un soldado que recibía órdenes de su jefe, que de nada era culpable ni responsable, y que él personalmente no había asesinado a nadie. 
            
entity lloró desde que la aprehendieron hasta el día de la sentencia. 
            
sólo el tuerto entity se estuvo firme. primero mártir que confesor. a cuanta pregunta le hicieron en el curso de la causa, respondió invariablemente que él era un hombre de bien que ganaba su vida como jicarero ( 1 ) de una pulquería de la señora entity, que eso lo sabía todo el mundo y que no tenía más que decir; que si lo mataban, poco le importaba y es cuanto, y así terminaban los interrogatorios. 
            
entity, entity el tornero, entity, el tuerto entity y cuatro de los valentones a quienes se probó que habían cometido varios asesinatos en el camino de entity, fueron condenados a muerte. entity, a veinte años de trabajos forzados en la cárcel, y los demás reos que resultaron culpables, a cinco, diez y veinte años de presidio. los oficiales de la platería y entity, a quien de pronto se puso presa, salieron en libertad. la sentencia fue confirmada y negado el indulto. 
            
los comanches, en el tiempo en que pasaron estos acontecimientos, vivían diseminados en esas interminables y solitarias praderas de la frontera de el norte, que hoy son atravesadas por grandes líneas de caminos de fierro, que unen las entity con entity y entity. 
            
para cazar el cíbolo se citaban, se reunían, celebraban un gran consejo, discutían y formaban su plan de campaña, y en seguida marchaba un considerable número de guerreros, atravesando a caballo en poco tiempo grandes distancias, hasta que reconocían con el instinto admirable que sólo ellos tienen, los lugares por donde debían pasar las numerosas manadas de cíbolos que, huyendo de el frío de las regiones heladas de el norte, venían a buscar el pasto a veces muy cerca de nuestras fronteras. con flechas, lanzas y armas de fuego, los indios hacían una carnicería horrible en esos inofensivos animales, les quitaban las pieles y las lenguas, y las iban a vender a las factorías de la frontera de los entity, recibiendo, en cambio, armas de fuego, pólvora, tabaco, abalorios y aguardiente. cuando se habían provisto de todo esto, se dividían de nuevo en tribus más o menos numerosas, mandadas por un capitancillo, y comenzaban a penetrar en las fronteras mexicanas, cometiendo en los ranchos y pequeñas poblaciones indefensas de los entity, entity y a veces entity, entity y entity, todo género de atrocidades. 
            
entity ya estaba acostumbrado a esta clase de guerra, y muchas ocasiones sólo con los vaqueros de la hacienda habían arriado a los indios. pero cuando una manga de trescientos gandules penetraba en la frontera, ya era una cosa seria, y en la imposibilidad de batir los, las gentes se encerraban en sus casas y ranchos, y los ganados, esparcidos en una inmensa extensión de terreno, quedaban a merced de tan astutos enemigos. en esta vez las declaraciones de el cautivo y las demás noticias que comunicó entity a el doctor entity fueron enteramente exactas, y en el momento en que menos se esperaba se presentó a el rayar el día, a la vista de la hacienda de el entity, una manga como de doscientos guerreros. entity armó a los vaqueros y apenas tuvo tiempo de juntar algún ganado, colocar lo en el lugar más seguro y encerrar se en la casa para defender se desde las azoteas y desde el campanario de la iglesia; pero el conde se empeñó en que habían de salir a batir los con todos los hombres que pudieran disponer, entity le hizo cuantas reflexiones le sugería su larga experiencia, pero no hubo medio de convencer lo. 
            
apenas los comanches vieron venir las gentes de la hacienda, arrojaron ( según su costumbre ) horrorosos alaridos que llenaron el aire, agitaron sus chimales ( penachos ) en señal de desafío, se dividieron en varios trozos y echaron a correr. el conde, entusiasmado, picó su caballo y se lanzó como un insensato a perseguir los. entity y los vaqueros tuvieron que seguir le; pero la fuga no fue sino simulada, y casi a el momento hicieron una evolución contraria y las gentes de el conde quedaron rodeadas completamente. 
            
entity, con una admirable serenidad, reunió a los que tenía más cerca, tomó osadamente las riendas de el caballo de el conde, lo hizo retroceder y comenzó la retirada con un mediano orden, haciendo fuego a los salvajes para que no se les acercaran, porque sabía que el sistema de ellos es no perder, si es posible, ni un hombre, sino acometer cuando casi no hay riesgo; así lograron acercar se a las tapias, trancas y puertas de la hacienda, pero a el momento de entrar, y como cesasen de hacer fuego, se escuchó otro alarido y con la velocidad de el rayo se les vino encima el grueso de los gandules. entity, pensando en entity, apenas tuvo tiempo de entrar a la casa con los vaqueros que lo seguían; el conde quedó cortado y los salvajes lo hicieron prisionero. 
            
delante de la casa colocaron una especie de guardia armada de flechas y rifles americanos para impedir toda salida, y a poca distancia de el árbol en que estaba amarrado el conde, encendieron un gran círculo de hogueras. entity y sus capitancillos ocuparon el centro, encendiendo, fumando y pasando se de una mano a otra una tosca pipa de barro, que rellenaron dos o tres veces de tabaco. terminada esta ceremonia, entity pronunció en pocas palabras la sentencia de muerte de el conde y el exterminio completo de la hacienda por medio de el incendio. 
            
cuando terminaban sus saltos y cabriolas, cada capitancillo tomaba un tizón de las hogueras y lo iba a aplicar a el cuerpo de el conde, medio desnudo, pues le habían arrancado a pedazos una parte de sus vestidos. 
            
— ¡malditos, malditos, bárbaros, acaben me de matar! — y se retorcía furioso como una culebra herida, pero sin poder hacer uso de las manos ni de los pies, pues estaba fuertemente atado con cuerdas hechas de nervios de animales. 
            
entity quiso tener el honor de arrancar la cabellera de el conde, reconociendo lo como amo y señor de la hacienda, y se acercó con un mal cuchillo de tierra en la mano para hacer le la incisión alrededor de el cráneo, tirar después por el centro de los cabellos y lograr completa e intacta la cabellera con todo el pellejo. 
            
entity veía esto desde la azotea, y nada podía hacer, pues en el momento que cualquier puerta se hubiese abierto, habría penetrado la banda de salvajes y asesinado con la misma barbarie a todos los que estaban dentro. 
            
entity, para dar más solemnidad a la ceremonia de arrancar la cabellera a el conde, dispuso que se repitiese la danza infernal alrededor de las hogueras, y estaba a el terminar esta farsa sangrienta, cuando se oyeron voces en español, seguidas de una nutrida descarga de balazos y un grito que llegó a los ardas de entity: 
            
— ¡aquí está entity, salvajes! ¡no necesito más que la cuarta de mi caballo para echar los lejos de aquí! 
            
y en ese mismo instante, entity, seguido de entity, de el doctor entity y de sus muchachos, se presentaron repartiendo cuchilladas a diestra y siniestra, y metiendo sus espadas en los ojos, en las barrigas, en los lomos gordos y tostados de los indios que, sorprendidos y acobardados, huyeron en todas direcciones. 
            
así, en cuanto entity vio abiertas las puertas de la hacienda, se apeó de el caballo, y sin hacer caso de nada, pisando muertos y heridos, penetró en el patio y no paró hasta la torre donde había divisado a entity. llegó, se apoderó de ella dando le muchos besos, tomando la de el brazo y conduciendo la, haciendo le mil cariños, hasta la recámara. 
            
luego que la sentó sin miramiento alguno, le dijo bruscamente y muy recio: 
            
— ¡señora condesa, le traigo a usted a su esposo y a su hijo, que es mi cielo! ¿lo oye usted? ¡a su esposo y a su hijo, a quien adoro! pero no tenga cuidado, seré no su criada, sino su esclava. ya le contaré a usted, señora condesa... pero por ahora, oiga me usted bien: ¡le traigo a su esposo y a su hijo, y aquí están, mire los usted! 
            
en efecto, el fingido entity y entity estaban delante de ella. 
            
mariana los miró un minuto, como incrédula, pasó la mano por su frente como queriendo quitar se una cosa que la oprimía y después ocultó su pálido y bello rostro en el seno de entity, derramando un torrente de lágrimas. 
            
la locura había desaparecido. 
            
la entity, que había adquirido una repentina influencia sobre todas las gentes de la hacienda con la milagrosa curación de la condesa, ordenó que todos saliesen de la recámara y la dejasen sola con ella. a las lágrimas silenciosas siguió un abatimiento y una debilidad tal, que no permitía a entity ni levantar su cabeza, reclinada en el robusto y abundante seno de la muchacha. 
            
a el cabo de tres horas despertó entity, y un alienista ( si los hay ) habría podido observar fenómenos sorprendentes. sus ojos, saltones y fijos, habían entrado en sus órbitas y vuelto a recobrar la expresión y el brillo como en los días felices en que corría alegre por las praderas de la hacienda asida de el brazo de su amante; su fisonomía tranquila no daba muestras de ningún sufrimiento, y se acordaba con calma y resignación de sus tiempos de soledad y de tristeza. con una lucidez admirable comenzó a interrogar y a platicar con la entity, siguiendo un orden metódico, como quien ha clasificado con anterioridad en su cerebro la serie de cuestiones que tiene que tratar. 
            
— no sé quién eres — le dijo — ni cómo ni de dónde has venido; pero sentí un consuelo tal desde el momento que vi tu graciosa cara, pasó por mis nervios una corriente tan deliciosa cuando me abrazaste y acariciaron tus manos mi cuerpo, me reanimaron tanto tus palabras dulces, que sentí ganas de unir me a ti, de que tu cuerpo formase parte de el mío, y me vinieron a los ojos las lágrimas que me quemaban por dentro. y a medida que las derramaba sentía que mi cabeza se despejaba, que por mi pecho pasaba más fácilmente el aliento, que era, en una palabra, una nueva mujer, y que la antigua había desaparecido con la memoria de todos los dolores y agudas penas que la habían martirizado por largos años, no conservando sino las memorias deliciosas, aunque vagas, de que tenía un marido y un hijo, porque tú me dijiste que me traías a mi amante y a mi hijo, y dos figuras que yo creía haber visto allá hace como mil años, como en una existencia anterior, aparecieron delante de mí, rodeadas, como los santos, de una aurora luminosa. yo nunca te he visto aquí; pero no importa. ya está — dijo la condesita, descendiendo con facilidad de el lecho y sentando se en un sillón —, estoy tranquila y no quiero precipitar los acontecimientos, que tienen algo todavía de amargo y de punzante para este corazón. di me ahora quién eres, cómo has venido y qué santa mano, la de entity sin duda, te ha traído aquí. 
            
— una pobre huérfana — contestó entity — arrojada a la calle cuando apenas tenía seis años por una tía medio loca que pedía limosna en las calles, y criada entre mala gente; pero entity me dio esto bueno — y señalaba a el mismo tiempo su corazón — y aprendí a leer, a mal escribir, a coser y, cuando fui mayor, a preservar me de los hombres hasta que un acontecimiento muy raro, que no esperaba, me hizo encontrar a entity en una pieza oscura, y con sólo estar junto a él y pasar mis manos por su cabeza y su cara, sentí no sé qué cosas que nunca había sentido en mi vida, y lo quise más que a mí misma y juré que nunca me había de separar de él hasta la muerte. 
            
— calla, calla, muchacha, y no prosigas. ve a buscar a mi hijo y a una señora que se llama entity, trae los aquí pronto, y que no entre nadie más. entity salió de la recámara, y antes de diez minutos volvió acompañada de entity y de entity. 
            
— no hay que llorar, mi vieja y pobre madre, pues que tú has sido mi madre desde que murió la desgraciada que me dio el ser porque tus lágrimas volverían a dañar mi corazón, que milagrosamente ha curado esta muchacha. y tú, entity, acerca te, no me mires ni con temor, ni con respeto, sino con amor. si, si, eres mi hijo, aun cuando lo negase todo el mundo. tienes tu cara formada de las facciones de tu padre y de las mías; te pareces a los dos; sí, vivo retrato; el que te vea junto a mí tiene que decir por fuerza que eres mi hijo. quisiera saber lo todo de una vez, pero no es posible, es necesario tener calma. hace años, pero muchos años, no sé cuántos, que mi primer pensamiento a el despertar era para ti y para tu padre, y esperaba ver los, tenía fe en que los vería algún día, porque me lo había prometido la entity milagrosa de las entity. te contaré, si, te contaré cómo naciste; pero sienta te enfrente de mí, mira me, porque tu mirada me reanima, me da vida. entity con entity, en una casita que parece que la estoy mirando, agonizaba yo y creí que pocos instantes me quedaban de vida. naciste hijo de mis entrañas y de mis dolores. tu padre entró por el balcón, me besó en la frente, me dijo en el oído unas palabras de amor y de esperanza; te tomó en sus brazos, te envolvió cuidadosamente en su capa y descendió a la calle oscura y tenebrosa. desde entonces... tu padre, proscrito, errante, perseguido... y tú... no ha habido un solo día que deje de derramar lágrimas por los dos. pero todo pasó como un sueño pesado... deja me que te vea bien, que te vea, que te toque, que te abrace para convencer me de que no soy presa de una alucinación. 
            
mariana tomó con sus manos los carrillos de entity, le dio en la frente un beso y se dejó caer en el sillón. 
            
todos se alarmaron y se acercaron temiendo una nueva crisis y que se perdiese en un momento lo que se habla adelantado en su curación moral. 
            
— no tengan cuidado — les dijo —, estoy fuerte, animada y resuelta a vivir y a vivir largos años. la felicidad ha venido tarde; pero no importa, ¡es tan grande y tan completa...! 
            
que entity hubiera querido, desde que entró a la recámara de la condesa, arrojar se a sus brazos y estrechar la y derramar las lágrimas de el huérfano de tantos años, en el seno de una madre que acababa de encontrar, ¿quién lo duda? 
            
ella comprendió bien la situación de su hijo, quedó contenta y no exigió más, ni lo deseaba, porque el exceso de dicha le habría hecho daño. se calmó y dijo a la entity a el oído que se llevase a entity y trajese a entity. 
            
tomó a entity de el brazo, y a el salir por la puerta de el jardín le dio un beso y le dijo: 
            
— ve, monta a caballo, que te dé el aire de el campo. tus carrillos arden y vas a enfermar te. piensa que tienes que cuidar te y vivir para tu madre, para tu madre y para mí... para mí, si algo me quieres. entity buscó a entity, a quien no tardó en encontrar. lo introdujo en la recámara de entity, cerró la puerta y se dirigió a el jardín a cortar flores para formar un ramillete, diciendo: 
            
— marido y mujer deben estar solos después de no haber se juntado desde que nació su hijo. ¿quién les había de decir que yo?... ¿quién sabe?... cuando dentro de algunos días reflexionen, ni por sirvienta me querrán en su familia. y con este pensamiento siniestro comenzó a cortar los claveles olorosos y las anémonas moradas y tristes como su alma en aquellos momentos. 
            
— ven, mi hombre querido — dijo la condesa a entity, cuando observó que tan discretamente había desaparecido entity y cerrado la puerta —, mi hombre valiente y fiel que has sufrido tanto por mí; ven, y que sienta tus brazos, tu cuerpo, tus besos, tus caricias, este esqueleto, esta sombra que ha luchado con la muerte y que ha vivido sólo para ver te, si, porque en las tinieblas que me oscurecieron el mundo en los últimos días, siempre veía un punto claro, una luz lejana, y en medio de esa luz, estabas tú, gallardo, guapo, animoso, queriendo venir hacia mí. pero cuando más esfuerzos hacías para acercar te, más la luz se alejaba y volvían las sombras y las tinieblas a cercar me. y dormía, dormía, un sueño como de muerta, hasta que volvía esa luz consoladora. 
            
los amores ligeros y los casamientos fáciles acaban a la semana, a el mes, a el año, pero los amores desgraciados duran la eternidad, y las penas pasadas hacen más dulce el momento en que la fortuna, entity más bien, permite que se junten y de dos vidas hagan una vida, y de dos cuerpos una sola alma... 
            
— no más, no más; si exageramos hoy nuestra felicidad, quién sabe si no nos haría mal y volveríamos a ser desgraciados... ve, ve, y cuando vuelvas, di me algo de mi padre y de entity. 
            
en esta vez, y a el volver a la vida real por esta gradación de fenómenos nerviosos que ella misma había tratado de explicar en sus conversaciones con la entity, con su hijo, con su amante, no sospechaba que su padre hubiese sido herido, y suponía que, como de costumbre, estaba confinado en sus habitaciones. se acordaba de él, más bien por la relación íntima y necesaria que tenía su suerte futura, que no por cariño. mariana no tenía motivos de afección con el que había sido más su verdugo que su padre, y sus esperanzas y sus ilusiones por la vida quieta y feliz de familia, a el lado de las personas queridas, eran turbadas con la duda de si el conde persistiría en su feroz obstinación para impedir su casamiento, bien que la entity, breve pero hábilmente, le hubiese contado en sus conversaciones la importancia de el servicio de entity, que habla salvado a la hacienda y a cuantas personas la habitaban. 
            
fue este penoso pensamiento el que interrumpió su sabrosa conversación con entity; bastante le significó en pocas palabras que deseaba ya que entity, o él mismo, o los dos, tuviesen con el conde la última conversación que debería decidir de su suerte. 
            
las heridas que recibió el conde no eran, según los médicos dicen, esencialmente mortales, pues no interesaban ninguna de las partes de la máquina necesaria para las funciones de la vida; pero sí muchas y muy dolorosas. dos salvajes se habían divertido en tirar le flechazos con poca fuerza y sólo para que entrase en su cuerpo la punta de la lanceta, riendo se estrepitosamente de cada exclamación o, mejor dicho, de cada maldición que la cólera, el dolor y la humillación arrancaban a el conde. otros tomaban de las hogueras ramajes encendidos, y con ellos lo azotaban por las piernas y por las espaldas. se remudaban para hacer mil variaciones en el martirio, arrancando le violentamente pedazos de ropa y aplicando a la carne descubierta tizones ardiendo. entity ordenó que nada le hiciesen que lo pudiese matar, pues quería martirizar lo lo menos dos o tres horas, arrancar le él mismo la cabellera, arrimar en seguida las hogueras y asar lo vivo. dio sus disposiciones en consecuencia y él mismo se acercó y trazó con un cuchillo alrededor de el cráneo la línea a donde debería hacer la incisión, lo que fue celebrado con saltos y alaridos. en esto estaban cuando llegaron entity y sus muchachos, repartiendo cuchilladas y tirando pistoletazos a quemarropa en los lomos y en las caras horripilantes de los gandules. 
            
la llaga más dolorosa era la de la frente, quemada con un tizón, que había interesado el ojo izquierdo y producido una inmediata inflamación. 
            
— el conde morirá irremisiblemente — dijo el doctor entity —, pero antes tendrá algunos instantes, quizá tal vez una hora, de calma, que puede aprovechar se. si esto sucede, yo mismo iré a buscar a la condesa, y si no, vale más dejar lo morir en paz y que ella no lo sepa sino cuando no pueda producir le la noticia una crisis que a todo trance debemos evitar; que entity no la abandone, que la divierta, que la lleve a el jardín, que no se despegue de ella: esto es lo que por ahora tengo que ordenar. 
            
convinieron en que se suplicaría a el obispo de entity que viniese a la hacienda para dar la absolución a el conde, si lo alcanzaba vivo, y las manos a entity y a la condesa, que, de una manera o de otra, estaban resueltos a no dilatar más su enlace. 
            
se dispuso un coche con buen avío, y entity escribió una carta muy respetuosa y atenta a el prelado. entre tanto, el doctor entity dispuso que el conde guardase el más completo reposo y que no se le hablase de nada. 
            
el obispo llegó a la hacienda cuando el conde estaba aún vivo: a el día siguiente se presentó en el enfermo el fenómeno que había anunciado el doctor entity y debía preceder a la muerte. la calentura disminuyó, los dolores desaparecieron y recobró la calma y el uso expedito de sus sentidos. todos creían que había rebasado, menos el doctor, que le daba pocos momentos de vida. 
            
no había que perder tiempo; el obispo entró a la recámara, y tan luego como el conde lo vio, se dispuso como cristiano viejo a confesar todos sus pecados y a implorar con fe y contrición el perdón de entity. 
            
el obispo le dio la absolución, le impuso brevemente de lo que había ocurrido, y cómo por una especie de milagro había llegado entity y lo había salvado de una muerte horrible, añadiendo que, puesto que su hija la condesa y el hijo de su honrado administrador se amaban, no había más remedio sino que se casasen y él les diese su bendición. 
            
el moribundo conde ninguna dificultad opuso a las cristianas exhortaciones de el obispo, y antes bien, le suplicó que él mismo trajese a su hija, a entity, a entity y a entity. 
            
mariana, enterada de la gravedad de el conde, sin temer una nueva crisis, se dirigió a las habitaciones con serenidad, más bien diremos con indiferencia y con cierto sentimiento de rencor en el corazón; no se acordó de otra cosa sino de que estaba delante de quien le había dado el ser, y cayó de rodillas, inclinando su cabeza en el lecho de el moribundo, tomando le suavemente su mano estropeada, cubriendo la de besos y pidiendo perdón. 
            
— ¡entity! yo te lo debo pedir a ti por tanto como te he hecho sufrir, a este valiente hombre que me ha salvado, a mi fiel entity, que ha sido mi mejor amigo; a entity, y a todos, y pues que el santo obispo, a quien ofendí con mis extrañas locuras, me ha procurado el perdón de entity, yo les ruego que me perdonen también y así moriré tranquilo y entraré valeroso a esa eternidad que tengo delante... 
            
las fuerzas de el conde se agotaban y su voz era apenas perceptible. 
            
— acerca te, entity — le dijo a el hijo de entity —, toma la mano de entity, y que el prelado, lo mismo que yo y que entity, bendiga esta unión que debí hacer entre fiestas y regocijos, y no entre sangre y lágrimas... nunca es tarde para el arrepentimiento, y entity está lleno de misericordia para los pecadores. 
            
entity se acercó; el conde, por medio de un supremo esfuerzo, le tendió su dolorida mano, y la puso en la de entity. el obispo pronunció unas breves palabras llenas de ternura y de unción, y bendijo a los esposos. 
            
todos cayeron de rodillas y reinó por algunos minutos un silencio profundo. 
            
el alma de el conde había volado a esos espacios sin principio ni fin que no puede abarcar la imaginación humana ni adivinar sus profundos misterios. 
            
los funerales fueron solemnes. los dependientes y trabajadores de la hacienda, y las gentes de los pueblos cercanos, asistieron respetuosos a las plegarias y oraciones de la iglesia por el alma de el soberbio señor, ante cuyo ceño habían temblado. pasados los nueve días, se abrió el testamento. el conde nombraba albacea a entity y a el marqués de entity, les dejaba cien mil pesos en oro a cada uno, y el resto a su nieto con los títulos de nobleza. el conde había sospechado, más bien, tenido evidencia de la falta de su hija, y en sus ideas raras, en su orgullo y extraviada conciencia, había creído que debía castigar severamente su falta; pero que su raza directa y la fortuna de los bienes amayorazgados no pereciesen, cualesquiera que fuesen los acontecimientos. 
            
a entity le dejaba el quinto de sus bienes, con la obligación de mandar decir un cierto número de misas cada año por el descanso de su alma. 
            
apenas pasó el tiempo necesario para desvanecer un poco la tristeza de estos sucesos, cuando entity, de acuerdo con su marido y con entity, fue la primera en persuadir a la entity, que se resistía, a que recibiese a entity como su marido, y entity, que no quería otra cosa y que con el tiempo y el trato había logrado tener cierto desembarazo y confianza, fue el momento que escogió para contar toda su historia y cubrir de besos y caricias a su madre. 
            
la sentencia de muerte fue notificada a los reos con todas las solemnidades de estilo. entity quiso aparentar serenidad; pero no pudo, y cayó en una silla, preso de una espantosa convulsión de nervios. después se operó una reacción momentánea, púso se en pie furioso, recorriendo a grandes pasos el calabozo y maldiciendo a el platero y a el día en que se había asociado con él; a poco vino la debilidad y volvió a sentar se, tapando se la cara con las manos, sollozando y gritando que le dejaran ver a su hija, que no quería morir sin ser perdonado por ella y por su esposa. en la noche fue presa de la fiebre y de el delirio. 
            
entity quiso hacer la última ensayada. así que acabó de oír la sentencia, se echó a reír a carcajadas, saltó, bailó y dijo mil disparates absurdos, fingiendo se loco, pero no lo creyeron. 
            
el tuerto entity, entity y los valentones oyeron la lectura con la más completa indiferencia, y sin fingir se valientes, siguieron muy naturalmente fumando sus cigarros. 
            
todos los reos fueron puestos en capilla. en el tiempo a que se refieren estos acontecimientos, el día que había ahorcado era festividad nacional, y a el menos en ciertos barrios de la ciudad inmediatos a el lugar donde solían hacer se las ejecuciones, el o los sentenciados a muerte eran los tres días de capilla objeto de la más tierna solicitud de parte de algunas gentes que consideraban esto como una obra meritoria y piadosa. había en la entity una cofradía llamada de el entity, que durante este tiempo no abandonaba a el delincuente, y lo conducía con toda pompa y solemnidad hasta el lugar de el suplicio. 
            
el último día, entity, enlutada y cubierta con un espeso velo, pidió permiso, que le fue concedido, para despedir se de su marido. apenas la vio entity cuando quiso echar se a sus brazos, gimiendo y pidiendo le perdón. 
            
— no, no vengo a eso. dios es bastante misericordioso — le dijo con un acento amargo y decisivo —, y si te arrepientes de corazón de los horrorosos crímenes que has cometido, acaso te perdonará; pero yo, no. has condenado a la vergüenza y a los más horrorosos martirios a entity por el resto de su vida. si la hubieras matado con un puñal, y valía más, entonces te perdonaría. 
            
entity quiso acercar se y abrazar a entity. 
            
— ¡aparta, malvado! — le interrumpió rechazando lo con la mano —. no me manches con la sangre y el cieno de que estás cubierto. vengo, sin embargo, a hacer te el último servicio. si no quieres ser objeto de la curiosidad, de el odio y de la burla de el pueblo en el tránsito que vas a hacer desde aquí a la horca, ten valor, y haz, cuando yo salga, lo que el verdugo hará dentro de una hora. toma. 
            
entity sacó una navaja de barba que tenía oculta, se la entregó a su marido, se echó el espeso velo a el rostro y salió de la prisión. 
            
a poco se escuchó un grito doloroso; entraron las diversas personas que había encargadas por la justicia de visitar a los reos, y encontraron a entity tendido en la cama y bañado en su sangre, y una navaja de barba tirada en el suelo. acudió inmediatamente el médico de cárceles, reconoció a el preso y le hizo la primera curación. era una herida leve. entity no había tenido valor para cortar se la arteria. se consultó a el gobierno si debía suspender se la ejecución, y la respuesta inmediata fue que, muerto o vivo, se llevara a el reo a la horca. 
            
entity se detenía, se resistía, era necesario empujar lo, y dos soldados iban pegados a él, pues temían que intentara escapar. 
            
el tuerto entity y los demás caminaban por su pie, muy serenos, mirando a todas partes y sin hacer caso de los rezos ni de las amonestaciones de los padres. 
            
la tropa tenía que despejar el terreno y formar valla, las calles y balcones, llenos de curiosos, y así, lentamente, iba caminando esta extraña procesión, que se parecía algo a un auto de fe, hasta que llegó a la plaza de entity, tan llena de gente que se podía andar por las cabezas. allí un cuadro de tropa estaba formado, y en el centro las máquinas destinadas a la ejecución, que eran bien sencillas: una viga, un banquillo y un anillo de fierro. 
            
quince minutos después los criminales habían dejado de existir, y permanecieron hasta la noche sentados en sus banquillos con el pescuezo tronchado por la mascada, las cabezas inclinadas y las lenguas negras de fuera. 
            
la moreliana había tenido muy buenas cosechas en sus ranchos, estaba muy ocupada en vigilar y dirigir las diversas reparaciones que se hacían en las trojes y en las casas, y además contenta se hallaba en su tierra; pero necesitaba hacer varias compras y resolvió el viaje a entity, en donde hacía meses que no ponía los pies. 
            
llamó mucho la atención de la moreliana el aparato de la tropa con sus uniformes de gala, los trinitarios con sus largas túnicas de color de sangre el entity debajo de un palio de petates y los muchos señores con frac negro y sus escapularios a el cuello mezclados con frailes mercedarios, franciscanos, dominicos y agustinos, y todo este cuadro animado y moviente se desprendía y ocultaba por intervalos entre una multitud compacta que se atropellaba y se empujaba por lograr un puesto de preferencia para ver de cerca a los ahorcados. 
            
¡pobres hombres! — dijo la moreliana a sus amigas con su sencillez campesina —. no sé para qué los llevan a morir con tanto bullicio acompañamiento, como si se tratara de la procesión de una virgen; valía más que de noche o en la madrugada los ajusticiaran sin que nadie los viese, y así sufrirían menos. 
            
es para escarmiento — le respondió una de sus amigas —. mirando esto, los ladrones ya se guardarán de robar más. 
            
¡entity! — dijo otro —. aquí mismo y a el pie de la horca, si los soldados los dejan arrimar, habrá muchos que se aprovechen de la bola para sacar mascadas y relojes; pero ya vienen, pongamos cuidado. 
            
así, cuando se fijó en uno de los reos, que caminaba ya casi moribundo y con la venda en el cuello manchada con la sangre que aún brotaba a gotas de su herida, y reconoció y no le cupo duda de que era entity, es decir, su hijo, su estupefacción y asombro fue tal, que quedó privada de la palabra, y sus ojos seguían esa visión terrible y repentina hasta que desapareció entre las cabezas hirsutas y negras de la plebe que se agrupaba y se revolvía cada vez más. 
            
la moreliana no quería ni podía decir nada a las amigas que tenía a su lado, les apretaba fuertemente los brazos y las miraba alternativamente con el semblante pálido y desencajado. las señoras creyeron que le iba a dar un accidente y trataron de retirar la a la pieza. en ese mismo momento crujió la madera apolillada, el barandal se desprendió y las tres personas se hundieron, dando en el suelo, que era de tierra y no de losas. por fortuna el balcón no estaba alto y no hubo muerte inmediata. 
            
a la moreliana la habían declarado loca en el hospital y remitido a la calle de la entity, porque en sus profundas cavilaciones durante su enfermedad, hablaba a solas, consultando se sus dudas, preguntando se lo que seríabueno hacer cuando sanara y trazando para su futura vida diversos planes, entre ellos el de no volver más a entity y cortar toda especie de relaciones con el platero. pronunciaba con este motivo palabras incoherentes, ya en voz baja, ya en voz alta, hacía mil gestos y contorsiones, según los muchos pensamientos tristes que pasaban por su cabeza, y casi no dormía, pasando las noches sentada en su cama y queriendo, por el cansancio, bajar se de ella e intentar un paseo por la sala, pues se sentía aliviada de su pie. las enfermeras daban cuenta diariamente a la hora de la visita, aumentando las cosas y manifestando temores de que una noche se enfureciese y hubiese un escándalo. 
            
el célebre alienista decía, platicando con sus amigos: 
            
— tengo un caso muy curioso que ha dado en la manía de las riquezas. desde que entró, y con sólo hablar le dos palabras y tentar le la protuberancia de la adquisividad, adiviné su enfermedad. en el fondo es una buena mujer de entity, muy pobre y sin alma que vea por ella, que se ha soñado rica y dice que tiene haciendas y casas y jardines, y en la hora de la visita me llama aparte y me dice a el oído: soy capaz de dar a usted hasta cien mil pesos, y le firmaré un papel como usted quiera; pero me ha de sacar de aquí y me ha de llevar a mi tierra. está usted ganando un miserable sueldo y yo, lo haré rico y lo quitaré de estar todos los días viendo lástimas con estas mujeres que, dicen bien, que las tienen encerradas por fuerza como a mí. tiene semanas en que llora día y noche y no quiere responder a ninguna pregunta, y es necesario dar le caldo o leche por fuerza para que no se muera de hambre, pues rechaza toda clase de alimentos. después pasa el acceso, vuelve la calma y me renueva sus proposiciones a cual más tentadoras. estoy por hacer una calaverada, y fugar me el día menos pensado con mi loca, volver me rico, comprar una hacienda y abandonar la carrera, pues de veras se ven lástimas con estas pobres mujeres. en eso dice muy bien la loca. 
            
¿la moreliana salió de la casa de la entity o se quedó allí hasta su muerte? ¿el doctor, reconociendo que había algo de verdad o queriendo hacer una experiencia científica se animó a fugar se con ella y llegó a ser un rico hacendado? 
            
cree se que esto último es más probable, pero no se ha podido averiguar nada todavía. 
            
mientras entity, entity, entity, el tuerto entity y socios marchaban lentamente por las calles de entity hasta llegar a el lugar donde debían ser ejecutados, y la moreliana era conducida a el hospital, una alegre caravana entraba en el pintoresco pueblo de entity. 
            
entity había sido nombrado jefe de una especie de zona militar, compuesta de entity, entity y entity, y estaban también a su mando las escoltas de el camino de entity, formadas de valientes dragones bien montados, que hacían su servicio conforme a ordenanza y no recibían de los viajeros ninguna gratificación. el primer cuidado de entity como se debe suponer, fue tomar posesión de sus fincas, autorizado por la orden de el entity, que entity le entregó. no se dejó, siendo un muchacho tan listo y entendido, engañar de su abogado. le consiguió, en pago de sus servicios, el magnífico rancho de entity, y él, entity y entity, que consideraba como si fuesen de su familia, quedaron dueños y señores de los bienes. 
            
entity, ya rica, quiso premiar el señalado y oportuno servicio que le hizo entity prestando le su dinero, y le hizo donación por escritura pública de el rancho de entity. 
            
entity cedió el puesto de fruta a sus dos entity y, cumpliendo su palabra, dio sus disposiciones para casar se con el licenciado entity, y casi loco de gusto porque iba a llegar el suspirado día de unir se con la frutera, activó las diligencias matrimoniales y obtuvo la licencia para que lo pudiese casar el cura de entity. 
            
todas estas personas se pusieron de acuerdo para hacer juntos el viaje. 
            
entity, antes de entrar a el curato, quiso cumplir su promesa y subir a la pequeña y pintoresca montaña en cuya cima está la capilla de el entity, para dar le las gracias de haber la salvado en el naufragio en el canal de entity y de el puñal de entity cuando acometió su casa. 
            
a el día siguiente el cura unió las manos a entity y a entity, que quisieron fuera el casamiento muy modesto, y una semana después cada cual estaba en sus fértiles y hermosas posesiones, dando se una vida regalada. el reinado de la dinastía de los entity había terminado, y se levantaba espléndido y brillante el de entity. 
            
entity sentenció a su cuñado a ocho años de prisión, como monedero falso, y bien que el presidente lo hubiese indultado ( por consideración especial a el íntegro juez ). 
            
un día que estaba reclinado en los pergaminos de su biblioteca, presa de un desaliento infinito, recibió un papel de entity, en que le decía que fuese inmediatamente, porque entity hacía seis días que estaba gravemente enferma. 
            
el corazón le dio un vuelco, creyó que se ahogaba, y así y todo se vistió de prisa, tomó su sombrero y su bastón y marchó con presteza, como si tuviese veinte años, a la casa de entity, donde no había puesto un pie desde que comenzó la causa, pensando, naturalmente, que sería mal recibido, y que el dolor, el despecho, la situación espantosa en que habían quedado entity y su hija después de la muerte de relumbrón, originarían ya violentas, ya tristísimas escenas que creía debían evitar se. 
            
nada de eso sucedió. entity, cadavérica, con unos círculos morados alrededor de sus bellos ojos, pero humilde y resignada, recibió a el magistrado con una triste sonrisa. 
            
entity tomó delicadamente la cabeza de entity y la reclinó en su seno. 
            
eres una santa, hija mía — le dijo —, y me das lecciones de generosidad, de paciencia y de conformidad con la voluntad de entity. 
            
por causa nuestra se ha enfermado entity — le contestó entity —. ya debe usted pensar lo que hemos padecido y lo que tendremos que sufrir todavía. mi mamá ha estado a la muerte, sin querer absolutamente que la viese el médico. entity la ha curado, la ha velado dos semanas sin quitar se la ropa ni descansar un momento; ha salido a deshoras de la noche lloviendo para traer de la botica las medicinas caseras que nos ha ocurrido podrían aliviar la. los últimos días yo no pude soportar la fatiga y caí también en cama, y ella me atendió lo mismo que si fuera su hija o su hermana. la consecuencia ha sido una fiebre... la creo muy grave, y por eso me atreví a escribir a usted. mi mamá no tendrá todavía fuerzas ni valor para hablar con usted. pero, ¿quiere usted ver a entity? 
            
¿cómo no, entity? sí que la veré — le contestó —, guía me, y vamos... 
            
entity estaba inmóvil como un tronco; tenía una fiebre maligna que la quemaba viva y se la llevaba por momentos. 
            
para él era asunto concluido. pocos días, quizá pocas horas de vida, quedaban a entity; con ésta, muerta, se enterraban también las esperanzas y las ilusiones de el viejo abogado, y sus últimos años de vida serían de sombra y de duelo. llegó a su casa, y fue entonces cuando se consideró algo feliz de estar solo. 
            
formó entonces la resolución de dar les una pensión, con tal de que no le volviesen a ver. sento se en su bufete y escribió a entity: 
            
desde este momento, buena y, diré mejor, santa niña, soy tu padre y tienes que obedecer me. entity no tardará en morir. sal en el acto de esa casa maldita, y ve a habitar con tu madre mi casa de entity. te envió a mi dependiente y en mi carruaje conducirá a ustedes a el campo. yo cuidaré de todo lo demás. 
            
llamó a uno de sus pasantes de más confianza, le dio sus instrucciones, y no hay para qué decir que a el mismo tiempo envió médicos y enfermeras, proponiendo se el ir diez, veinte veces. 
            
así pensando y haciendo propósitos firmes de tener valor, fuerzas, resignación y también esperanzas de morir pronto, se quedó como aletargado en el sillón, pero no le duró mucho tiempo este fatigoso sopor; la criada vino a avisar le que un señor deseaba ver lo con urgencia, y casi a el momento asomó la cabeza por la puerta de la biblioteca el doctor entity. acababa de llegar de la hacienda de el entity, con poderes amplios de entity, de entity y de entity, para arreglar los asuntos pendientes y que se cumpliese el testamento, cuyo original tenía en el bolsillo. 
            
contó a el doctor con precisión y minuciosidad la curación milagrosa de entity, por medio de la influencia magnética que ejercía en ella la muchachita aventurera con que se había encontrado entity la noche de el robo de entity; la invasión de los salvajes; la muerte de el conde y el casamiento de entity, y cómo el nieto había quedado heredero de los títulos de nobleza. 
            
cuando terminó la narración, entregó el testamento a entity y le dijo: 
            
como una muestra de el carácter singular de el conde, se acordó de su primo, a quien quiso matar en un duelo terrible, y le dejó un legado de cien mil pesos, y otro de igual suma a usted, a quien hacía años que no veía; mientras para mí, que lo desaté moribundo de el árbol en que los indios le habían amarrado, que lo llevé en brazos, que le asistí y velé noches enteras, y que hice cuanto la ciencia me enseñaba para salvar lo, no tuvo ni memoria, ni siquiera una mirada de gratitud; pero no importa, he sido recompensado con grandeza, y entity y la condesa son como de mi familia. 
            
pero así es la vida, doctor, y yo repararé la falta de memoria de el conde, abandonando a usted todo o parte de ese legado, si me salva usted a entity, pues no me cabe duda que es usted y no la muchacha aventurera la que ha salvado a la condesa. vamos, vamos, se lo suplico, si no tiene usted inconveniente. por mi parte haré el sacrificio de encargar me de la testamentaria, y contaré a usted cuanto ha pasado aquí en la célebre causa que ha abreviado los días de mi vida. 
            
con mucho gusto, y sin interés ninguno, haré cuanto usted quiera. veremos a la enferma, y la salvaremos si es posible. vamos. 
            
el abogado y el doctor salieron platicando de sus asuntos por la calle, y antes de media hora estaban en la recámara de entity donde se encontraban tres médicos reconociendo la y procurando refrescar con agua helada sus labios hinchados y ardientes por la fiebre. 
            
el doctor entity, presentado por entity, los saludó, reconoció a entity con la más escrupulosa atención. por fin, el médico de cabecera hizo entrar a entity. 
            
— amigo y señor licenciado — le dijo —, usted es filósofo, hombre de mundo y además fuerte y enérgico. el caso es desesperado — continuó —, sin la fiebre, que es intensa, la debilidad se la llevaría. estos casos tienen, por lo común un desenlace fatal. 
            
el doctor entity procuró consolar a entity, pero no pudo menos de declarar le que quedaban a la pobre entity pocos momentos de vida. 
            
entity quedó solo, miró a todos lados y se dirigió con miedo, como quien va a cometer un crimen, a la recámara de la enferma. 
            
por una ventana entreabierta entraba el último rayo de el sol de la tarde e iluminaba el lecho. entity acababa de expirar. la sangre hirviente que había dado a sus mejillas y a su frente un color rojizo, se heló repentinamente con la muerte y cambió su fisonomía, dando le el aspecto plácido y tranquilo que tiene el que duerme después de las fatigas de un largo viaje. 
            
entity quedó más de un cuarto de hora como petrificado, sin despegar los ojos de la muerta; cayó de rodillas junto a el lecho, derramó abundantes lágrimas y cubrió de besos la mano rígida de la pobre entity. oyendo ruido, se levantó precipitadamente, asustado y tembloroso. era una de las criadas, que venía a ver si algo se ofrecía. 
            
— murió ya — dijo entity tratando de dar a su voz un tono tranquilo, y sacó un puñado de pesos de la bolsa —. que compren cera, que las enfermeras la vistan con la mejor ropa, y que la velen y recen toda la noche. volveré. 
            
cuando entró en su casa era ya de noche, y se encontró que le esperaba el marqués de entity, que no sabía nada de la enfermedad de entity ni de la traslación de la familia a entity. 
            
así, cuando supo la nueva catástrofe, se apresuró a decir le: 
            
— por mis sentimientos puedo adivinar los de usted. entity quiso negar y protestar; pero el marqués no lo dejó. 
            
— nada... amigo mío — le dijo —, a mi me toca servir a usted, y hago poco en ello comparado con lo que usted me ha servido reponiendo mi fortuna, aumentada con el legado de el conde. por ahora quede usted en casa reposando, que bien lo necesita, y yo me encargaré de todo. hasta la vista. 
            
salió, y en efecto, dispuso lo necesario para el entierro de entity, que descansaba ya para siempre. 
            
a el día siguiente, a las seis de la mañana, un ataúd revestido de terciopelo negro con galones de plata, conducido por cuatro cargadores y seguido de un solo coche en el que iban silenciosos y cabizbajos entity y el marqués, caminaba despacio con dirección a el cementerio de entity. 
            
con la casi repentina muerte de entity, una cosa terrible de que aún no podía darse cuenta, había caído en la vida sedentaria y hasta cierto punto tranquila de el magistrado. le parecía que la tierra estaba oscura, que el sol no calentaba ni alumbraba, que el mundo estaba hueco y que él bajaba constantemente a un abismo sin fin. 
            
durante los nueve días entity cerró herméticamente las puertas de su casa y no se dejó ver de nadie; pero pasado este tiempo los negocios, y especialmente el de la testamentaría de el conde de el entity, le obligaron a ser superior a sus pesares, aumentados con el vil comportamiento de sus hermanas. 
            
clara, el día menos pensado, recogió todas sus alhajas, ropa y dinero, llenó a su confiado marido de improperios, llamando le hipócrita, ladrón, monedero falso, presidiario, bandido y otros calificativos por ese estilo ( y que en parte merecía ) y se marchó. 
            
entity, medio chiflada desde el día que la robaron, formó una liga estrecha con entity y entity, y las tres no se ocupaban día y noche más que de conspirar contra entity y escribir le cartas urgiendo le que hiciera su testamento y que de pronto les diese dinero, inventando que estaban en la miseria. 
            
entity, o el muerto resucitado, como le decían, vino a dar también a el estudio de el licenciado entity. informado por el doctor entity de lo ocurrido y de el casamiento de entity con la entity, quiso hacer la cesión prometida de la mitad de su caudal a los esposos como un regalo de boda, y marchar a la hacienda de el entity a vivir algún tiempo con los que él llamaba sus hijos. 
            
quedaba lo más difícil y más grave para entity, que eran los asuntos de el marqués de entity; no los asuntos de dinero, que marchaban bien, sino los asuntos de el corazón y en los cuales tomaba una parte muy directa para pagar así lo que el noble caballero había hecho por él. 
            
el marqués, después de pensar, de meditar mucho, de considerar bajo todos los aspectos la cuestión, había decidido firmemente echar a un lado todas las dificultades sociales y llevar adelante su casamiento con entity, suprimiendo sólo el lujo y el aparato, que le acarrearía las murmuraciones y la crítica amarga de el público; se dirigió a la casa de entity, le comunicó sus ideas y le suplicó que lo ayudase e interpusiese su influencia con entity y con entity. 
            
¿qué influencia podré tener — le dijo entity — con personas a quienes he dejado sin esposo y sin padre? 
            
ellas conocen bien — le contestó el marqués — que usted tuvo que cumplir con su deber, y cualquier otro juez habría hecho lo mismo. 
            
por más que entity procuró disuadir lo, y le hizo, hasta con cierta dureza, todo género de observaciones, no hubo modo de convencer lo, y convinieron en hacer el viaje a entity. 
            
a entity no podían cerrar le la puerta, y, como iba acompañado de el marqués, entraron juntos, y fue entity la que los recibió en la puerta. 
            
a el ver entity a el marqués, sintió una conmoción profunda. no lo esperaba ni lo había visto después de la memorable noche en que fijaron el día de la boda. entity lo advirtió y la tomó de el brazo. 
            
— entity y resignación, hija mía — le dijo —. entity murió y ha sido enterrada cristianamente. el marqués y yo la hemos dejado en su última morada. no la veremos más. la casa de ustedes está cerrada. cuando pase la infección de la fiebre, arreglaremos todas las cosas. adivino tus deseos. ya vez que yo necesito también valor y resignación; entity era como mi hija. el marqués, conmovido, no pudo ni aun saludar a entity, y todos se dirigieron a el abandonado salón, que despedía un olor de vejez y de humedad. 
            
— tenemos que correr un velo sobre el pasado, mejor dicho, interponer una espesa pared. no hay que acordar se de ello. dios lo dispuso así, y ya que has sido tan piadosa, tan generosa y tan buena que has estrechado la mano de el inflexible verdugo de tu padre, sé todavía mejor dando se la a quien te ama y que dedicará su vida entera a curar tu dolorido corazón. vengo de nuevo a pedir tu mano para el marqués. ¿qué dices? serena te, piensa un poco, haz un esfuerzo, no hagas caso de la sociedad ni de ninguna persona, piensa solamente en ti y en él. hubo quizá media hora de silencio. 
            
— he tenido — dijo entity — como un siglo de agonía antes de poder responder, pero era necesario, y me lo temía, pasar por este trance, el más amargo, el más terrible, el más penoso de mi vida. imposible de borrar los recuerdos ni curar los dolores de el corazón. quizá con el tiempo, y lo dudo, podrá pasar esta como tempestad horrorosa que descargó en nuestra casa. dios ha juzgado a mi padre y confío en que lo habrá perdonado; a mi no me toca más que respetar su memoria y guardar en mi alma el cariño que le tuve en vida, pero la mía está condenada a la tristeza, a la oscuridad, a el retiro de toda la sociedad humana, hasta que se olviden todas estas cosas increíbles y funestas. casar me con el señor marqués — continuó entity con una voz que denotaba sus ansias y el esfuerzo que hacía — seríahacerlo infeliz para el resto de la vida, y mucho lo he amado y lo amo todavía para pagar le con una acción indigna, sí, indigna, pues sería hacer la participe de la ignominia que pesa sobre nuestro nombre. 
            
y entity, no pudiendo más, se cubrió el rostro con sus manos se levantó con visible esfuerzo de el canapé y entró en las solitarias y sombrías recámaras. 
            
entity y el marqués se quedaron estupefactos y como clavados en los asientos. 
            
— no hay esperanza, marqués, y no hay que insistir más. entity tiene razón. 
            
los dos amigos, más contristados y pensativos de lo que entraron, salieron de la abandonada y vetusta casa de campo. 
            
entity y entity no quisieron recibir nada de lo que pertenecía a entity, y dispusieron que los muebles, coches y alhajas que no habían sido secuestrados porque pertenecían a ellas o estaban en su nombre, se vendiesen, dedicando se sus productos a limosnas a familias pobres y a establecimientos de beneficencia. el marqués hizo un donativo a entity de cincuenta mil pesos, y con esto y con los bienes propios de entity, entity les formó una renta para que pudieran vivir. se fijaron en entity con el nombre de viuda e hija de entity, fallecido en entity, y amigo y pariente cercano de el marqués. 
            
el marqués de entity logró en su familia la paz y el cariño, fingido tal vez, en cuanto les hizo saber que había prescindido completamente de entity, y les regaló los cincuenta mil pesos restantes de el legado de el conde de el entity. 
            
el doctor entity, que había cooperado a todos estos arreglos y concluido satisfactoriamente los negocios de la condesa y sus amigos, dispuso hacer un viaje a entity para estudiar las enfermedades nerviosas. el marqués aprovechó la oportunidad de un tan buen compañero y se marchó con él, decidido a dar la vuelta a el mundo, a sacudir su fastidio y desembarazar se de sus pesares con las emociones y peligros de los viajes. 
            
entity, muy triste, muy viejo y acabado, y muy rico, renunció a la magistratura, cerró definitivamente su bufete, se negó a recibir a sus hermanas por más ruego y súplicas que le hicieron por escrito ellas y entity, y no tenía más distracción que hacer cada mes un viaje a el pueblo de entity en compañía de entity, pasar un día en una hacienda y dos o tres en otra, complacido con el sincero afecto que le tenían entity, entity y entity, que con su alegría, ocurrencias, buen humor y sabrosa cocina, le hacían olvidar a ratos la letal tristeza que lo consumía. 
            
comencé esta novela en las orillas de el borrascoso mar entity, pensaba en las cosas de otro tiempo, en mi patria lejana, y llenaba cuartillas de papel con mis recuerdos, sin saber a cuántas páginas llegaría esta labor, que absorbía algunas horas diarias de mi vida aislada y la poblaba a veces de personajes fantásticos o reales que venían a acompañar me y a platicar conmigo cuando yo los evocaba, cualquiera que fuese el lugar en que se hallaran o el sepulcro en que estuviesen durmiendo el sueño final de los seres humanos. 
            
no puse mi nombre a el frente de la novela, entre otras cosas, porque no sabía si mi edad y mis pesares me permitirían acabar la... 
            
dios ha permitido que yo siga todavía el penoso viaje de la vida, y la obra ha terminado en la costa de entity, delante de una playa desierta, de un mar como un espejo y en un hotel donde no había más viajero que yo. allí, en la quietud y soledad de mi cuarto, he pensado también en las cosas de otro tiempo, completando más de dos mil páginas que habrán fatigado, más que a mí, a el más sufrido y paciente de mis lectores. 
            
en una de las épocas en que gobernó la entity el general entity, se desarrolló el robo en la capital, en sus cercanías y en el camino de entity de una manera tal, que llamó la atención de las autoridades. 
            
por medios también raros y casuales, se descubrió que un coronel entity, ayudante de el general entity, presidente de la entity, era el jefe de una asociación que tenía cogidas como en una red a la mayor parte de las familias de entity. el aguador, la cocinera, el cochero, el portero, todos eran espías, cómplices y ladrones, y por más seguridades que se tomaran y los mejores papeles de conocimiento que se exigieran, nunca se llegaba a saber si se tenían sirvientes honrados o pertenecían a la banda de entity. 
            
a la captura de el coronel entity siguieron otras, y más de ciento cincuenta personas de diversas categorías fueron encerradas en la cárcel, y otras, como unos bilbaínos de gran rumbo y apariencia, lograron fugar se y volver a entity. 
            
por último, el coronel entity y tres o cuatro compañeros fueron condenados a muerte y ejecutados, y cosa de cincuenta, enviados a los presidios de entity y entity. 
            
los autos de tan célebre causa los vi, y eran, no cuadernos, sino cuatro o cinco resmas de papel. antes de que yo pudiera obtener permiso para registrar los, habían desaparecido. 
            
el personaje, pues, que figura en la novela, ha existido realmente; pero por más que he hecho para inventar lances, robos y asesinatos, me he quedado muy atrás de la verdad, y el extracto de la causa habría sido más interesante que cuantas novelas se pueden escribir. 
            
con este material escaso, con el título alarmante que me dio mi buen amigo entity, y con algunos sucesos contemporáneos, formé la trama y he escrito esta novela, no de largo, sino de larguísimo aliento. 
            
cerraba yo mi carta para entity remitiendo estas últimas cuartillas y muy contento de haber concluido, cuando entró el criado de el hotel con un paquete de cartas, que me apresuré a abrir, y en una de ellas noté la palabra entity, escrita con letras muy claras. 
            
la curiosidad, por un lado, y la firma con que terminaba la carta de tres pliegos de letra menuda, me determinaron a leer la. era de un viejo y querido amigo: 
            
no sé qué razones de gran peso tuviste — me escribe mi amigo — para no poner tu nombre a el frente de la novela y convertir te en un entity de la corte. ¿no recuerdas que los ingenios de la corte en tiempos pasados se han llamado entity, entity, entity, entity y entity, y en los presentes, entity, entity, entity, entity y otros muchos? 
            
tú has quedado el mismo, sin aprender nada y sin corregir te de tus defectos; pero vamos a lo esencial. 
            
he recibido con exactitud las entregas de entity bandidos de entity, que ha publicado nuestro amigo entity. buen papel, letra moderna, que llaman elzeviriana, tinta un poco negra. 
            
entre los personajes que figuran en tu novela, los hay evidentemente fantásticos, como ese entity, que a cada momento le daban golpes y pedradas en la cabeza, y que en el curso de su vida criminal no tuvo un lance ni medianamente interesante que diera idea de el arrojo, de la destreza en manejar el caballo, de la mezcla de generosidad, barbarie y elegancia salvaje que caracterizaba, hace años, a los bandidos de nuestro país. 
            
en cuanto a entity no me ha gustado nombre tan retumbante, pero así en efecto llamaba el ciego entity a el célebre coronel entity, y has debido conformar te con la historia y la tradición. 
            
en otros personajes, designados con nombres diversos, inventados a el correr la pluma, he creído reconocer a individuos de carne y hueso que han existido, y a quienes hemos hablado y dado la mano, como por ejemplo, a entity. los dos hemos comido sabrosas frutas durante largas temporadas en el puesto de entity en la entity. 
            
la moreliana, que se llamaba entity y entity, salió a el fin de la casa de locas. 
            
fue entity, de entity, que era su banquero y apoderado, el que la sacó de la horrenda prisión cuando estaba a punto de perder de veras el juicio. el doctor alienista no quiso reconocer su error, y afirmó que él la había curado con cierto método usado en los hospitales de entity. 
            
la guapa entity no cambió ni de maneras, ni de lenguaje, ni de honradez, pues ha sido fiel y buena mujer hasta lo último; pero entity no pudo dar le ( pues ya era tarde ) ni las maneras, ni la instrucción, ni la dulzura de una señorita educada en los colegios de entity y a el lado de una familia fina y de modales cortesanos. 
            
tarde reflexionó entity en esto: mientras pasó la luna de miel en la soledad y las comodidades de el rancho, no notó estos defectos, pero pasados dos años, se arrepintió como de sus pecados de haber se casado con una frutera; peor todavía, con una trajinera que había tenido amores con un bandido que había acabado en la horca. 
            
el mal estado de los negocios de entity y sus pesares domésticos afectaban mucho a entity; pero más que todo esto, la postró enteramente la larga ausencia de entity, que fue enviado con su regimiento a pacificar a los indios de las orillas de el río entity, y la prevaricación de entity, que empezó a estudiar la religión protestante. el arzobispo lo removió de el curato de entity, quizá injustamente, y concibió tal odio que no jallaba cómo desquitar se. 
            
pero lo que debes sentir más es lo relativo a entity. se te conoce de a legua que has tenido sincero afecto, y con razón, a ese magistrado tan santo y tan honrado. pues vas a ver. después de sus malogrados amores, pues no cabe duda que estaba profundamente enamorado de esa entity ( que se convirtió de zalamera vendedora de fruta en el portal, en una monjita ejemplar ), la única distracción que tenía era hacer de cuando en cuando un viajecito a entity y vivir una corta temporada, ya en el cuarto, ya en el rancho de entity, ya en la hacienda cercana donde residía entity. la conducta de entity, la apostasía de entity y la muerte repentina de aquella buena mujer, lo alejaron de entity y no volvió más. desde entonces su tristeza era tan profunda y tan amarga, que no se mató porque era buen cristiano. 
            
con todo y los agravios que le hicieron entity y entity, fue tan bueno entity que las dejó de herederas. a entity la desheredó. 
            
las horas en la entity por el alma de entity fueron solemnes, y asistieron los magistrados de la entity, los jueces, el entity todo entero y lo más granado de la sociedad de entity. 
            
el doctor entity, que regresó de entity con el marqués, contribuyó mucho a este desenlace inesperado y novelesco que la imaginación misma no preveía. 
            
el doctor entity, que es hoy un hombre muy rico, no cura más que a sus amigos o gentes conocidas, que le ruegan mucho y que le pagan con puñados de oro. es un prodigio, especialmente para las enfermedades nerviosas, y se cuentan maravillas, pues aseguran que su ciencia llega hasta el grado de resucitar muertos. si hubiera entity ya estaría el doctor en el calabozo. 
            
y, ¿qué te parece que hizo entity, el huérfano recogido de el muladar por la buena vieja entity? ni lo creerás, pues estás acostumbrado a ver que los jóvenes de casas principales, y a los que ningún trabajo ha costado ganar el dinero, se embarcan para entity a tirar lo, a ser víctimas de los escrocs de levita, que se fingen condes y marqueses, y a encenegarse en los vicios parisienses. 
            
entity hizo todo lo contrario. con el permiso de sus padres se marchó a entity con su esposa, con la encantadora entity. él se dedicó a el estudio y se vivía en la entity y entity y en la agricultura, y entity era media pensionista en un convento de monjas de el entity. 
            
a los tres años de esta vida, entity hablaba francés como una parisiense, tocaba el piano, pintaba paisajes, escribía correctamente el español y el francés, y tenía nociones de historia natural, y sobre todo, modales decentes y finos para brillar en la mejor sociedad. en cuanto a entity, era ya un inteligente agricultor, capaz de dirigir cualquier finca de campo e introducir en ella las mejoras que los adelantos de las ciencias aconsejan. 
            
cuando entity y entity regresaron a la hacienda acompañados de vacas bretonas y suizas, de carneros merinos de entity y de entity, de perros de razas finísimas, de burros blancos de entity, de becerros de entity, en fin, de un entity, entity, a su punto de volver se loco de alegría, y la condesa y entity no cesaban de acariciar y de llenar de elogios a ese hermoso par resplandeciente y dichoso que parecía rodeado de una alegrísima y luminosa aureola. 
            
la condesa y entity entregaron la dirección de la casa a entity y la de las haciendas a entity, y resolvieron hacer un viaje a la capital, donde llegaron con un tren tanto o más lujoso que el que llevó el marqués de entity cuando hizo el desgraciado viaje de novio. 
            
vendieron la funesta casa de la calle entity y compraron otra en la entity, arreglaron sus negocios y regresaron a sus posesiones a vivir tranquilos y felices en compañía de sus hijos, teniendo sólo el pesar de no encontrar a entity, que había pasado a mejor vida, dejando de heredera a entity y encargando le que trasladase la milagrosa entity a la capilla de la hacienda. 
            
si en algo te sirven estas noticias para la conclusión de tu novela, aprovecha las, y si no, reserva las para cuando te dediques seriamente a escribir las entity de otro tiempo. 
            
aproveché, pues, la carta de mi viejo amigo, y con los extractos que acaban de leer se, envié las pruebas a la imprenta de entity. termino, a entity gracias, la inacabable novela de entity bandidos de entity... 
            
