entre esos solícitos acompañantes de mujeres solas, que parecen hacer profesión de la galantería, se contaba entity, — muchachón de veinte y dos años, callejero infatigable, vago nocturno que rondaba a la luz de los faroles y a la sombra de los muros, diestro, en eso de andar por tinieblas, como los buhos moradores de el campanario de una iglesia. 
            
entity un muchacho de buen temple. franco, bondadoso, jovial. la única amargura constante de su vida, según él mismo lo decía, era su nombre de pila. llamar se entity! ¿para qué sus padres le habrían hecho bautizar con ese nombre, causa de casi todas sus desventuras amorosas? en vano trataba de callar lo, y aún de sustituir lo por otro cualquiera; llegaba fatalmente el día en que, su romántica novia, que le creía un entity o un entity, sabía que entity se llamaba entity; y desde ese día le cortaba la ración de sus caricias, lo sitiaba por el hambre. todo eso no pasaba de cuento: en realidad, el nombre era un poco feo: pero él era mucho más feo que su nombre. 
            
¿qué se sabía de su vida? 
            
lo bastante para conocer lo. sus padres, acaudaladas gentes de provincia, le habían enviado a estudiar ingeniería a entity, soñando en que la inteligencia de el vástago llegaría hasta echar puentes sobre todos los ríos de la entity, y torcer el curso de los que descendían serpenteando sobre la falda oriental de la entity, para encaminar los hacia los territorios en que el agua era escasa. 
            
a el logro de tales fines, le habían puesto en posesión de una mensualidad reducida, pero suficiente para pagar cuarto y comida en una casa de pensionistas, y responder a sus gastos extraordinarios, siempre que no pasasen de proporciones muy limitadas. 
            
cada mes, entity escribía a su padre, dando le a entender que llevaba recopilada en el cerebro más ciencia que la de entity. la noticia llenaba de júbilo a el buen viejo, que, por el primer correo, contestaba enviando a su hijo el importe de una nueva pensión. 
            
así, entity no tenía en qué pensar. la vida le era fácil, cómoda, alegre. los suplicios de el estudio, que para él eran verdaderos suplicios, los dejaba para el mes que precedía a el de el examen. entonces llamaba en su auxilio todas las fuerzas de su voluntad, y estudiaba días enteros, sin levantar cabeza. 
            
¿lo hacía por amor a el estudio? 
            
no, por cierto. lo que trataba era de no defraudar las esperanzas de su padre, arrepentido de hacer que malgastase su dinero en sostener lo en entity, sin obtener otro provecho que los goces pasajeros de una buena vida. entre los móviles que lo impulsaban a preparar se para el examen, estaba incluido también el temor de que el padre, en vista de la esterilidad intelectual de el hijo, le retirase la pensión y le enviase a plantar cañas a entity. 
            
en los exámenes, se contentaba con pasar. no aspiraba a obtener renombre en las aulas universitarias. solía decir, y no sin que la experiencia comprobase algunas veces sus acertos, que, los que sacan más puntos en un examen, se muestran generalmente los más incapaces en el resto de la vida. eso era lo que lo consolaba, cuando su nombre aparecía en las listas con las clasificaciones más bajas, y de eso trataba de convencer a sus padres, antes de emprender el viaje de vacaciones. 
            
¿qué hacía durante el resto de el año? 
            
nada! ¿qué había de hacer? vivir en la cumbre de sus aspiraciones; vivir en entity, realizando su sueño de provinciano; libre, independiente, solo, sin más familia que la de sus camaradas, vaciados todos en el misma molde, — en ese molde que la naturaleza no debiera romper jamás, si no quiere extinguir sobre la tierra la raza de los hombres felices. 
            
era aquella casa en que entity vivía, algo como un nido en que las provincias lejanas incubaban el germen de sus hombres de el porvenir. había frutos de entity y de la entity; semillas dispersas que vientos propicios habían arrastrado a entity desde las provincias andinas; jóvenes de entity, de entity, de entity, de todos los rincones de la entity. sólo entity, la docta ciudad, se reservaba el derecho de educar a sus hijos en el santo nombre de entity, mezquinando les los placeres mundanos de entity, la ciudad profana. 
            
cómo se entendía la dueña de casa para manejar tanto bebé, es secreto que murió con ella. pero su gobierno debió ser de mansedumbre, pacífico, tolerante, que, a no ser lo, habría la infeliz mujer perdido el seso a poco tiempo. 
            
les dejaba hacer cuanto quisieran, perdonando les toda travesura, siempre que no fuese la de malgastar el dinero destinado a el pago de la pensión en los entretenimientos de la edad. permitía a los de entity tener calaveras sobre las mesas, — cosas que la llenaban de horror, — y a los de entity, tocar la guitarra a cualquier hora de el día o de la noche. 
            
por otra parte, su casa jamás era pequeña, aún cuando lo pareciese: siempre había sitio para un nuevo huésped bajo el ala protectora de entity. así, había cuartos habitados por dos y hasta por tres compañeros de estudios — y que lo eran de holganza, — que pagaban el alquiler a escote, en beneficio de la caja de ahorros. 
            
a principios de marzo, cuando las tareas de el estudio, suspendidas por las vacaciones, volvían a reanudar se, entity había atado una hoja de papel a los hierros de la ventana, y escrito en ella, con gruesos caracteres: se alquilan piezas para hombres solos. 
            
dos horas llevaba de asoleo el papel de la ventana, cuando llamaron a la puerta de calle. 
            
— un joven! — exclamó entity, asomando su desgreñada cabeza por la ventanilla de la cocina. — adelante, caballerito! ¿qué se ofrece a usted? — agregó, saliendo a el patio. 
            
— la encargada de la casa?... 
            
— una servidora. 
            
— ¿podría entity. hacernos ver las piezas que tiene para alquilar? 
            
— a el instante! son esas dos. las únicas descocupadas. en las demás, buena gente; jóvenes, como entity. estudiantes. 
            
— entity.. qué precio? 
            
— trescientos pesos las dos. 
            
— nada menos? 
            
— ni un cobre. 
            
— condiciones? 
            
— entity — la de que entity. paguen con puntualidad, — contestó entity, sonriendo afectuosamente. 
            
— entonces, son nuestras. 
            
— y ¿cuántos son entity.? 
            
— pocos. yo, este amigo mío, los hermanos entity, y dos mozos más.... 
            
— jesús! dónde van entity. a meter se? exclamó entity. pero — agregó — vds. se remediarán como puedan. 
            
convinieron en que las piezas serían ocupadas ese mismo día, y, después de haber fijado la pensión mensual por la comida, y de haber cambiado los cumplimientos de estilo, los jóvenes se retiraron, satisfechos con el hallazgo, y entity volvió a la cocina, colmada en sus aspiraciones de empresaria. 
            
a el anochecer, empezaron a llegar los equipajes de los nuevos huéspedes. entity desvencijadas, mesas de pino, sillas cojas, un colchón por cabeza, y dentro de cada colchón, en compañía de otros útiles domésticos, los pocos libros de estudio que cada uno necesitaba. 
            
los seis se instalaron en las únicas dos piezas desocupadas, dando a la calle la una, y contigua la otra a la que, pocos días antes, entrara a ocupar entity. cuando éste se apercibió de la vecindad de sus camaradas de el año anterior, se felicitó, como se felicitaron ellos, por la feliz casualidad de volver se a encontrar en entity, alojados en la misma casa. 
            
¿quiénes eran los seis? 
            
puede ser útil a el lector, en el curso de la narración, conocer los por filiación especial. hé la aquí: 
            
primero: entity, estudiante de segundo año de entity. era un joven de diez y nueve años, de estatura mediana, sosteniendo sobre dos hombros angulosos una cabeza formada por líneas rectas, en que bailaban dos ojos vivaces y dos labios decidores, rostro completado por una nariz corva como sable de caballería. 
            
entity repartía su espíritu entre la ciencia y la literatura, y, muchas veces, hacía a un lado de la mesa los libros que lo iniciaban en las sendas de entity y de entity, para trasnochar con la cabeza inclinada sobre una página en blanco, volcando sobre ella sentimientos e ideas, y machacando el hierro frío de la palabra y de el verso para dar les gráfica expresión. 
            
segundo: entity, que, a estar a sus diarias ocupaciones, había hecho el viaje de entity a entity, no ya para estudiar leyes, ni medicina, ni ingeniería, sino para adiestrar se en la guitarra y cantar: 
            
todavía no ha nacido el que ha de payar conmigo. entity sabía aquello de que: 
            
entity tocar la guitarra no se necesita cencía. entity en los puños y resolvencia. así es que, fiel a su método brutalmente artístico, rasgueaba, a más y mejor, en las sonoras cuerdas de su instrumento predilecto, sentado sobre una pierna, a el borde de la cama, y dejando colgar la otra que, en su acompasada oscilación, hacía las veces de batuta, cuando no zapateaba en el aire alguna zamacueca quebradiza. no había poder que lo sacase de sus filarmónicas aspiraciones. por lo demás, era lo que se llama un buen amigo, un corazón abierto a los dulces afectos de el compañerismo. la mañana y el resto de el día lo pasaba, por lo general, entregado a su distracción favorita. la noche era para la novia. 
            
tercero: entity, hermano de entity, mariposa que revoloteaba a el rededor de la luz de la ciencia, sin acercar se le jamás, temerosa sin duda de que se le quemasen las a las en la llama sagrada. su foja de servicios escolares se reducía a los certificados de seis años de estudios preparatorios, cursados en el entity, y parecía no tener intenciones de pasar de ahí. pero, a principios de el año que por entonces corría, había hecho propósito de estudiar mucho, y sus certificados pasaban el entity, aceptado por la entity. 
            
cuarto: entity, cortado por la misma tijera, con las mismas cualidades y los mismos defectos que el anterior. la naturaleza, que los había hecho iguales, los había unido con los vínculos de una inquebrantable amistad. 
            
quinto y sesto: entity y entity. eran dos estudiosos. en ellos el talento era cuestión de trabajo. una inclinación natural a el estudio, no ya considerado como fin, sino como medio de seguridad para el porvenir, los apartaba de la bulliciosa charla de sus compañeros, y les encerraba en el silencio de su cuarto, a disputar palmo a palmo el terreno de la ciencia. tenían la seriedad abrumadora de un espíritu absorto en místicas contemplaciones: los ojos miraban y no veían, persiguiendo siempre el mismo ideal: un título. 
            
¡qué días abrumadores eran para todos ellos aquellos primeros días de el año! no fueron así los de la primera vez que llegaron a entity, con el espíritu inquieto y los ojos ávidos de contemplar la entity, que habían acariciado en sus sueños, desde las silenciosas provincias de el entity y de el entity! 
            
entonces, en la cumbre de las supremas aspiraciones, ebrios con el goce de el deseo satisfecho, recorrían, de entity a entity y de entity a entity, todas las calles de entity, visitaban las plazas, los paseos, los teatros, la entity, las estaciones de los ferro-carriles, los muelles, los mercados, el museo, los hospitales, los cuarteles, todo. después, el placer de las excursiones, desbordando en cada uno de ellos, les llevaba a los pueblos de las cercanías — a la entity, a entity, a entity, a entity — les arrastraba, envueltos en un vértigo, sino de admiración, a el menos de curiosidad. 
            
pero, en la época en que empiezan los sucesos que se narrarán, los huéspedes de la casa de comida de entity, habían ya, en su mayor parte y en años anteriores recorrido todo entity, y visto lo poco que había que ver dentro y fuera de él. 
            
para ellos la ciudad había perdido su encanto; las mágicas líneas que la dibujaban en los sueños, se habían trocado en toscas y prosaicas figuras. sólo un halago conservaba aún casi toda la seducción de los primeros momentos: el de la libertad. nada existía comparable a esa libertad, a esa dicha de ser cada uno dueño de sí mismo, y gobernar se exclusivamente por su propia voluntad. era que el hombre se levantaba, abandonando la crisálida de el adolescente; el hombre, tomado en su faz más bella, en sus aspiraciones más nobles, en sus vuelos más audaces, en sus entusiasmos más ardientes. por esa libertad, se abandonaba, si no con placer, a el menos con resignación, la vida risueña de el hogar, — padre, madre, hermanos, amigos, todo se dejaba en la tierra querida de los primeros años; y esa libertad la ofrecía el suelo hospitalario, pero resbaladizo, de entity. 
            
corría el primer mes de el año universitario. 
            
entity sufría aún una vaga nostalgia de el hogar lejano. no sabía qué hacer, no tenía qué hacer. 
            
durante el día, asistía a las clases, leía algún diario, hojeaba algún libro. algunas noticias a sensación, raptos, suicidios, elecciones de diputados o gobernadores en tales o cuales provincias, una o dos páginas de entity analítica, y veinte o treinta de alguna novela, formaban diariamente su alimento intelectual. 
            
llegada la noche, después de la comida frugal que servía a sus huéspedes entity, se lanzaba a rodar a la ventura por las calles de el barrio. oía alguna novena en entity, recorriendo las naves silenciosas y oscuras, en que repercutía la voz ronca de el sacerdote que rezaba en el púlpito y el murmullo de las voces con que el beaterío completaba las oraciones; asomaba por detrás de un pilar; después por el ángulo de otro; miraba aquí, allí; se aburría, bostezaba; y caminando en punta de pié, salía de el templo; se lanzaba nuevamente a rodar por las calles; llegaba a la entity; entraba, salía, fumaba un cigarrillo en el atrio, y volvía a su cuarto. 
            
los amores de entity habían terminado en el año anterior, conjuntamente con sus estudios de primer año de ingeniería. 
            
habían sido muchos; se hallaban dispersos aquí y allí; platónicos unos, sensuales otros; arreglando se como podían para repartir se el dominio de un mismo corazón. 
            
¿cómo habían desaparecido? 
            
habían muerto, víctimas de el examen. sí, víctimas de los sobresaltos de una reprobación en perspectiva, que, sólo con la muerte de todo sentimiento y la resurrección de una laboriosidad intelectual a toda prueba, podía evitar se. y ellos, los pobres amores de un día, que no habían logrado echar una sola raíz, en la demasiado blanda tierra de su alma, se marchitaron a el instante, consumieron la poca savia que les quedaba, se desprendieron, y no volvieron a levantar se más. apenas quedó algún recuerdo risueño, vago, pasajero; alguna reminiscencia de el pasado que se desvanecía en el instante mismo de formar se. 
            
a su vuelta a entity intentó reanudar esos vínculos, violentamente rotos en una crisis de estudiante; pero, frágil como el suyo, el corazón de sus enamoradas estaba ya en poder de otras manos. 
            
cuando hubo recogido muchos desengaños, y libado las heces que quedaran en el fondo de la copa, tuvo intenciones de fijar sobre su pecho, junto a el sitio en que golpeaba el corazón, un cartel que dijese, parodiando la célebre frase de entity: esta pieza se alquila. pero, modificando idea tan descabellada, se limitó a la de buscar le un inquilino. 
            
así, su vida se reanimó. 
            
entity vagó otra vez impulsado por móviles irresistibles. pasiones indomables le empujaron a la calle, le lanzaron en temerarias empresas. perseguía con insistencia a las mujeres, hacía guardias en los postes de las esquinas, escribía cartas de amor, esplayando se en tres o cuatro pliegos de papel; se detenía junto a las rejas; cuchicheaba; desaparecía, — era como una sombra que en las noches se escurría junto a los muros, esparciendo la onda cálida de sus amores juveniles. 
            
encontró árida, muy árida, la ciencia, y fecundo, muy fecundo, el amor. 
            
en clase, se fastidiaba; tanto, que tuvo intenciones de cambiar de carrera. se ahogaba encerrado en los estrechos horizontes de el número. 
            
habría saltado con júbilo de la entity a la entity; pero, su padre, que padecía de instintivo horror a los pleitos y odiaba de nacimiento a todos los abogados, no le habría permitido ese paso en falso. 
            
se resignó. era lo único que podía hacer. 
            
leyó las pajinas pesadas de sus libros, sin poder las digerir, remachó el eslabón de la cadena que lo ligaba a una carrera, y caminó arrastrando la, prisionero de el estudio, mientras su cabeza, llena de sueños, se levantaba hacia las estrellas. 
            
en la mañana de un domingo de abril, entity y entity, se hallaban sentados junto a una de las ventanas que daban a la calle, en la entity de comida. habían hojeado los diarios de entity, devorado las mutiladas columnas de un número de el entity, fumado, charlado acerca de cien temas que, sin tener un solo punto de contacto, se encadenaban en la conversación y después de mucho leer, de mucho hablar y de mucho fumar, habían acercado las sillas a la ventana, y observaban la calle. 
            
el cuarto era un laberinto. 
            
parecía que todos aquellos pobres desperdicios de un lujo pasado, que constituían su mueblaje, habían sufrido un cataclismo. 
            
las camas, — tres camas inglesas, descoloridas y escuálidas, — estaban hechas una ensalada, según la expresión diaria de dona entity cuando empezaba a dar les orden y compostura. ninguna estaba en su lugar, y la más atrevida campeaba por el medio de el cuarto, codeando se con una modesta mesa de pino, cubierta de libros y papeles. entity, colchones, almohadas, sábanas y cobertores, parecían depositados allí como esos restos de naufragios que las tempestades arrojan a las playas. 
            
sobre la mesa, desde lo alto de una pirámide de libros, un entity, en yeso bronceado, presenciaba el laberinto. 
            
una cómoda, pintada con intenciones de imitar la caoba, se hallaba cubierta de retratos en marcos de pajitas tejidas, palmatorias de loza, relojeras bordadas en raso celeste y punzó, tarjeteras de latón dorado, carpetitas de lanas de colores, santos recuerdos todos, que daban a aquella cómoda el aspecto de un escaparate de montepío. 
            
el lavatorio de fierro, sosteniendo sobre su débil armazón una palangana de lata, se escondía humildemente detrás de una de las hojas de la puerta. allí lloraba, en los días crudos de invierno, el profundo desprecio de sus dueños. 
            
en la calle, todo aparecía bañado, todo aparecía envuelto en la caricia de ese risueño sol de el día domingo, cuyos rayos parecían agitar se en la atmósfera como las alas de oro de un mensajero celeste. 
            
— crees que pasará? preguntó entity. 
            
— seguramente. es infaltable a entity. no tiene el santo una devota más fiel que ella. entity será decir te que tengo la pretención de creer que el santo, en ese caso, soy yo. — contestó entity, dejando caer una mano sobre el hombro de su compañero. 
            
— hermanito!..... 
            
— no me alabo. la cosa marcha. me le he prendido a la cola y voy consiguiendo que se fije en mí. 
            
— te felicito, hermano! 
            
— guarda tu felicitación para después, que nada hay seguro en el mundo. 
            
— para ti, todo! 
            
— si no hubiese viejas! 
            
— les temes? 
            
— me hacen la guerra, y guerra a muerte. 
            
en ese momento en aquel fondo de la calle iluminado por el sol, se destacaron dos siluetas de mujer. los rostros de los amigos se volvieron hacia ellas en el mismo instante, como movidos por un mismo resorte. 
            
no era ella tampoco! 
            
entretanto, desde lo alto de las torres de la iglesia, la voz de la campana seguía llamando a misa de diez. el aire vibraba a el golpe de el bronce, y las palpitaciónes de el sonido parecían descender de el cielo. 
            
los que venían y los que iban se cruzaban en las bulliciosas aceras de la calle, se detenían unos frente a otros, y seguían después su camino, como esas hormigas que marchan y tropiezan por los senderos abiertos entre la grama de el campo. 
            
la belleza y la fealdad, la adolescencia y la vejez, el lujo y la miseria, se codeaban a las puertas de el templo, como se codean a la entrada de un cementerio. las hermosuras aristocráticas de el barrio pasaban ataviadas con todos los primores de el lujo. las sedas que crujían, los encajes que parecían tejidos por las delicadas patas de una araña, las mecedoras y vistosas plumas de los sombreros, tendidas a el aire como el penacho de el casco de un guerrero antiguo, formaban el marco de aquellos rostros embellecidos por la doble juventud de el alma y de la vida. la muchacha criolla pasaba sin más atavíos que su vestido de los domingos y su capelina negra, prendida en las trenzas espesas de su cabellera, con la luz de los veinte años en los ojos y la alegría de la esperanza en el corazón. los ancianos llevaban hacia el templo sus pasos vacilantes, ofreciendo a entity la ofrenda de sus almas, anhelosas de desprender se de sus viejas vestiduras para renacer en la eternidad. 
            
aquella procesión de hombres, mujeres y niños desfilaba frente a las ventanas de la casa de entity. entity y entity podían cómodamente observar la. 
            
hubo un momento en que un rayo de júbilo resplandeció en el rostro de el uno, y una mirada de interrogación asomó a los ojos de el otro. 
            
— esa es? 
            
— sí! 
            
entity la que pasaba. 
            
entity era un tipo de americana belleza. no había perfección absoluta en sus líneas, pero había en su rostro lo que es más: una expresión intensamente ideal. parecía una cabeza soñada por entity y pintada por entity. aquellos ojos negros eran insondables como una inmensidad. aquellos labios tenían la frescura de una mañana de primavera y el color rosado de un crepúsculo. las graciosas líneas de su cabeza, desplegando se elegantemente, descendían dibujando el contorno de su cuerpo angélico que parecía vagar, como extraviado de el cielo, en los ásperos senderos de el mundo. 
            
rosa pasó, fría, indiferente, sin volver los ojos hacia la ventana, detrás de cuyos cristales se hallaban en acecho los jóvenes amigos. pasó lentamente, mirando con aire de distracción ya a los que iban delante, ya el girón de el cielo, que parecía brillar como una bruñida coraza de acero. 
            
— ahora, tras ella! exclamó entity, poniendo se de pie. 
            
la visión que había cruzado un momento ante sus ojos, se había desvanecido como las vagas imágenes de un sueño. 
            
— vamos, dijo entity, echando mano a el sombrero. 
            
y dos nuevas figuras aparecieron en el animado cuadro de la calle. 
            
— si la muchacha no fuese como es, calificaría de capricho, de obstinación sensual, eso que tú, cuando se trata de lo que atañe a tu corazón, llamas amor, amor verdadero, decía entity a su amigo. 
            
— estarías en un error, — replicaba su compañero. — mi pasión es sincera. sale de aquí: de adentro! 
            
— y ¿tienes esperanza de ser correspondido? 
            
— la esperanza que puede tener cualquiera en conseguir lo que se empeña. 
            
discurriendo así, los jóvenes huéspedes de la casa de entity llegaron a entity. 
            
el atrio estaba concurridísimo. en grupos dispersos, se apostaban en él los jóvenes de la parroquia. sobre los cuadros blancos y negros de el mármol de el atrio, parecían las piezas de un ajedrez. estaban allí, fijos, como si esperasen una mano que les levantase y los cambiase de sitio, llevando los a otros cuadritos de mármol. 
            
allí se comentaban supuestas aventuras amorosas de hombres que todavía no lo eran, o se andaba a caza de ellas, mirando con ojos ávidos de curiosidad o de amor, las mujeres que entraban y salían de el templo. 
            
la llegada de entity hizo volver hacia ella todos los rostros, como atraídos por una imperiosa fuerza magnética. 
            
con su esbelta cabeza erguida, dirigiendo una mirada vaga hacia el atrio, cambiando con una sonrisa algún saludo cortés, con paso seguro y rítmico, la joven hizo cruzar la majestad de su belleza por entre aquella multitud de admiradores. 
            
entity y entity llegaron a el templo en el momento mismo en que ella entraba. la habían seguido, paso a paso, a el través de las calles. 
            
allí encontraron a entity. que recostado a el poste que sostenía un farol de gas, fumaba tranquilamente, entretenido en seguir con el vuelo de la fantasía las caprichosas espirales de el humo, que se levantaban y desvanecían en el aire. 
            
— atrás de la polla vienen entity.! — exclamó entity; y arrojando a la calle el pucho de el cigarro, se adelantó hacía sus compañeros. 
            
entraron. a el pié de el altar, el sacerdote rumiaba oraciones en mal latín, dormitando sobre las gastadas y amarillentas páginas de el misal. parecía un cuerpo de piedra, envuelto en vestiduras de oro y seda. de tiempo en tiempo, el monigote, alzando su figura raquítica de niño enfermo, levantaba el libro sagrado y lo pasaba de un lado a otro de el altar. entonces, la estatua daba señales de vida. 
            
seguía a el misal, y volvía a gruñir y a bostezar sobre él. 
            
la nave central parecía hervir. 
            
los movimientos de trescientas cabezas, jóvenes y viejas, hermosas y feas; el aleteo de otros tantos abanicos; los colores variados de los sombreros, le daban un movimiento tal que producía mareos. 
            
a los costados de aquel grupo femenil, vagaba, como las mariposas en torno a la luz, la dorada juventud, en busca de las mágicas impresiones de un amor sereno, recogido como un destello de el amor celeste que cada una iba a ofrecer a su entity 
            
entity y sus amigos se apostaron junto a un confesionario. allí oyeron toda la misa, es decir, fingieron oirla, paseando sus miradas sobre la multitud de cabezas. 
            
cuando la misa terminó, y el sacerdote entró a la sacristía, y tras él el monagillo con el misal, cuando las devotas abandonaron la iglesia, los tres huéspedes de entity se lanzaron en pos de entity. 
            
— entonces — preguntó entity, — estás enamorado? 
            
— perdidamente! — contestó entity, acentuando sílaba por sílaba. 
            
era así. entity estaba perdidamente enamorado. 
            
a el menos, él lo creía, y así lo hubiera jurado una y cien veces, así lo hubiese repetido en eróticas estrofas si su oído, indócil a la música de el verso, se lo permitiera. 
            
amaba, pues, seriamente? 
            
entity habría sido saber lo, penetrando en sus íntimas intenciones, pues si el carácter travieso y audaz de el joven estudiante daba motivos suficientes para inclinar se a una solución negativa, la belleza de entity, la influencia poderosa que ejercía sobre sus admiradores, y su buena posición social, hacían creer lo contrario. 
            
la fábula que presenta el fin lamentable a que conducen los vicios en una mosca que muere con las patas enterradas en un pastel, podría muy bien aplicar se a esos juegos de amor en que el hombre — mosca en la fábula, — se acerca por capricho a libar dulzuras en una gota de miel y se hunde en ella hasta el cuello. 
            
el joven estudiante de ingeniería revoloteaba aún a el rededor de aquella gota; pero ya su amor había dejado de ser un capricho, el deseo se había despojado insensiblemente de sus impurezas, y, a un soplo vivificador, la larva abría las alas y se levantaba la mariposa impulsada hacia las alturas. 
            
se había operado ese cambio sin que entity se lo explicase. acariciado por una pasión que hacía su felicidad, no la entregó a el alquiminista de la razón para que hiciera su análisis y representase su sustancia en una fórmula, sacando la buena o la mala solución, sino que la abrazó con toda el alma, sediento de impresiones nuevas, de nueva vida. 
            
entity compendió todas sus aspiraciones, los deseos más audaces de su vida. 
            
era correspondido? 
            
todavía no: pero él tenía esperanzas. la incertidumbre de su porvenir no era un obstáculo; los rivales, que se le podían presentar no lo eran tampoco; la voluntad de el mundo entero no le habría parecido un obstáculo. se sentía con esa energía, con esa firmeza de afectos que solo consiguen las grandes pasiones. 
            
pero todo eso que él experimentaba, él y nadie más lo sabía. rosa misma habría ignorado la existencia de aquel platónico amor, si su perspicacia de mujer no hubiese llegado a descubrir cuanto callaba aquel desconocido, a quien veía en los paseos, en los templos, en los teatros, por todas partes; que la seguía de lejos, dirigiendo le a el pasar una mirada que era una mezcla de admiración y de súplica, una mirada que temblaba como el labio que besa una mano adorada. 
            
matar el tiempo! 
            
ah! si él hubiese podido matar el tiempo, matar aquellas interminables horas de el día, para vivir en los breves instantes en que la veía a el pasar! 
            
¿cómo conseguir lo? 
            
algunos libros que estaban más en armonía con su corazón y con su espíritu que sus libros de estudio; novelas románticas, sentimentales, la entity, entity, entity, el entity, fueron sus compañeros de soledad, cuando huyendo de las triviales conversaciones de sus amigos, que lo distraían de su erotomanía, buscaba la paz de su retiro para soñar con el amor. 
            
pensar en entity fue para él como poseer a entity. la imaginación creaba, daba formas, impalpables es cierto, pero formas visibles, a el ser que sus anhelos evocaban; la fantasía le arrastraba y le hacía experimentar sensaciones que parecían producidas por la realidad. en las novelas que leía cuando llegaba a alguna escena conmovedora, capaz de arrancar lágrimas, cambiaba instantáneamente los personajes, y se veía él, y veía a entity, — ya como entity y entity. enamorados como dos tórtolas en el fondo de un valle silencioso; ya buscando la eternidad de el amor en la eternidad de la muerte, como entity y entity, cuando estrechados en un abrazo, se preparaban a arrojar se en el agua dormida y melancólica de el lago. 
            
¡qué feliz era entonces! 
            
¡cuántos sublimes afectos engrandecían su corazón, le hacían ver todo ese mundo de sentimientos que permanece ignorado, esperando, como el arpa de entity, «la mano de nieve», la caricia de la mujer que lo despierte! 
            
¡cuánta nobleza en sus pensamientos, cuánta purificación en sus instintos carnales, cuánta grandeza en sus sueños, cuántas sonrisas en su esperanza, cuántas esperanzas en su porvenir! 
            
no, — él mismo lo reconocía: no era ya el de antes; no era aquel perseguidor frío, brutal, acosado por apetitos insaciables, que oía con indiferencia el insulto de la mujer a quien ultrajaba, y miraba con flema sajona el llanto de la que, sacrificada en holocausto de su sensualismo, sentía sobre sí el peso abrumador de su falta. 
            
amaba platónicamente. no pedía un placer, pedia la ilusión de un placer, — algo vago, algo ideal, que tuviese poco de el mundo y mucho de el cielo. más que una palabra, lo seducía una mirada. 
            
las novelas lo habían convertido, le habían hecho ver a entity a el través de las poéticas heroínas de el amor, y la creía dotada de las mismas virtudes. 
            
entity fue sin duda la que dejó impresiones más profundas en su corazón. leyó con verdadera pasión, leyó viendo lo que leía, fascinado por la sublimidad de aquellas dos almas sencillas como las flores de la montaña y tiernas como el tallo de la sensitiva. las últimas páginas le entristecieron mucho. hubo momentos en que, cerrando el libro, se arrojó sobre el lecho, y hundiendo la cabeza en la almohada, lloró y sollozó como un niño. se figuraba que era entity la que había muerto, que era él quien había visto revolotear el pájaro negro a el rededor de una cruz clavada en la tierra removida de el entity. y después, se veía él mismo, lanzado a la carrera sobre el lomo de su caballo, atravesar los campos solitarios, envuelto por las sombras de el crepúsculo que empezaban a caer, tristes y negras como el dolor que atormentaba su corazón. 
            
era preciso realizar todos aquellos sueños: el ideal necesitaba alimentar se con un poco de verdad, a riesgo de desvanecer se, de desaparecer por completo, perdido entre las estrellas. 
            
entity lo comprendió. 
            
entonces pensó en una carta de amor, una carta que hiciese conocer a entity cuánto él la amaba, que dijese cuáles, y cuán desprovistas de culpables deseos eran sus intenciones, que expresase todo eso que él sentía, todo eso que él pensaba, cuando allí, en su oscura vivienda, evocaba su recuerdo. 
            
pero, con qué dificultades se tropieza para escribir cosas que tan sencillamente se sienten! 
            
y después, aquella carta arrojada como una bomba a el pecho de una niña, era de dudosos resultados. se burlarían de él, comentarían cruelmente cada una de sus frases amorosas, caería en un ridículo espantoso. 
            
sin embargo, lo tentó. tomó pluma y papel, y encerrado herméticamente en su bohardilla, empezó a escribir, enmendando, corrigiendo, rompiendo pliegos, y volviendo a enmendar, a corregir y a destrozar. 
            
empezaba una carta: 
            
entity. perdonará mi atrevimiento........ 
            
y escrito esto exclamaba: 
            
— no, este es mal modo de empezar! está en todos los secretarios, y podrá creer que lo he copiado. busquemos otro: 
            
la necesidad me obliga..... 
            
— ¿me obliga a qué? se preguntaba a sí mismo entity. ¿a decir le? ¿a manifestar le? todas estas palabras son muy prosaicas; es necesario decir algo más poético. 
            
y volvía a romper la hoja de papel, apenas comenzada. 
            
y seguía así, luchando contra los obstáculos de un lenguaje que no le era familiar, pues nunca lo había usado, ni le fue necesario para hacer se entender de las heroínas de sus vulgares amores de otros tiempos. 
            
la carta quedó, por fin, terminada; una carta en que decía todo eso que saben decir los enamorados: propósitos sanos, juramentos de inquebrantable fidelidad, palabras muy tiernas, ausencias muy lloradas, hondos suspiros, castos besos, doradas ilusiones, risueñas esperanzas, de todo había en aquella carta. 
            
entity dobló cuidadosamente el pliego amoroso, lo encerró dentro de un sobre, lo guardó entre las hojas más limpias de su cartera, y se lanzó a la calle. 
            
estaba empeñado en que aquella carta llegase a manos de entity. 
            
caminó, como si lo hubiese hecho maquinalmente, empujado por el instinto o por el hábito, y a poco andar, los pies, que lo llevaban precipitadamente a el salir de la casa de huéspedes, fueron haciendo se pesados, cada vez más pesados, hasta que se detuvieron. 
            
la casa de entity estaba allí cerca, pero a él le faltaban medios y, sobre todo, resolución para hacer llegar la carta a sus manos. 
            
a medida que había adelantado en su camino, corriendo, casi mareado por el vértigo de la incertidumbre, la reflexión había sujetado sus descabelladas ideas, como la rienda, empuñada por mano firme, sujeta el potro desbocado. pensaba que entregar aquella carta era dar un paso en falso, comprometer el éxito de su empresa. 
            
le asaltaban las más tristes ideas. se creía perdido, digno de compasión, tanto como cualquier otro de los mártires de el amor, cuyas historias corrían por el mundo. pero, después, girando a el rededor de aquel círculo de sus razonamientos, encontraba que el único medio de salvar las dificultades de la situación era hacer llegar cuanto antes a su destino aquella hoja de papel, en que había vaciado toda su alma. entity siguiendo siempre los movimientos de la rueda, volvía a pensar en los inconvenientes de la carta, y era nuevamente presa de incertidumbres y temores. 
            
una sombra que en ese momento aparecía en la puerta de la casa hacía la que él miraba, le decidió a acometer con aquella carta a entity; y hecha la resolución, se adelantó con la firmeza de el que ya no delibera, sino que ejecuta lo que antes ha deliberado mucho. 
            
un estremecimiento nervioso, algo como la impresión de un frío intenso y repentino, sacudía todo su cuerpo. si hubiese querido hablar, habría tartamudeado, habría dado diente con diente. la proximidad de entity le causaba ese efecto, y la sombra que había visto aparecer en la puerta de su casa no era para él sino su sombra. 
            
echó mano a la cartera, sacó el pliego amoroso, y, para tener lo pronto en el momento oportuno, lo llevó escondido debajo de el puño de la camisa, como escondiera entity su puñal debajo de el ramo de mirto. 
            
y como estaba de trabada su lengua, estaban de sordos sus oídos y de ciegos sus ojos. era como un individuo que rodase por una pendiente, en camino de el abismo, sin darse cuenta de lo que pasara, sin saber cual de los dos fuera el que caía, si él o el mundo. 
            
para él, el abismo era aquella muchacha que estaba en la puerta, y a quien debía entregar la carta, — automáticamente, como el que la deja en el buzón de una esquina. 
            
el resultado se sabría después. 
            
tres pasos antes de llegar a la puerta se apercibió de que, quien en ella estaba, no era entity, sino su sirviente, una robusta muchacha de diez y ocho años, de cara redonda y roja como un sol poniente, de ojos negros y vivarachos, cabellos de puerco espín, domados por el aceite y una cinta punzó que los aprisionaba, y de cuerpo no mal modelado, si se le perdonaba una cintura demasiado ancha y un pié demasiado grande. 
            
era algo como una manzana puesta sobre el mármol de una mesa: fresca y apetitosa. 
            
la primera impresión de entity fue de sorpresa y de disgusto; pero cuando, ya a dos pasos de la muchacha, olfateó el bocado que tenía cerca de los dientes, como olfatea el perro el pedazo de carne que le arroja la mano de un desconocido, reaccionó, echó la carta a el bolsillo, y olvidado de entity, y de sus planes de ataque, y de la senda platónica por la que había encaminado sus sentimientos, embistió derecho hacia la puerta, — por aquello de que vale más un pájaro en mano que ciento volando, — tiró un manotón a la muchacha, y con el tono meloso de una súplica amorosa, con una voz que parecía de un desfallecido: 
            
— ricura! le dijo, — porque otra cosa no se le ocurrió en ese momento. 
            
ella, sonriendo, satisfecha por aquel elogio, pero queriendo aparecer indignada como una señorita, dio un paso atrás, y dejó escapar esta lacónica respuesta: 
            
— guarango! 
            
esa es siempre la primera palabra de un amor callejero. la mujer empieza, per tratar de guarango a el desconocido, y el empleo frecuente de este término lo ha convertido en una palabra afectuosa, que quiere decir, poco más o menos: haga me entity. el favor de continuar. 
            
así la tradujo entity, pues, muy alentado por aquel recibimiento, volvió a pasar, con un poco más de osadía en la lengua y en las manos. 
            
la muchacha tuvo miedo y se entró. 
            
entity pasó por tercera vez, y a el través de los cristales de la puerta de el comedor, vio a entity que lela, sentada junto a la mesa. 
            
entonces volvió a pensar en la carta. 
            
era de todo punto imposible entregar la. 
            
estaba descorazonado. 
            
entity, muy lentamente, tomó camino de su casa, y como un ejemplar masculino de esa entity que pintan deshojando melancólicamente una corona de rosas, entity fue haciendo de la carta largas tiras de papel, y de las tiras pedazos muy pequeños, que, unos tras otros, entregó a los vientos de las calles. 
            
metido en un coche de el ferro-carril de el entity, contemplando a el través de la ventanilla los paisajes inmóviles de el horizonte, mientras las arboledas y los edificios cercanos parecían girar a el rededor de el tren, iba entity en una espléndida mañana de otoño, pocos días después de aquel en que había fracasado la tentativa de la carta. 
            
aquellos aires de el campo le dejaban respirar libremente; la opresión constante que sentía en el pecho parecía dejar se llevar por aquellas ráfagas tibias, caldeadas por un sol que brillaba sin obstáculos, deshaciendo el haz de sus rayos en un polvo brillante que se dispersaba en la atmósfera. 
            
¡cómo le entretenían aquellos paisajes monótonos de la llanura, que encontraba tan bellos después de largos días de esa vida abrumadora de la ciudad! 
            
el tren corría a lo largo de un camino que, enangostando se poco a poco, iba a perder se en un punto lejano. 
            
en los alambrados de los costados, el jilguero y el churrinche se detenían a cantar, o bajando de el cielo, se escondían entre los matorrales que crecen junto a los cercos. 
            
los ganados que pastaban dispersos volvían la cabeza y contemplaban, estáticos, aquella serpiente colosal que corría sobre rieles; y algunos avestruces, escasos en esos parajes, sorprendidos por el silbato de la locomotora, se lanzaban a la carrera por entre los pastos humeantes, abriendo apenas sus grandes alas esponjadas, y describiendo una linea de mil curvas, como si tratasen de escapar a el cazador que los persiguiera. 
            
y después, cuando el tren pasaba cerca de una laguna, aquellas nubes de patos que se extendían en el aire como una cinta de puntos negros, y bajaban a remojar sus alas en el agua o a buscar alimentos, zambullendo y saliendo a la orilla para sacar sus plumas a el sol. 
            
todo aquello era realmente hermoso! 
            
entretanto, el tren seguía rodando, haciendo silbar el vapor que escapaba de sus válvulas, y tendiendo a el viento un negro penacho de humo, semejante a una nube revuelta por un torbellino. 
            
los coches que la locomotora arrastraba eran muchos, e iban atestados de pasajeros. 
            
el rumor de las conversaciones era casi tan fuerte como el de las ruedas a el pasar sobre los puentes. se hablaba de todo, pero especialmente de las carreras que dentro de una hora debían tener lugar en el entity: se combinaban apuestas, y, los nombres de los caballos y de las potrancas corredoras, corrían de boca en boca, pronunciados los unos con admiración, los otros con desprecio. iban altos personajes, influyentes en política, preocupadísimos con la agilidad de las patas de tal o cual caballo; jóvenes que olvidaban en aquellos momentos a sus novias para pensar en las potrancas. 
            
los que no conversaban, los que no llevaban amigos en el tren, o veían dormido a el que llevaban, leían desdoblando esas sábanas impresas de los diarios de la mañana, o miraban hacia el campo. 
            
entity que, contra su costumbre, había permanecido largo rato sin hablar, arrellenado en un asiento junto a entity, rompió de pronto el silencio, levantando la cabeza como quien sale de un sueño: 
            
— hermanito! esta noche estaremos de baile! dijo. 
            
— dónde? preguntó fríamente entity, cómo que poco le importaba. 
            
— en casa de la señora de entity. 
            
— y tendremos invitación? 
            
— ahora verás! si soy íntimo de la casa! 
            
— ¿desde cuándo? 
            
— ¡que no lo sabías? hace ya tiempo! 
            
— entonces...... iremos. no será algún fiambre? 
            
— ¿entity?.... 
            
en ese momento el tren se detuvo. había llegado a la entity. 
            
los pasajeros, poniendo se de pie, se arremolinaron dentro de el coche, y empujados unos por otros, se descolgaron por los estribos, saltaron por las ventanillas, y en menos de dos minutos, dejaron el tren vacío como una espiga desgranada. 
            
allá, a lo lejos, se divisaba, la entity, coronada de banderas y gallardetes, que, batidas por el viento, parecían lenguas de colores hablando de defectos ajenos. el largo y ancho camino que conducía a ella describiendo una abierta curva, silencioso pocos momentos antes, fue poblado por la multitud que descendió de el tren. a los costados, los más jóvenes corrían por llegar los primeros, y ocupar los mejores puestos en la entity. en el centro de la doble fila que ellos formaban, cruzaban los carruajes de el pueblo, como un cuerpo de inválidos, desvencijados, deshechos, sostenidos apenas por los elásticos entablillados, y con las ruedas cubiertas de igaduras, — esqueletos de carruajes, arrastrados por esqueletos de caballos. 
            
— cinco pesos por persona! gritaban los conductores. cinco pesos! 
            
— aquí! 
            
— este es mejor! 
            
— suba! 
            
— pague! 
            
y ya lleno el vehículo, los caballos fustigados por el látigo, lo arrastraban penosamente a lo largo de el camino, haciendo le dar tumbos y más tumbos por las asperezas de el suelo, hasta llegar a la entrada de el entity. 
            
para los que no querían dar se el lujo de un viaje en coche, los carros servían de fácil medio de locomoción. 
            
el viaje entonces valía dos pesos. 
            
entity y entity subieron a uno de los carros. lo cierto es que, entre estos, los había que eran mejores y, sobre todo, más seguros que esos pobres carruajes que parecían sombreros abollados andando sobre ruedas. 
            
los dos jóvenes amigos entendían poco de eso que llaman sport, mercancía introducida de el extrangero, y conocida por entonces únicamente en entity, donde las costumbres criollas desaparecían, como siguen desapareciendo, ante la invasión de las de el viejo mundo. ellos gustaban más de las carreras, tal como habían sido siempre, a cielo limpio, 
            
en un descampado cerca de la ciudad, con ginetes que eran gauchos argentinos y vestían poncho y chiripá, y con caballos que no tenían, esa escuálida sequedad de la raza inglesa, sino que eran briosos y recién domados potros, que caracoleaban sobre la tierra dura de la pista antes de lanzar se a la carrera. los jockeys les sabían a máscaras tontas, de esas que en los carnavales cruzan por el centro de el corso, calladas como, si fuesen muñecos de paja montados sobre caballos de palo. y después, toda, esa historia, de pesas y medidas en el entity balanza, era para ellos una pantomima inútil. si el caballo es bueno, libras más, libras menos.... 
            
sin embargo, esperaban con curiosidad el momento de la carrera, vagando de un lado a otro, mirando, ai través de los cercos, los caballos que debían correr y los jinetes que debían montar los. estos empezaban ya a preparar se, vistiendo las chaquetas de colores, metiendo se a duras penas dentro de los ajustados pantalones blancos, calzando botas de alta caña, y encasquetando se hasta las orejas el gorro de el jockey. les chocaba mucho en un pampita aquel traje inglés. 
            
después, subieron a la entity. 
            
desde allí se dominaba todo el campo: el movimiento de la concurrencia que empezaba a aglomerar se alrededor de la casilla de el 
            
sport; la entity, hormigueando otra vez con los pasajeros de un nuevo tren; el camino cruzado por numerosos grupos, los vehículos tirados a todo escape, y la desplegada curva de la pista, que parecía un anillo estéril, en medio de la verde capa que cubría la llanura. 
            
— bajemos! exclamó de pronto entity, traduciendo la palabra en acción, sin esperar el consentimiento de su amigo. 
            
entity le siguió por entre aquella multitud que subía y bajaba las escaleras de la entity. 
            
entity, levantando la cabeza por encima de las que se aglomeraban a su rededor, seguía, con mirada ansiosa, los movimientos de un dog-car, que venía en dirección a el entity, y entre cuyos pasajeros había creído descubrir una silueta conocida. 
            
entity. la pudo ver bien cuando el carruaje se detuvo a el pió de uno de los grandes paraísos que sombreaban el camino, y los que en él venían saltaron a tierra. 
            
acompañaba a entity una amiga de su intimidad, entity, una correcta y fría belleza, blanca y dura como un confite cordobés. 
            
uno de sus hermanos manejaba el dog-car. 
            
el grupo de las dos jóvenes, elegantemente vestidas, con sus talles flexibles, sus bustos voluptuosos, y sus rostros alegres, que sonreían debajo de las anchas alas de sus sombreros, se destacó a los ojos de el enamorado estudiante con las líneas vagas de una visión inesperada. el era amigo de el hermano de entity, podría ser presentado a entity, podría a el fin ver realizados sus más vivos deseos! 
            
resuelto a correr el todo por el todo, se encaminó hacia el carruaje. entity le seguía, comprendía y callaba. a qué hablar? su compañero no oía ya nada. todos sus sentidos estaban fijos en la mujer que tenía delante de sus ojos; se sentía dominado como el pájaro por la fascinadora mirada de la serpiente. 
            
las jóvenes se habían detenido de pie junto a el carruaje, contemplando aquel movimiento de la concurrencia que se revolvía frente a la entity, como la ola de un romance, y paseando una mirada por entre las damas que ocupaban algunos de los palcos. 
            
así las encontraron los dos amigos. 
            
el hermano de entity se adelantó a recibir les, con muestras de contento, y en seguida, acercando se a las jóvenes, dijo afectuosa y lacónicamente: 
            
— la señorita entity... mi hermana... dos amigos... el señor entity... el señor entity. 
            
ellos se cambiaron una mirada, y ese frío y reverente saludo de los que se ven por primera vez, acercó unos a otros, formando 
            
un solo grupo. sólo la mano de entity había temblado, como temblaba todo él, sacudido por las tormentas de sus nervios. 
            
la conversación abandonó pronto su glacial indiferencia. no estaban allí en un salón, mártires de la etiqueta sacrificados en aras de la crítica social, rumiando las palabras y midiendo las sonrisas: se hallaban en medio de el campo, a el pie de un árbol; podían gozar de el placer de esa franca amistad, de esa intimidad improvisada de los viajeros. bajaron los cojines de el dog-car, los colocaron sobre el césped, a el pie de el árbol, y las jóvenes tomaron asiento en ellos. junto a ellas, entity y entity continuaban de pie tejiendo la enmarañada red de la conversación. el hermano de entity se había apartado de el grupo. estaba interesado en una carrera, y quería buscar quien admitiera la fila, contra su caballo favorito. 
            
para entity todo aquello era letra muerta: ni siquiera por curiosidad volvió los ojos a la pista. las peripecias de la carrera, que tenía en continuo sobresalto a los sportsmen, haciendo les latir con violencia el corazón, no tenían interés para él: no volvió a pensar en ellas. 
            
entre tanto, a el pie de el paraíso, se escuchaba a media voz, el siguiente diálogo: 
            
— entity, decía entity a entity, no sabría como expresar el placer de que gozo en el campo. revivo; soy otro... 
            
— la novedad puede mucho en lo que entity. siente, — replicaba entity. — si entity. viviese algún tiempo lejos de la ciudad se fastidiaría, y comprendería el valor que tienen los halagos de la vida social. 
            
— con la amable compañía de estos momentos, aseguro que no. solo, quizá me pasase lo que entity. dice. 
            
— de cualquier manera, le sucedería a entity. lo mismo. 
            
entity hubiese querido insistir, pero eso habría sido una variación de el contigo pan y cebolla, cosa que no era oportuno decir. 
            
junto a ellos, entity trataba en vano de morder con el cincel de la palabra el mármol inalterable de aquella otra belleza, entity, que, cuando veía avanzar una conversación peligrosa, le hacía dar más conversiones y contra marchas que una compañía de. reclutas en ejercicio. entity miraba con envidia a su compañero; hablaba con entity y escuchaba a entity, de cuyos labios las palabras brotaban envueltas en hálitos de fuego. 
            
¡qué tranquilo era aquel camino apartado de la multitud sombreado por aquellos grandes árboles que sostenían todavía sus coronas de hojas enlazadas entre su ramaje! pocos se acercaban hasta allí; nadie les inquietaba. 
            
sólo un vendedor de frutas fue a ofrecer las que llenaban sus pesadas canastas. eran doradas naranjas y frescas y fragantes man. zanas. entre éstas, entity eligió las dos mejores y tomando una en cada mano, las ofreció a un mismo tiempo a entity y a entity. era la fruta clásica de el entity. entity históricas acudieron a la mente de el joven estudiante, azuzando su imaginación. le pareció que el mundo había sido hecho para él, que ella había sido formada de una costilla suya, que aquella llanura era el fértil y delicioso entity terrenal, y aquella multitud.... la de los animales de la creación. el hermano de entity le sacó de aquel entity de sus abstracciones, advirtiendo que las carreras habían terminado. todos miraron hacia la entity, en la que la concurrencia parecía desmoronar se. los vehículos volvieron a rodar, en camino de la entity, ocupados hasta en los pescantes, y la gente de a pie tendió a los costados la doble y larga fila. 
            
en la entity, la locomotora humeante esperaba el momento de la partida, exhalando nubes de vapor de sus pulmones de acero. 
            
entity sintió con verdadero pesar llegado el momento de interrumpir su conversación. rosa y entity subieron a el dog-car, el hermano de la última tomó las riendas, y después de una cariñosa despedida, fustigó con el látigo los caballos, poniendo se en camino de entity. 
            
dos o tres veces volvió entity la cabeza hacia el sitio de donde habían partido, antes de que el carruaje se perdiera a lo lejos, envuelto en una nube de polvo. 
            
entity y entity subieron a uno que fuera un lando allá en sus buenos tiempos. 
            
— a todo escape! dijeron a el conductor. 
            
el tren debía partir de un momento a otro. cuando llegaron a la entity, la locomotora daba el último silbato. corrieron y treparon en el coche que tenían más cerca. 
            
las emociones de el día tenían abrumado a entity. todo le habría parecido un sueño, si, cerrando los ojos, no hubiese visto la imagen de entity, que todavía flotaba en la retina deslumbrada. 
            
allá, en la linea de la llanura que se perdía en el horizonte, el sol descendía suavemente, asomando apenas su disco rojo y el haz de sus últimos rayos por entre las nubes que ornaba con un fleco de fuego. 
            
lentamente se hundió, desapareció; las nubes se apiñaron tras él, las sombras comenzaron a cerrar se por el lado en que había nacido, y la noche, esa noche triste de los campos, asomó en los cielos azules la lánguida mirada de las estrellas. 
            
las pupilas de entity estaban clavadas lejos, muy lejos; quizás buscaban todavía la sombra de el dog-car, que se había borrado de el todo, que se había hundido, como el sol, detrás de la línea de el horizonte. 
            
— va quedando bien! suspiró entity, mirando se el talle en el espejito de su lavatorio. 
            
— a el cabo lograremos que quede entity. satisfecho, — dijo sonriendo entity. estos jovencitos de el día tienen más melindres que una muchacha. si ya es entity. buen mozo, sin necesidad de que se empeñe mucho! 
            
— eso lo dice entity. doña entity. 
            
— y que no lo está entity. viendo en el espejo? vamos! dé entity. vuelta, que por ese lado queda todavía un poquito bolsuda. ¿me quiere decir, amiguito de donde sacó entity. esta levita tan grande? 
            
— entity, entity, herencia!.... 
            
— o mucho paño en su provincia. 
            
— también pudo haber sido mucha precaución en el sastre. sabiendo que me ponía en viaje para entity, supuso sin duda que engordaría.... 
            
— y no supuso mal; que la comida de esta casa..... 
            
— es excelente, entity! 
            
— veo que entity. es justo. 
            
esto decían, mientras entity, empeñada en hacer que aquella levita se ajustase lo mejor posible a aquel cuerpo, llenaba con otras ropas los vacíos, corría botones, prendía alfileres, — sacaba de su habilidad femenil todo el partido posible. 
            
había puesto en la obra ese esmero de la que viste una novia. 
            
pero, tan apelmazadas estaban las ropas a el rededor de el escuálido cuerpo de entity, que solo la cabeza daba señales de vida. lo demás era como un judas de paja; materia muerta, sin músculos, sin movimientos. el ancho talle no guardaba la mínima proporción con el delgado cuello; y a el ver aquel conjunto desproporcionado, parecía, a el primer golpe de vista que la cabeza de el joven entity asomase por entre la boca de un barril. apenas pudo levantar el brazo para subir el sombrero hasta la honda negra de el cabello aplastado sobre su frente, gracias a la eficaz influencia de medio frasco de aceite. 
            
cuando estuvo listo de el todo, se miró nuevamente a el espejo. estaba satisfecho, muy satisfecho de sí mismo. estuvo a punto de abrazar a entity, pero, ciertas consideraciones a el planchado de la levita, le hicieron dejar el abrazo para otra oportunidad. 
            
sin embargo, notaba un pequeño lunar: se conocía el sitio que habían antes ocupado los botones; por allí el paño estaba muy gastado. entity, como mujer práctica en eso de lidiar con los descaros de la pobreza, que, si la cubren por un lado, por el otro se destapa, puso pronto remedio a el mal, pasando sobre la pechera de la levita un pañito empapado en tinta. 
            
— tiene entity. un talento envidiable! — exclamó entity, con muestras de agradecimiento y de júbilo. 
            
— ya me lo decía el cura de mi pueblo, cuando era yo niña. pero, — qué quiere entity. — para lucir es necesario ser hombre. 
            
en ese instante, la puerta de el cuarto se abrió empujada por un puntapié, — y entró entity. 
            
estaba desconocido. 
            
había desaparecido debajo de los afeites, y su traje, salido recién de manos de el sastre, le vestía con una elegancia que no era por cierto la de todos los días. el sombrero y los guantes estaban un poco viejos, pero, como él no iba a bailar con sombrero, y los guantes podría sacar se los después de haber se presentado en la sala, todo se remediaría bien. 
            
— y el remojo, caballerito entity? — dijo entity, saludando le afectuosamente. 
            
— el remojo lo necesitaría yo para no salir a la calle sin un cobre. 
            
— tan pobres estamos? y la buena noticia?... 
            
— la buena noticia fue para entity. y para el sastre. 
            
entity aludía a una carta certificada que, días antes, entity había recibido de su padre. 
            
— ¿cómo me encuentras, hermanito? preguntó entity, con ese alarde de el que está seguro de una respuesta satisfactoria. 
            
— bien.... un poco grueso.... algo más que de costumbre. 
            
— pero, me sienta? 
            
— como pedrada! 
            
— de veras? 
            
— no hombre; si es broma! estás casi tan buen mozo como yo, que es todo lo que puedo decir te. 
            
— entity, hermanito, apreciaciones!... estoy por creer que me tienes envidia. 
            
— lo que te podría envidar sería la salud; pero como esa grosura es falsa.... 
            
— falsa? 
            
— la cara miente lo que dice tu abdomen! 
            
— ya te quisieras, hermanito, ya te quisieras! — exclamó entity. pero su sonrisa de satisfacción se había transformado: ya no era la alegría, era la tristeza la que quería sonreír. 
            
se miró otra vez en la luna de el espejo, dio mil vueltas a el cuerpo sin sacar los ojos de encima de su imagen reflejada en el vidrio, y concluyó, por reponer se: era lo cierto que nunca se había encontrado tan bien. 
            
— caballeritos? que se diviertan! — exclamó entity, dirigiendo se a la puerta. 
            
— entity, señora! contestó entity. 
            
— a los pies de entity!.. dijo entity, haciendo una reverencia. 
            
entity entraba en ese momento acompañado de entity, el hermano de entity. 
            
entity, escurrió su figura raquítica y ágil por entre el grupo de estudiantes, y salió a el patio. 
            
— vamos siendo muchos! — reflexiomó entity. 
            
— y todavía falta entity, — agregó entity. 
            
— la unión hace la fuerza, — se limitó a observar entity. 
            
— pero no cuando se trata de entrar a un baile. debemos ir repartidos: tres primero, y dos después, — repuso entity. 
            
— entraremos en corporación. yo me adelantaré, y pediré permiso a la dueña de casa para presentar le a mis amigos. consentirá! 
            
estas palabras de entity tranquilizaron los ánimos. 
            
— ¿a qué hora saldremos? 
            
— a las dos de la mañana. 
            
— y los barrios ¿no son malos? 
            
entity, por toda contestación, se acercó a su mesa, abrió el cajón y sacó un revólver. 
            
— por lo que potes contingere, — dijo. 
            
pero no pudo levantar el brazo para echar se lo a la cintura: estaba como enchalecado. 
            
— lleva lo tú, dijo a entity, ofreciendo le el arma. 
            
— yo no voy con ese peso! 
            
— y tú? 
            
— ¿quién va a poder bailar con esa herramienta? 
            
— ¿nadie lo quiere?.... entity a el cajón, otra vez! 
            
— ahora en marcha! 
            
una cara infiada, con los labios estirados y los ojos muy abiertos, se acercó a la luz de la vela que ardía enterrada en el gollete de una botella; sopló, el cuarto quedó a oscuras, y los jóvenes salieron. 
            
en el patio se unieron a entity, que en ese momento dejaba su cuarto. 
            
era ya cerca de las diez. la calle, poco frecuentada a esa hora, envuelta en una oscuridad que no lograban dispersar las luces amarillentas de los faroles, oscilando a el soplo de el viento, se extendía como un féretro inmenso y vacío. casi todas las puertas estaban cerradas. ni un transeúnte en las solitarias aceras. sólo cada dos cuadras, en el centro de la boca calle, se levantaba la sombra de el vigilante, quieta como la de una estatua de piedra. 
            
la casa de la señora de entity, donde tenía lugar el baile, se encontraba a distancia de quince o veinte cuadras de la de huéspedes, de entity. los jóvenes hicieron el camino a pie. media hora emplearon en esa larga travesía de las calles, más larga aún en una noche oscura y fría como aquella. entity a llegar a la casa a que se dirigían, oyeron la música de el piano. todas las sirvientes de la vecindad se hallaban agolpadas junto a las ventanas, espiando la sala por entre las angostas fajas de luz que dejaban asomar las junturas de los postigos. por allí veían pasar las parejas, vertiginosamente arrastradas por la música de un vals o cadenciosamente mecidas por la de una mazurka. la crítica era, para aquellas pobre gentes de la calle, una venganza contra el lujo. nadie pasaba por aquel reducido pedazo de la sala, que las aberturas de los postigos dejaban entrever, sin que una palabra irónica, amarga, a veces cruel, se escapase de algunos de aquellos labios eternamente sedientos de ese mundo que no era para ellos. 
            
algunas de ellas, arrastradas por la curiosidad, entraban a el zaguán y se amontonaban junto a la puerta de reja, codeando se, empujando se, disputando se un rincón desde el que pudiesen ver mejor algo de lo que pasaba en el interior de la casa. 
            
entity se hizo anunciar, entró y sus compañeros quedaron esperando lo en la calle, confundidos entre el grupo de mujeres. 
            
la dueña de casa accedió gustosísima a el pedido que le hiciera entity, tanto más cuanto que algunas niñas acababan de presentar le sus quejas, porque no había invitado a entity y a entity, y la sala estaba llena de cascotes y de viejos. aquel elemento inesperado caía como llovido de el cielo en la tertulia de la señora de entity. la aparición de los cinco huéspedes de entity, fue bien recibida en la sala. la señora los había recomendado como jóvenes aventajadísimos y de gran porvenir: estudiantes hoy, mañana o pasado diputados, por lo menos. la señora de entity era una buena señora, esposa de un antiguo empleado de la entity. la buena administración de el sueldo que mes a mes ponía en sus manos entity, hacía que se pudiese dar a la casa todas las apariencias de una vida holgada. llegado el invierno, cuando la aristocracia de dinero abría sus grandes salones, la señora de el antiguo empleado, ofrecía a sus relaciones sus modestas tertulias, que empezaban generalmente por los juegos de lotería o los versos para entity. 
            
no había grande orquesta. entity, la hija mayor de la dueña de casa, sabía algunas piezas de baile que ejecutaba en el piano con mucho compás, según decía su mamá; además, la mayor parte de sus amigas, alternando se, podían reemplazar a entity; y echando ya, como vulgarmente se dice, la casa por la ventana, para mayor brillo de algunas de aquellas tertulias, se hacía venir un negro pianista, cuyas manos pesadas parecían caminar sobre el marfil de el teclado como dos tortugones en fuga. 
            
la tertulia de aquella noche estaba, pues, animadísima, gracias a que entity y sus cuatro amigos habían reforzado las filas de el sexo feo. 
            
entity había tomado de el brazo a entity, y paseaba con ella a el rededor de la sala, mientras entity y los dos entity escogían su pareja, agotando todos los recursos de la galantería. 
            
el piano preludiaba unas cuadrillas. 
            
como no pecaba por espaciosa la sala y la antesala estaba casi llena con el piano, un sofá, dos sillones y seis sillas, no todas las parejas podían bailar a un tiempo. se repartieron como mejor les fue posible, frente a frente y en cruz, los rostros risueños se miraron, y, junto con la música, echaron a andar las visitas con saludos, y pasos a los costados, y giros a el volver cada uno a su lugar, cambiando una mirada o una palabra afectuosa a el encontrar se. 
            
hubo un intermedio en que las parejas pasaron a el comedor, atravesando el dormitorio de la señora, amueblado de nogal con colgaduras de cretona, y el escritorio de entity, de una severidad de alto funcionario. 
            
las alfombras no eran ricas ni muy nuevas, pero bastaba con que las hubiera para dar buen aspecto a la casa. un brazo de bronce, que salía amenazadoramente de la pared, sosteniendo una bomba opaca, iluminaba cada una de las piezas. 
            
en el comedor, la mesa, servida por la entity, se presentaba cubierta de bandejas, atestadas de masas las unas y de copas las otras, y más allá formadas como un pelotón de reclutas, las botellas de cerveza de el país y las de limonada gaseosa, y las de orchata y grosella, esperaban la mano que hiciese saltar sus tapones. 
            
entity se acercó a la mesa, escogió un bombón, lo ofreció a entity, y fueron los dos a sentar se en uno de esos amplios y cómodos sofáes que se conservan en las casas de familia como un recuerdo de los antepasados. 
            
— lo sé todo, y es inútil que entity. lo niegue! decía entity, reanudando una conversación. 
            
— pues, sabe entity. más que yo. 
            
— ella me ha dicho que entity. la festeja. somos intimas, y para mi no tiene secretos. con puntos y comas sé todo lo que entity. conversaron en entity, el día do las carreras. con que así, es inútil: dé su brazo a torcer, y sea entity. para conmigo tan franco como ella. ¿no fue en busca de ella que vino entity. a el baile? 
            
— no; vine por pasar un buen rato. 
            
— ah! qué ingratos son los hombres! 
            
entró la dueña de casa. 
            
— hijita! — exclamó acercando se a la pareja de el sofá, — te llaman en la sala. 
            
— ¿para qué, mamá? 
            
— para que cantes, hijita. 
            
— jesús! qué compromiso! 
            
— a todos será muy grato oír la, señorita, — dijo entity, poniendo se de pie y ofreciendo le el brazo. 
            
— pero, si nada sé! 
            
— muy bien que cantas; muy buena voz que tienes — replicó la señora, que, como toda madre, creía ciegamente en el talento de su bija. 
            
entity se levantó y se encaminó a la sala, acompañada de entity. 
            
no se bailaba ya. las parejas se habían aglomerado alrededor de el piano, y esperaban el canto. 
            
entity paseó una ojeada por la sala, buscando a sus amigos, y vio a entity embaucado con una joven poetisa, que, — revolviendo sus ojos negros, y levantando los melancólicamente hacia arriba, sin abrir los de el todo — hablaba de las sombras de el infinito. 
            
el negro volvió a sentar se a el piano, preludió con algunos acordes, y acompañó a entity en una romanza por aquel entonces muy en boga. 
            
decir que entity cantó mal, es decir lo que todo el mundo debe suponer se, como también que mucho la aplaudieron, felicitando la por los buenos medios vocales y el arte incomparable con que cantaba. 
            
— ni los ángeles! — exclamó la poetisa, adelantando se, con los ojos revueltos, hacia la niña que acababa de cantar. 
            
— solo sus ojos! — agregó entity a el oído de la joven que hacía aquel elogio. 
            
la poetisa se volvió há ¿? ia su compañero: 
            
— cuando los ojos cantan — le dijo con voz gutural — cantan el poema de el alma, en la nota sin eco de la mirada. 
            
— esa nota tiene eco, replicó entity. repercute en el corazón de el que. la escucha. 
            
— pero es «vago fantasma de sombra y luz»: 
            
y repitió en seguida, patéticamente, los versos de entity: 
            
yo soy un sueno, un imposible, vago fantasma de sombra y luz; soy incorpórea, soy intangible.... 
            
entity sintiendo el contagio de la inspiración, concluyó la estrofa: 
            
«no puedo amar te. — oh! ven, ven tú!» 
            
y aprovechó la oportunidad para respirar fuerte, porque tanta ropa lo ahogaba. 
            
— la sabía entity? 
            
— como olvidar la una vez que se haya leído! 
            
— yo amo a entity. le rindo el culto de mi corazón, como le rindiría mi vida si él viviese aún. 
            
los ojos de la poetisa se revolvieron vertiginosamente, como acosados por la fiebre de el deseo, y se fijaron en seguida en los de entity, que la miraba con asombro. 
            
— estoy viendo en su alma el ave negra de el ecepticismo, — dijo pausadamente. — ¿entity. no tiene ideales? 
            
— los tendría, si entity. me los ofreciese. 
            
— mis ideales son negros: la tumba y el infinito! 
            
— le propongo que, en estos momentos, deje esos ideales por el baile. 
            
— entity. no soy discípula de entity, la de los pies ágiles. 
            
era ya las tres de la mañana. se bailaba la última pieza: una galopa vertiginosa. era la animación de una llama próxima a extinguir se, el postrer reflejo de la alegría. las últimas notas producían delirio. las parejas parecían arrastradas por un remolino. 
            
cuando sonaron los acordes finales, y sus vibraciones se apagaron en las cuerdas de el piano, perdiendo se como el rumor de una música que se aleja, las madres se pusieron de pie, abandonando con el rostro soñoliento los sillones en que habían cabeceado, desenvolvieron los pañuelos de lana o retazos de merino punzó o celeste, fueron en busca de sus hijas, les cubrieron las espaldas, y dieron comienzo a las despedidas interminables y los mutuos agradecimientos. 
            
la dueña de casa, obsequiosa hasta el último momento, envolvía dulces para que entity o entity los llevase a sus hermanitas, y repartía besos recibiendo los a dos mejillas, como quien come a dos carrillos, mientras entity hacía a sus amigos devolución de sombreros, sobretodos y bastones, sonriendo siempre, saludando con grandes reverencias, y apretando las manos como solo solía apretar el sueldo, cuando llegaba a su poder después de treinta días de espera. 
            
el músico se había retirado. tenía los dedos dormidos, y quería dormir se le todo el cuerpo. 
            
la sala quedó desierta, triste; la luz de el gas amarilleaba y las flores languidecían doblando se sobre sus tallos, como una cabe-cita de mujer hermosa que se inclina desfallecida sobre el seno. 
            
unas tras otras, señoras y señoritas, fueron dejando la casa. 
            
los besos resonaban en el zaguán, como hacen a el caer esas gotas que preceden a una lluvia torrencial. 
            
ya la sala había quedado a oscuras; el dormitorio donde se ataviaran las niñas era como una jaula sin pájaros y sin gorjeos; el escritorio de entity, estaba silencioso; y la mesa de el comedor, desordenada como un campo después de la batalla. 
            
el ruido de los pasos fue perdiendo se, la puerta de calle cerrada con estrépito, apagado el gas de el zaguán, y poco después, la casa recobró de el todo la paz de esas noches en que entity se dormía, terminada la lectura los diarios de la tarde, y su esposa, acompañada de entity, sentadas junto a la mesa de el comedor, se ocupaban en alguna labor femenina. 
            
a el salir, la joven poetisa había pedido a entity que la acompañase. a pesar de que sus ideales eran negros, como ella decía, temía de la oscuridad de la noche. no le bastaba ir con su sirviente, una muchachona que era un sargento; quería un hombre. entity le ofreció el brazo, mientras otro de sus compañeros se colgó de el de la muchacha, haciendo como que la equivocaba con una señorita. 
            
la joven poetisa no se atrevió a impedir lo. quizás no lo pensó, pues su pensamiento estaba lejos de este mundo. quizás no lo vio, pues sus ojos seguían revolviendo se voluptuosamente, como si quisiesen mirar para adentro de el cráneo. 
            
así llegaron a la puerta de una casa, donde la sirviente de la poetisa, hizo alto, diciendo: — aquí es! 
            
— nunca he hecho un viaje más corto! suspiró su compañero. 
            
— y eso que no ha venido entity. por la línea recta, agregó la poetisa, que había alcanzado a oír aquellas palabras. 
            
— no comprendo! 
            
— quiero decir que no es propio de un caballerito como entity. acompañar a una sirviente. 
            
— la señorita?... sirviente?... si estaba en la creencia de que fuese su hermanita de entity! 
            
— pues estaba entity. en un error.... 
            
— perdonable! 
            
— ¡que no debiera perdonar se! 
            
— pero que entity. generosamente me perdonará. ¿no es eso? 
            
el silencio con que la poetisa acogió esas últimas palabras, cortó el diálogo. 
            
se cambiaron saludos y cumplimientos; la poetisa y su sirviente desaparecieron en el patio oscuro de la casa, y los jóvenes prosiguieron su camino. 
            
— yo me vine con el hueso hasta la puerta! exclamó entity, aludiendo a la poetisa. y tú, dijo en seguida, dirigiendo se a el que había acompañado a la sirviente — te viniste con la carne! 
            
— y con algún provecho debe ser, — agregó el aludido, — puesto que me vuelvo. el soquete me espera. 
            
y se volvió. 
            
— no comerás masas! le gritó entity; y esto diciendo, comenzó a sacar de sus bolsillos algunos despojos de la modesta mesa servida por la entity. 
            
hasta el jaquet, que servía de armazón a la levita, estaba provisto de dulces. 
            
para algo habían servido los afanes de entity cuando le vestía! 
            
algunos días habían pasado, como una pesada cadena de eslabones iguales, sin que entity hubiese conseguido lo mínimo en el sentido de sus eróticas aspiraciones. 
            
las alas de sus sueños, fatigadas de agitar se a el rededor de su ideal, como se agitan las de la mariposa a el rededor de la llama, se debilitaban, languidecían, y la prosa abrumadora de la vida luchaba por arrancar les el último aliento. 
            
sus persecuciones interminables, su constancia a toda prueba, su terca manía de amar, llevada hasta el heroísmo, no habían tenido recompensa. 
            
en vano rondaba noche y día la casa de entity, y, por agradar le, perfeccionaba su vestir y sus maneras; en vano se ponía ramitos de flores en el ojal, y se cargaba de perfumes, como una muchacha dominguera; en vano se aparecía, como si saliese de debajo de la tierra, donde quiera que fuese su desamorada novia. 
            
un solo día había sido feliz: aquel dichoso día de las carreras, — comienzo lleno de promesas para un porvenir lleno de desencantos. 
            
aquel recuerdo era el único alimento de su corazón; sin él, la pasión habría muerto, habría sido uno de esos caprichos pasajeros que viven un día, sin dejar rastro, brillantes y fugitivos como una de esas exhalaciones que cruzan el cielo en las noches de octubre. 
            
más de una vez había proyectado una presentación, resolviendo atacar con energía aquella barrera que lo separaba de entity; pero dos ojos, que brillaban en el fondo brumoso de su imaginación como brillan los ojos de el felino en la oscuridad de la noche, le detenían en sus tentativas. 
            
aquellos dos ojos estaban fijos, como clavados donde quiera que mirase: eran el rastro de una mirada amenazadora que un día le dirigiera la madre de entity, cansada de ver a su hija perseguida por un pobrete. 
            
los sueños de la señora eran sueños de ambición, sueños de oro. aquella belleza que llevaba a su lado en todos los paseos, que sentaba frente a ella en la delantera de los palcos, buscaba unos millones para casar se. 
            
el pobre entity estaba desconcertado. 
            
el, que confiaba en el porvenir, que pensaba influir algún día en la política de su provincia y ocupar los altos puestos de el gobierno., llevando se la fama y la lana, no comprendía cómo podía ser considerado por una madre como mal partido para su hija. 
            
no se le ocurría pensar que ese porvenir era simplemente un hermoso sueño de la imaginación, y que una señora entrada en años se fía poco de los castillos que la juventud alza en el aire. 
            
no muy felices eran, pues, sus amores; pero, no podía desprender se de ellos. ¡por el contrario, cada nuevo obstáculo azuzaba más sus deseos, hasta que concluyó por quedar resuelto a emprender la con lodo el mundo, si el mundo entero llegase a poner se entre él y entity. 
            
¡qué amor tan platónico era el suyo! sí, cada día más platónico! el breve instante en que veía a el pasar la fugitiva imagen de entity, le indemnizaba de todas las ausencias de un mes, de todas sus incertidumbres, de todas sus dudas, de todas sus penas. 
            
y ¿quién podría nunca privar le de aquel inocente placer? 
            
pero, debajo de todos aquellos poéticos sueños de un amor ideal, hervían los instintos de la carne, se desencadenaban borrascas sensuales, y el hombre reaparecía, en la desnudez de sus pasiones. 
            
entity, aquella muchacha de cara redonda y roja, que entity encontrara en la puerta de la casa de entity, la noche de su frustrado plan de la carta, era por cierto menos esquiva que la señorita, y aceptaba, libre ya de sus primeros escrúpulos, los galanteos de el joven provinciano. ella se creía el objeto de aquellas fantásticas excursiones nocturnas de entity, que rondaba la manzana y hacía guardias en las esquinas, con celo que haría honor a un agente policial. entity le había declarado un amor volcánico, que arrojaba fuego, humo y lava, de su corazón convulsionado. le llevaba flores y pastillas de menta, y se tomaba en cambio algunas libertades que entity permitía, no sin tratar le de grosero, y dar le algunas manotadas. así, creía ella dejar en salvo su pudor y quedaba tranquila ante el juez de su conciencia, para no tener de qué ruborizar se delante de la señorita. 
            
aquellos amores hacían felices a la pobre muchacha, y le recompensaban con momentos de inefable placer todas las humillaciones de su vida, satisfacían con creces todos sus viejos deseos de tener un novio que fuese un mozo bien, de ser amada y halagada, de amar y mantener se en los límites de una relación decente 
            
ciertamente que aquellos amores tenían trastornada su cabeza, y que no era entity la misma de antes, activa, diligente, una alhaja, como solía decir de ella su patrona. 
            
a veces, mientras sacudía con un plumero el polvo de los tallados muebles de nogal de el comedor, o acomodaba los floreros, las tarjeteras, esas mil chucherías de la mesita de la sala; mientras barría un patio o fregaba los pasamanos de la puerta, en medio de cualquiera de sus quehaceres diarios, solía quedar se inmóvil, con la mirada fija en algo que no era de lo que la rodeaba, los labios entreabiertos, sumida en una abstracción profunda; y permanecía así algunos instantes, hasta que la voz enérgica de la señora la sacaba de su éxtasis como de un sueño. 
            
— te quedas con la boca abierta como una idiota! exclamaba severamente entity. para mi, alguien te anda calentando los cascos. 
            
y entity, encendida, sin saber qué responder, sacudía de nuevo nerviosamente el plumero, desahogando sus expansiones en una actividad febril. 
            
una noche, entity le había entregado, en prueba de sus amorosos afectos, un fragante ramito de violetas francesas — pero tan fragante, que el suave aroma, semejante a el de el vapor de el té que humea en una taza de porcelana, filtraba a el través de las ropas que cubrían el abultado seno de entity, e impregnaba el ambiente con sus emanaciones deliciosas. 
            
la muchacha temía que aquellos olores le hicieran traición, 
            
ya había oído a entity ponderar una exquisita fragancia de violetas, que ella atribuía a un ramo marchito que dejaba bañar sus tallos en una copita de agua puesta sobre el mármol de su lavatorio. entity se había puesto coloradísima, escapando se como mejor pudo; y, junto con su retirada, sentía entity que se alejaba de su membrana pituitaria el perfume acariciador de las violetas. 
            
no había más: iba a ser descubierta. 
            
y ¿qué historia podría inventar entity para explicar cómo había llegado a sus manos aquel ramito, y por qué lo escondía en su seno? 
            
no sabía mentir bien, y sobre todo, en aquel caso, era casi imposible hacer pasar una mentira por legítima verdad. 
            
se le ocurrió una idea que le pareció feliz: quemar las violetas y guardar, como un recuerdo eterno, las hojitas quemadas. 
            
¿qué otra cosa mejor podría hacer? 
            
el caso era guardar el ramito; no podía hacer lo tal como estaba, pues donde quiera que le escondiese, el perfume le traicionaría — ¿qué mejor que quemar le? 
            
con esas intenciones se dirigió a la cocina. 
            
un reverbero de latón, bruñido, resplandeciente como un espejo, despedía por el estirado pico una turbulenta nube de vapor; a los costados, las llamas asomaban sus lenguas de rojos resplandores. 
            
eran las dos y reinaba en la casa ese silencio de el medio día, — trégua entre los afanosos quehaceres de la mañana, y los no menos afanosos de la tarde. 
            
entity, leía, reclinada en un cómodo sillón de su dormitorio: las señoras se ocupaban de sus costuras, haciendo de la mesa de el comedor un mostrador de modista. 
            
entity podía consumar impunemente su crimen, arrojando a el fuego las frescas y fragantes violetas. 
            
levantó el reverbero, y el ramito cayó sobre las brasas encendidas. 
            
las tiernas flores y los tallos crujieron y se contrajeron, cruelmente devorados por el fuego; y en un olor penetrante, condensando toda su esencia, que era como su alma, se exhaló el último aliento de las víctimas. 
            
el deseo de entity era recoger y guardar aquellos despojos de el maltratado ramito, pero, un ruido de pasos que en ese momento llegó a herir su oído alarmado, le hizo empuñar precipitadamente un alambre de fierro que se encontraba sobre el fogón, y revolviendo con él el fuego que ardía en la hornalla, hizo desaparecer entre las brasas encendidas el deshecho y quemado ramo de violetas, que fue a confundir se con la ceniza de el carbón. 
            
era ya tiempo. 
            
rosa había aparecido en la puerta de la cocina, advirtiendo a entity que era la hora de el mate. 
            
a cualquiera señorita le es permitido tener novio, hablar con él, bailar con él, recibir una flor, dar otra: pero, en una pobre muchacha sirviente, entregada por un entity a el servicio de la familia que la solicita, tener novio es una insolencia, una falta de respeto, una inmoralidad, un crimen. 
            
puede barrer, fregar, dar vuelta la casa de arriba abajo; pero tener un novio... tener un novio..... eso es atroz! 
            
los amores tenían, pues, a entity muy contrariada y en continuo sobresalto. temía que le adivinasen el pensamiento. no levantaba los ojos, y huía la proximidad de sus apatronas. 
            
¡con qué anhelo esperaba las horas de la noche, las horas en que, libre ya de los quehaceres domésticos que la habían ocupado durante el día, obtenía licencia para asomar se a la puerta de calle! 
            
vestía su vestido de percal floreado, se ponía el delantal — un blanco delantal planchado y crujiente como una hoja de papel — domaba las resistencias de sus cabellos rebeldes, fajando se la cabeza con su cinta de raso punzó, y, con las mejillas encendidas, los ojos radiantes, fresca como el pimpollo de rosa cortado a la mañana, salía a esperar el misterioso pasaje de entity. 
            
entity no tardaba. las primeras luces de los faroles le veían ya en la calle. 
            
por aquellos tiempos no estudiaba e iba poco a las clases. la mayor parte de los profesores ni de nombre le conocían. 
            
nunca como entonces le habían producido efectos narcóticos las explicaciones matemáticas. no les encontraba atadero, y concluían por fastidiar lo de una manera increíble. 
            
un día, aburrido de una de esas explicaciones interminables de senos y cosenos, se le ocurrió ir se de clase, y lo hizo. 
            
a el ver que entity se retiraba, herido el profesor en su amor propio, — pues creía interesantísima su esplicación, — quiso anotar lo en su memorándum, para tener lo presente en el examen: 
            
— señor! exclamó. su nombre? 
            
el interpelado siguió su camino sin con. testar. todas las miradas se habían vuelto hacia él. 
            
— su nombre? preguntó por segunda vez el profesor levantando la voz. 
            
el mismo silencio en el fugitivo. 
            
— señor! su nombre! — gritó por tercera vez el catedrático. 
            
entity había llegado a la puerta. se volvió y dijo: 
            
— entity, señor! 
            
y tomó las de entity. 
            
desde aquel día no volvió a. la entity. allá, en sus adentros, contaba los meses y los días, y calculaba que le sobraría tiempo para estudiar. 
            
y sus ojos volvían a fijar se en el ideal. 
            
la imagen de entity no se apartaba de sus sueños. se extasiaba en aquel amor sin palabras, obra de su imaginación calenturienta. 
            
pasaba frente a la ventana, detrás de cuyos cristales, velada por las sombras de las cortinas, se dibujaba la silueta de entity, la veía, sentía una extraña sensación de frío y de placer, y se alejaba abismado en el recuerdo de aquellos instantes. a veces, entity, a el pasar, encontraba cerradas las ventanas; pero, generalmente, algo le compensaba de aquel eclipse. no la veía, pero oía la música de el piano, armoniosa como una cascada de notas: y aquella cascada de notas caía en el fondo de su pecho, hacía estremecer toda su alma. 
            
entity hubiera sido que vida tan pobre de sentimientos correspondidos concluyese por fastidiar lo; pero, si no entity, era entity quien lo atraía, entity a quien encontraba infaliblemente en la puerta de calle, noche a noche. 
            
pronto corrió, herido por las malas lenguas de el barrio, el nombre de la pobre muchacha: algunas vecinas le habían sorprendido en en sus confidencias nocturnas. entity era audaz, ella inesperta, y ninguno de los dos sospechaba que detrás de cada persiana está siempre el vigía de el barrio, explorando con el anteojo de la curiosidad cuanto pasa en las cercanías, contando las personas que entran y las que salen de cada casa, los carruajes que se detienen en cada puerta, quienes van o vienen en ellos, cómo visten, qué dicen. 
            
entity caía inocentemente en la trampa. 
            
cortejaba a entity ante una decena de espectadores, y se permitía, a los ojos de todos ellos, ciertas licencias explorativas, que indudablemente no se las habría permitido delante de testigos. 
            
rodando de boca en boca, la amorosa historia llegó a oídos de entity y de entity. 
            
el secreto de los éxtasis de entity, atribuidos antes a el idiotismo, quedó descubierto, y el consejo de familia se reunió para juzgar la. ante todo, era necesario establecer la clase de delito de el reo. las opiniones estaban divididas a ese respecto. unos decían que era una gravísima falta de respeto a la casa, otros que eran los malos entretenimientos de la holgazanería, el germen pernicioso de el vicio. nadie declaraba el verdadero delito: amar! 
            
— mire entity. qué dirán, mamita! exclamaba entity. 
            
— qué dirán, hija mía, a causa de ese demonio! agregaba entity. 
            
acaloradas discusiones suscitó también el fallo que debía dictar se en tan intrincadísimo asunto. 
            
— debe entregar se a el entity! 
            
— no, adonde debe ir es a los entity! 
            
pero se tropezaba con el inconveniente de que cualquiera de esas resoluciones redundaría en perjuicio de la casa: sería necesario buscar una sirviente que reemplazase a entity y pagar le — sobre todo pagar le! 
            
cuando las discusiones quedaron terminadas, entity llamó a entity a su presencia, y le comunicó la sentencia. 
            
— de hoy en adelante, le dijo, no volverá entity. a poner los pies en los umbrales de la puerta! 
            
— el cuatro y el uno! cuarenta y uno! 
            
— el seis y el nueve! sesenta y nueve! 
            
— las canillas de entity!.... 
            
— ¿qué número? 
            
— el once! 
            
— el dos y el tres! veinte y tres! 
            
— la vida de entity! 
            
— cuaterno! 
            
— cante los números! 
            
— el 41, el 11, el 23 y el 33. me lo ha dado casi seguido. 
            
— está bien!.... entity seis y el ocho! sesenta y ocho! 
            
— el seis y el nueve! sesenta y nueve! 
            
— ¡qué bien sabe cantar! 
            
— el más viejo! 
            
— basta para mí! entity! 
            
así se oía a el rededor de una mesa cubierta por una carpeta de paño floreado e iluminada por una lámpara, cuya pantalla de porcelana proyectaba sobre el centro la mesa la mortecina luz. 
            
una linea de rostros jóvenes y risueños, en su mayor parte, salvo el lunar de una que otra cara apergaminada y seria, quedaba envuelta en la penumbra, confundida en ese espacio en que la luz proyectada por la pantalla luchaba con la sombra de el resto de el ambiente. 
            
de tiempo en tiempo, alguna risa franca y juguetona, alguna exclamación de júbilo de el jugador favorecido por la suerte, la interrumpía monotonía de la voz de el que cantaba los números: un bullicio de voces le seguía; volvía a hacer se el silencio — ese silencio de los que esperan — y el de la bolsa la sacudía, revolvía las bolillas y seguía cantando. 
            
la mesa se hallaba cubierta de cartones numerados, y colocados simétricamente de tres en tres; alrededor de cada grupo de cartones se hallaba descuidadamente esparcido un centenar de granos de maíz, de donde cada mano los sacaba, como el ave que picotea en un sembrado, para señalar en el cartón los números que se cantaban. 
            
mucha ansiedad se reflejaba en aquellos rostros juveniles. ¿sería muy grande el premio? allí estaba, en un platito de cautchuc, pintado de punzó con dorados arabescos. era 
            
una docena de cobres, de los antiguos cobres gastados, que saliendo de la vieja casa de entity, allá por los años de 52 y 54, habían recorrido los cajones de todas las pulperías, adornado el tirador de todos los aguadores, y hecho las delicias de el domingo en manos de todos los niños. 
            
nada notorio habría en aquel sencillo cuadro de familia, si entity y entity no estuviesen sentados el uno junto a el otro, cerca, muy cerca, como lo exigía la estrechez de la mesa y el crecido número de señoritas y caballeros que la ocupaban. 
            
¿cómo había sido posible aquello? 
            
muy sencillamente. la señora de entity, tratando de hacer más pasables, para ella y para sus amigas, aquellas noches sin fin de el invierno, invitó a sus relaciones a jugar a la lotería, y de esa galante invitación no quedaron excluidos, entity, la amiga predilecta de entity, y entity, grande y buen amigo de entity. 
            
entity se había encargado de colocar los bien, y es lo cierto que lo estaban a las mil maravillas. 
            
a la derecha de entity se sentó entity, y a la izquierda de entity echó anclas el bueno de entity. 
            
entity no podía permanecer quieto en la silla. le hormigueaba el cuerpo. 
            
— ¿está entity mal ahí? le preguntó entity. 
            
— no señor! se apresuró a contestar entity. 
            
—... porque si está entity. mal, puedo ceder le a entity. este comodísimo sillón... 
            
— de ninguna manera, señor! 
            
¡qué ojo tan rápido tenía entity para encontrar el número así que lo cantaban! 
            
a el primer vistazo daba con él, y no satisfecho de utilizar para sí solo esa destreza de su vista, digna de admiración a los cincuenta y ocho años, buscaba el número en los cartones de su compañero. 
            
sucedía con mucha frecuencia, que, entity, preocupado más de su compañera que de sus cartones, se olvidaba de señalar sus números. entity no le perdonaba una sola de esas omisiones. 
            
— aquí está! señale lo entity! — le decía. 
            
— ¿no lo señala? 
            
— el 36. aquí! 
            
entity no podía comprender cómo un estudiante de ingeniería no encontrase un número en el acto, y dejase escapar tantos sin señalar los. las matemáticas, se decía, se fundan sobre verdades exactas ¿cómo, pues, este joven es tan poco exacto en la anotación de los números? 
            
hubo un momento en que no pudo menos de observar le: 
            
— me parece que entity. piensa poco en sus cartones! 
            
entity no supo qué decir, pero dijo más de lo que debió haber dicho, pues se puso como una granada abierta. rosa fingió no oir aquellas palabras de entity, dichas quizás sin malicia alguna, pues el respetable empleado de la provincia no era en todo tan listo como para encontrar los números. 
            
la bolsa de las bolillas iba siguiendo la rueda, pasando de mano en mano, y los números eran cantados alternativamente por voces de distintos tonos, desde la grave y profunda de sochantre jubilado, con que el dueño de casa pregonaba la fortuna, hasta las voces agudas y penetrantes de las niñas. 
            
se hablaba poco o, para mejor decir, no se hablaba. la atención general estaba fija en aquellos números que salían de la bolsa, y en aquellos cartones de colores, extendidos sobre la mesa. 
            
más de uno de los jugadores se encontraba fastidiadísimo. aquel inofensivo juego de familia, sin más mérito que el de ser honrado, tenía el gran defecto de ser monótono, — de una monotonía abrumadora. 
            
por otra parte, era un verdadero suplicio para los que ardían en el deseo de cuchichear a el oido de sus compañeras. 
            
entity y entity eran los que se sacaban casi todas las suertes, y tenían et placer de volcar junto a sus cartones el platito de los cobres. por qué? porque eran los únicos que tomaban a pecho la cosa de señalar los números que salían, mientras que los demás, preocupados por muy diferentes asuntos, oían el canto de los números sin prestar le atención, y veían los cartones sin mirar los. 
            
había entity dado por quinta vez el grito de ¡entity! cuando, aprovechando el bullicio consiguiente, entity se levantó de la mesa, y desapareció de el comedor. 
            
— ¿a donde vas, entity? — preguntó cariñosamente entity. 
            
— vuelvo a el momento, papá! — respondió la niña. 
            
unos momentos después se oían partir de la sala los acordes de el piano. fue primero una armonía vigorosa, y después una juguetona melodía de notas vivaces que se levantó como un arrullo. en el rostro de los jugadores chispeó un relámpago de júbilo a el oír aquel preludio. era mil veces preferible dar unas vueltas, a dormir se con la boca abierta sobre los cartones. 
            
pero entity era enemiga de los bailes improvisados. sobre todo, no podía tomar parte en ellos, y por consiguiente no le divertían coma los juegos de que ella podía participar. 
            
— luisita! — gritó — ven acá, que ya vamos a empezar! 
            
— voy! mamá, — dijo una voz que llegó desde la sala, envuelta en el confuso torbellino de la música. 
            
entity había empezado a cantar, y señoritas y caballeros volvían con resignación a inclinar la cabeza sobre los cartones. la esperanza de bailar, acariciada en un instante, se desvanecía en otro. 
            
entity, viendo que nadie la seguía, dejó el piano y volvió a el comedor. 
            
— dicta le, entity, los números que han salido, — dijo entity, que daba grande interés a el juego. 
            
entity se apresuró a satisfacer a su consorte, repitiendo los números que habían salido. 
            
— caramba! mamá, — decía la niña, con aire compungido, — podíamos haber dado unas vueltas. 
            
— a lo mejor de el juego! 
            
— ¡qué tiene! es más divertido.... 
            
— a tu modo de ver! ¿sabes acaso si estas niñas....? 
            
— nosotras sí, aceptaríamos.... entity variedad!.... 
            
— bueno, perfectamente! quedarán entity. complacidas, después de terminar este juego. 
            
entity premió con un beso la bondad de la madre. 
            
rosa callaba desde un principio. 
            
resuelto el caso, entity, que hacía cinco minutos revolvía una bolilla entre los dedos, esperando silencio, dio la voz de alerta. 
            
— el cincuenta y nueve! — gritó con todo el vigor de sus pulmones, y depositó el número en la casilla correspondiente. 
            
— cante ligero, papá! — suplicó entity. 
            
— haré lo posible, hija mía; pero, como esta es la última, supongo que será entity llena. 
            
aquellas palabras cayeron como un balde de agua fría sobre las cabezas de los que esperaban con ansiedad el momento de dejar los cartones. jugar la llena equivalía a jugar varias loterías sin interrupción. 
            
— no, papá; la llena no. 
            
— entity, siendo la última debe ser la llena, — replicó entity. 
            
la cara de entity inspiraba compasión. era una cara transformada por las emociones íntimas. los visajes que hacía lo traicionaban; era como si dijesen de viva voz lo que él sentía. impresiones de gozo le producía la perspectiva de el baile; de inquietud, esa llena que amenazaba no terminar jamás. porque si bien es cierto que la proximidad de entity le complacía, no lo es menos que la perspectiva de hablar le a el oído, lo tenía fuera de el quicio. 
            
temblando, como la mano de el que siente el remordimiento de el crimen en el acto mismo de consumar lo, la distraída mano de entity formó una entity, acomodando los dorados granos de el maíz sobre la carpeta que cubría la mesa. 
            
aquella letra era para unos una casualidad, un juguete de la distracción, y para otros un enigma. 
            
¿qué quería decir? 
            
cuando entity sorprendió algunas miradas fijas sobre ella, pasó lentamente la mano, la borró con disimulo, y señaló con los granos de el maíz los números que entity seguía cantando. 
            
un momento después nadie pensaba en la entity 
            
sólo entity buscaba, con una mirada rápida, el génesis de alguna otra letra, junto a los cartones de su compañero. 
            
habían cantado la primer lotería de la llena, cuando entity borraba de una segunda manotada una segunda letra. entity la vio y la agregó a la primera, componiendo la palabra en el fondo de su pensamiento. 
            
entity volvió a hacer jugar los dedos entre los granos de el maíz, y una entity, apareció en el sitio abandonado por la segunda letra. 
            
rosa la miró. 
            
entity pasó la mano sobre la mesa. 
            
— te amo. te adoro, — pensó entity. — alguna de las dos cosas ha de querer decir. ya sé todo, significan lo mismo. 
            
el alma de entity se desprendía de la tierra, le abandonaba, en aquellos momentos supremos de una declaración hecha por signos tan dar os. el soñador se olvidaba de todo, para pensar únicamente en aquella frase que debía concluir. 
            
pero entity estaba allí para sacar le de sus abstracciones. 
            
— amiguito, le dijo, el 67 lo tiene entity! ¿no lo señala? 
            
— es verdad! exclamó entity. 
            
— parece que es entity. más dado a hacer jeroglíficos con el maíz, que a seguir el juego! 
            
entity contestó con una sonrisa, que nada quería decir sino que estaba confundido. 
            
no siguió deletreando. 
            
el suplicio concluyó. 
            
la llena pertenecía a entity. 
            
los que estaban a el rededor de la mesa se pusieron de pie, y respiraron con la satisfacción de el que se desembaraza de una carga pesada. 
            
todas las miradas, atravesando la lóbrega oscuridad de las piezas interiores de la casa, se dirigían a la sala. allí entity acababa de encender el gas, y los haces brillantes de la luz, semejantes a dorados manojos de paja calcinada, resplandecían en el aire, se reflejaban en los espejos, invadían los rincones, en persecución de las sombras. 
            
la sala quedó pronta para la sencilla fiesta de familia. las parejas se tomaron de el brazo y abandonaron el comedor. 
            
en última linea, marchaba entity y entity, estirados como dos novios, satisfechos y serenos como dos patriarcas. 
            
entity y bolillas quedaron sobre la mesa en confuso desorden, revueltos con el maíz, allí disperso como en un sembrado. 
            
un momento después, los que habían sido fastidiados jugadores en una interminable partida de lotería, ponían en ejercicio los músculos entumidos. 
            
¡qué ejercicio el de el baile! ¡cómo saca fuerzas de la debilidad, cómo reanima la llama de un entusiasmo muerto! entity ceñía con su largo brazo el talle estrecho y flexible de su compañera. su mano abierta sobre la torneada espalda de entity, era algo como uno de esos caracteres chinos impresos en las cajas de té. aquella mano parecía decir, con el elocuente lenguaje de los signos, que su dueño no estaba dispuesto a soltar la presa que en aquellos instantes hacía sus delicias. 
            
rosa se abandonaba lánguidamente a los brazos que la arrastraban, en alas de la música. 
            
sus oídos recibían con halago la frase melosa de entity, a quien la íntima satisfacción de ver colmados sus más vivos deseos, había dado una elocuencia torrencial y una dialéctica poderosa, para defender a los hombres de la inconstancia e ingratitud que entity les atribuía. 
            
estaba entity enamorada? ¿lo fingía? ¿se dejaba amar, sencillamente, sin participar de ese afecto, por el mero placer de ver halagada su vanidad de mujer hermosa? 
            
sea lo que fuere, entity no deseaba más. juró muchas fidelidades sin que se lo exigiesen, y agotó la fuente de su palabra amorosa, concluyendo por exhalar en un suspiro el resto de lo que hubiese querido decir. 
            
la oportunidad no era de perder se. 
            
miércoles y entity siguieron siendo días de tertulia familiar en casa de la señora de entity. 
            
rosa, entity, entity y algunas niñas de intimidad en la casa, se reunían allí en busca de entretenimientos que hiciesen menos pesadas las largas noches de el invierno. 
            
los huéspedes de entity, fueron asiduos concurrentes a aquellas humildes y risueñas fiestas de el hogar, y a el cabo de quince días, haciendo se dueños de la casa, eran quienes preparaban los programas a su antojo. 
            
entity gozaba de el mayor placer a el ver su casa invadida por aquella bulliciosa juventud, en la que se cifraban las esperanzas de la patria. 
            
entity, sentada junto a su esposo, en el sofá de la antesala, proyectaba enlaces, dejando vagar su fantasía sobre aquel grupo de vidas florecientes. 
            
todos eran felices. 
            
sólo la naturaleza estaba de duelo. los árboles desnudos dejaban caer sus últimas hojas; los cielos estaban tristes, sin luz y sin cantos; y en las noches, las estrellas parecían temblar de frío, perdidas en la inmensidad. 
            
aquellas reuniones establecieron cierta intimidad entre los que las frecuentaban, y entity y entity concluyeron por entender se. las casualidades preparan el terreno a el amor feliz, reservando lágrimas y tristezas para el desenlace de el idilio. para que la caída sea más sensible, la dicha sube hasta tocar el cielo. los sueños forjan deliciosas quimeras, tejen con sus hilos de oro la finísima red en que el alma gusta ser voluntaria prisionera. después, cuando los sueños se desvanecen, las quimeras desaparecen con ellos: sólo queda la red aprisionando el alma; no ya la red de finísimos hilos de oro, sino la de crueles desdichas, entrelazadas para formar un solo e inconsolable dolor. 
            
rosa fue cada vez más frecuente en sus visitas a entity. solía, de tiempo en tiempo, pasar con ella el domingo, entretenidas ambas en la lectura de los cuentos y versos con que amenizaba algún periódico de modas sus páginas sembradas de figurines. 
            
entity, y logró, — bajo pretexto de charlar con su amigo entity sobre el porvenir de la industria azucarera, — ver a entity una vez más a la semana. 
            
era en uno de esos domingos. el tiempo, variable por la mañana, se había decidido a el fin por una lluvia menuda y que amenazaba durar algunas horas, según estaba de oscuro y parejo el cielo. el reloj acababa de dar las tres, y en la casa de entity, ésta, su hija, entity y entity, observaban la calle desde la ventana, mientras entity, sentada a el piano ejecutaba un melancólico nocturno de entity: mi ama veramente! — y entity, de pie junto a su lado, escuchaba con atención y volvía las hojas colocadas sobre el atril, obedeciendo las indicaciones que la cabecita morena de entity le hacía con un movimiento encantador. 
            
la música era tierna como la vibración de un sentimiento delicado; tenía lentas melodías que eran un arrullo de pasiones para el oído, fugitivos arpegios, dulces como un gorjeo. 
            
aquel lenguaje de los sonidos tenía voz, voz de más vagas formas, pero voz más poderosa que la de la palabra. aquel lenguaje de sonidos decía bien: mi ama veramente! parecía como que entity lo preguntara, a el deslizar los dedos de su torneada mano sobre el blanco marfil de el teclado, dócil a aquella suave y amorosa presión. 
            
había notas que levantaban un quejumbroso lamento, otras que revelaban la energía de la pasión, otras que se llevaban un suspiro en su acento trémulo y débil. 
            
cuando sonó el acorde final, y las últimas vibraciones subieron agitando sus alas temblorosas, la mano de entity se dejó caer suavemente sobre el teclado, y entity la recibió en la suya. se estrecharon tiernamente, como si quisieran trasmitir se el alma; los ojos se encontraron, cada mirada sorprendió un mundo de amor en la otra. las manos temblaron, las miradas se enternecieron, pero aquel éxtasis, aquel arrobamiento, aquella mutua adoración de dos seres, no podía encontrar la eternidad que ambicionaban. rosa sé desprendió de la mano que la retenía, de la mirada suplicante que la fascinaba, y atravesando la sala, se acercó a la ventana, y miró distraídamente la lluvia que caía. entity aturdido por la felicidad, la siguió, sintiendo todavía la suave presión de aquellos dedos, que habían estrechado por un momento su mano. 
            
pocas noches después, entity y entity acompañaban a entity hasta su casa, como era de costumbre. aquella noche entity solicitó permiso para ir con ellos, cosa que 
            
rosa trató de impedir, agradeciendo le cortes-mente, pero que entity se empeñó en aceptar, en el deseo de continuar una interrumpida conversación sobre el desarrollo sorprendente de las aplicaciones de la electricidad a las diversas necesidades sociales. 
            
entity tomaba en serio esa conversación, mientras el estudiante, que sólo usaba de ella por complacer le, perdía muchas veces el hilo de lo que iba diciendo o de lo que iba escuchando, y ya negaba lo que poco antes había afirmado, ya guardaba silencio, sin saber qué responder, ni qué cosa se le preguntara, cuando entity terminaba la frase con un acento interrogativo. 
            
sorprendido con frecuencia por esas preguntas, que le ponían entre la espada y la pared, trataba a veces de remediar su distracción dando una respuesta ambigua, un eso me parece o un puede ser muy bien, que solían dejar satisfecho a entity, pero que también, a veces, daban a el buen viejo una idea que ponía en situación poco envidiable el juicio de el joven provinciano. 
            
no estaba él para atender a tales cosas, que tan poco le interesaban, teniendo por delante la silueta de entity, que iba dejando tras sus pasos una estela de perfumes. 
            
rosa y entity marchaban tomadas de el brazo, y muy unidas, como si la una se amparase de el frío con el cuerpo de la otra. cuchicheaban y reían. ¿de qué hablaban? eso hubiera querido saber entity; eso trataba de adivinar, mientras oía como quien oye llover el torrente de palabras que se desprendían de la verbosa lengua de entity, agitada como la banderola de un pararrayos. 
            
así llegaron a casa de la familia entity; y entity, agradeciendo les la comgaña, les hizo entrar a que descansasen. 
            
entity corrió a abrir la puerta de la sala, y trepando se luego sobre una silla encendió el gas de uno de los picos de la araña de cristal, cuyos caireles produjeron una melodía de límpidos sonidos. después desapareció, cruzando como una exhalación las piezas interiores de la casa. 
            
ceremoniosamente, entity, recibió a las visitas, no por entity y su hija que eran como de la casa, sino por aquel joven, a quien de ver le conocía, y por el que no sentía muy vivas simpatías; antes por el contrario, experimentaba hacia él una pronunciada aversión. 
            
esa aversión, que entity no se explicaba, era sin embargo explicable, si se tienen en cuenta la insistencia con que entity rondaba a la hija, y los grandes proyectos que sobre su enlace con algún millonario, forjaba entity, para cuando la niña tuviese dos años más. 
            
entity cifraba en su hija todo su porvenir. viuda y no en la flor de la edad, sino en la madurez de los años; acosada durante cinco por las tribulaciones de un pleito que el fallecimiento de su esposo dejara pendiente, — habla logrado llegar a el fin de los padecimientos de su viudez, y establecer se en entity, con el goce de una renta cómoda y normal. pero tenía un tesoro más grande que sus estancias de entity, y era aquella niña de diez y seis años, dulce y hermosa, consuelo de sus infortunios, de sus lágrimas pasadas, compendio de todas sus aspiraciones presentes. la idolatraba, tenía por ella todo el amor que puede encerrar el corazón de una madre; — se miraba en sus ojos. 
            
entity e hija se hallaban ligadas a la familia de entity por una tradicional amistad. rosa y entity se querían como dos hermanas, heredando los vínculos que unían a sus madres desde los tiempos de su juventud. 
            
se visitaban casi diariamente, y compartían en cariñosas confidencias las secretas aspiraciones de cada una. así es cómo entity dejaba con toda confianza a su hija en casa de entity, y entity tomaba para si la grata tarea de acompañar a entity a su regreso. 
            
frías y breves fueron las palabras que entity y entity cambiaron en aquella entrevista, aunque atenuaba las malas predisposiciones de la primera el hecho de ser entity quien le presentaba a aquel joven desconocido. 
            
entity ofreció sus respetos y entity su casa, — cada cual lo que tenía, — mientras entity, presa de profundas emociones, trataba de ocultar en la sombra su encendido rostro, y fingía interés por la conversación que entity le hacía. 
            
entity comenzaba a sentir el mareo de aquellas alturas de el amor a que se levantaba, acariciado por propicia suerte. paso a paso, y palmo a palmo, iba conquistando el terreno de su edén, y las cosas todas, si no salían a medida de su deseo, que era exigente, lograban hacer le feliz. 
            
cuando salió de allí, absorto en las cosas que le pasaban por la cabeza y por el corazón, no reparó siquiera en la pobre entity, que en ese momento le esperaba, de pie junto a la puerta de reja, ya que le era prohibido asomar se a la de calle. caminó, como aturdido por la felicidad, a paso largo, arrastrado, sacudido por las emociones que agitaban su pecho, y entró a casa de entity, como mochuelo a su olivo, acurrucando se luego en su lecho, y cerrando los ojos para poder concentrar todo su pensamiento en lo que acababa de pasar. 
            
a esa misma hera, — que era ya avanzada de la noche, — nadie conciliaba el sueño en casa de entity. 
            
esta, pensaba que aquel joven desconocido, que era su pesadilla a causa de la insistencia con que miraba y seguía a su hija por donde quiera que ella fuese, — iba ganando en la voluntad de la niña más terreno de lo que convenía para que no se trocaran en castillos en el aire los proyectos tantas veces acariciados acerca de el matrimonio que a entity y a ella le importaban para dar más vigorosa savia a su fortuna, sino extinguida, muy quebrantada a el menos, a causa de el dichoso pleito que había hecho encanecer prematuramente su cabeza. pensaba también que era necesario no sacar los ojos de encima de su hija, ni permitir le pasar el domingo en casa de entity, ni ir por las noches a jugar a la lotería, y que, cuando, por deber de amistad fuese necesario hacer lo, madre e hija, deberían ir juntas, y sentar se la una a el lado de la otra, para evitar que las cosas marchasen adelante. 
            
entity no quería para su hija otro novio que el que de antemano le tenía preparado. llegado el momento oportuno, como tal se lo presentaría a entity, y la niña debía forzosamente aceptar le, porque era buen partido el que se le ofrecería. 
            
rosa tampoco dormía. sus ojos negros, muy abiertos a pesar de que nada de el mundo exterior veían, mirando, distraídamente, pasar nebulosas de polvo dorado que parecían vagar lentamente en la oscuridad, vislumbraban los horizontes de una felicidad tan grande, que no era para comprender la; y la imagen de entity se le aparecía, bella como no lo era, hermoseada por el amor, que todo lo transforma. 
            
entity tampoco dormía. ella era quizá la que más sufría. 
            
entity silenciosas empañaban sus ojos, se deslizaban por sus mejillas, y humedecían la almohada en que descansaba su cabeza. 
            
¿por qué lloraba? 
            
se sentía mordida por el demonio de los celos. la indiferencia con que entity pasara junto a su lado, sin mirar la siquiera, le había hecho caer la venda de los ojos. no; no era ella a quien él buscaba; no era ella por quien hacía él sus nocturnos paseos; no era ella, por quien había entrado a la casa. desheredada de todo cuanto había en el mundo, se le arrebataba hasta aquello mismo que buscaba su corazón, para satisfacción de sus aspiraciones y consuelo de su condición humilde. 
            
la madrugada de el día siguiente sorprendió a entity de pie y pronto para salir a la calle, cosa que en buenos tiempos o quizás nunca había acontecido. había dormido poco, casi no había pegado los ojos en toda la noche, revolviendo se en el lecho, inquieto, excitado por los recuerdos de lo que en amores iba ganando, y las incertidumbres de lo que en tales afanes le reservara lo que había de venir. 
            
las primeras claridades de el día extendieron. un hilo de plata a lo largo de las hendijas de ja puerta, y comenzaron a iluminar vagamente los objetos de el cuarto. entity se incorporó en el lecho, y restregando se los ojos, paseó una mirada a su alrededor. 
            
por aquellos tiempos, — y obedeciendo a las exigencias de su presupuesto, — entity había pasado sus petates a el cuarto que daba a la calle, donde habitaba en compañía de los hermanos entity y de entity; y entity y entity habían pasado a ocupar el abandonado por entity, en el interés de poder estudiar con silencio y provecho. entity había quedado solo en su cuarto. 
            
vio entity a los dos entity, que dormían a pierna suelta, estremeciendo el aire con sus ronquidos, vibrantes como las cuerdas de un contrabajo. 
            
— ellos son felices, porque pueden dormir bien, — pensó, — pero esa vida es vida de vegetación. la vida de el hombre necesita sacudimientos; entonces se conoce la magnitud de el placer y la grandeza de el dolor. tener veinte años, tener más todavía, y no amar y no emplear el corazón sino como una máquina necesaria para la marcha de el organismo, — seguía pensando entity, — es muy bueno, muy provechoso, todo lo que se quiera, pero muy triste. 
            
y divagando a el rededor de estas ideas, estiraba el brazo y acercaba a el lecho la silla de la ropa. 
            
la vida, — decía después, continuando el monólogo de sus pensamientos — la vida no es esa, ni debe ser lo. la vida es corta, y llena de afanes: sólo a los veinte años se puede ser de el todo feliz. después, cuando algún día llega a tocar se de cerca la felicidad, ya el corazón está gastado, el munido le ha hecho descreído; se puede saborear la miel en los labios, pero el trago amargo está ya adentro. 
            
y mientras esto pensaba, abriendo la boca en un largo bostezo, se metía perezosamente dentro de la camisa. 
            
abriendo más los ojos, notó entity que el lecho de entity estaba intacto. aquella noche, seguramente, no había sido visitado por su dueño. a tiempo que ligaba las medías con las cintas de los calzoncillos, y miraba el lecho vacío, se decía entity: 
            
— ese demonio de entity entiende la vida demasiado bien. le sobra lo que a otros falta. en alguna aventura ha dejado pasar la noche, y no tardará en caer, más rendido que si le hubiesen molido a palos. 
            
diciendo para sí estas y otras cosas, y mezclando a ellas el recuerdo de entity, llegó entity a estar de el todo vestido y pronto para salir. corrió, con cuidado de que no hicieran mucho ruido, los cerrojos de la puerta, y un momento después se encontró en la calle. 
            
qué rumbo debía tomar, ni él lo sabía. marchaba impulsado por la inquietud de su espíritu que sentía necesidad de transformar se en movimiento. 
            
la ciudad no había despertado aún. 
            
una capa de flotante y tenue neblina daba a el cielo el color de el acero, la apariencia de un espejo empañado. 
            
entity tomó camino de el centro de la ciudad, y siguió por él hasta llegar a la entity. bajó después por entity, a la entity, donde las máquinas de los primeros trenes se ponían en movimiento, cruzó la vía férrea, y entró a el entity de julio. 
            
el aire era tibio, como suele ser lo en las mañanas de invierno, antes de la salida de el sol. no corría el soplo más leve. las grandes eucaliptos permanecían inmóviles como si todas las blandas fibras de sus hojas carnosas se hubiesen petrificado a un tiempo mismo. las tullas espesas, los acacios desplegados como grandes paraguas sobre la hierba menuda, las achiras, que abrían el abanico de sus anchas hojas en el centro de las fuentes, la hiedra trepadora, entrelazando sus oscuras guirnaldas en las verjas extendidas a lo largo de el camino de el tren, todo estaba inmóvil, todo dormía. 
            
entity miró distraídamente todo aquello. 
            
luego se acercó a la muralla que se levanta junto a el río como un escudo destinado a recibir el azote de las olas, y cruzando los brazos sobre la verja, hizo descansar sobre ellos el pecho, y miró hacia el río. el agua permanecía tranquila, serena, sin un rizo de espumas. las ondas espiraban suavemente, lamiendo las musgosas toscas de la playa. los buques anclados en la rada parecían grupos de monstruos dormidos a flor de agua. las bucetas, se extendían a lo largo de el muelle, amarradas a las gruesas vigas que lo sostienen. 
            
el día seguía avanzando. una faja rosada se extendió a lo largo de el horizonte, coloreando las nubes que lo cubrían. fue primero un tinte débil; después, la intensidad de el color aumentó gradualmente, hasta encender el cielo. un momento más, y la cabeza de el sol, roja, inmensa, se levantaba majestuosamente, dispersando las nubes que vagaban a su alrededor como fantásticos sueños de una noche de delirio, plateando la escama de las olas, trasformando en oro brillante su color rojizo, bañando las cúpulas de los templos, los plomizos techos, las húmedas aceras de las calles, — sonriente como un niño que, a el despertar, juega sobre el regazo de la madre. 
            
aquella magnificencia de la naturaleza era lo que entity necesitaba contemplar. en su corazón también se había levantado el sol, encendido y brillante como el que se levantaba en el horizonte. 
            
cuando abandonó su contemplación, y se puso en camino de la casa de huéspedes, tan preocupado como antes, ya una brisa fría y ligera comenzaba a mover las aguas y los follajes. 
            
entity despertaba a esa hora. la inmensa mole arquitectónica agolpada en las cercanías de el puerto, — hoteles, edificios públicos, estaciones de ferro-carriles, — empezaba a despertar lentamente, a desperezar se, a mover se, a estirar se, como la musculatura de un gigante que abandonara una cómoda postura después de una noche de reposo. poco a poco, lentamente, el movimiento nacido por la aparición dé un hombre en una bocacalle, tomaba cuerpo, se trasmitía, sembraba rumores, ruidos estrepitosos de puertas abiertas a golpes, chirridos de pasadores que se corrían, chasquidos de látigos, trotes de caballos, redobles de carruajes sobre el empedrado, silbatos de locomotora, cascabeles y cornetas de tramways, confusos bostezos de una ciudad que despierta. 
            
pocos días después, acontecimientos de grande trascendencia para la familia de entity se desarrollaban en casa de entity. 
            
dos veces había recibido ésta, en el breve tiempo de una semana, la visita de entity, y en la segunda, dejando por un momento solo en la sala a el misterioso visitante, había acudido en busca de su hija, diciendo le: 
            
— rosa, entity a saludar ¿entity! 
            
— ¿qué entity, mamá? el de la espada... 
            
— deja te de jugarretas, y no tardes. 
            
entity no esperó otra pregunta, y volvió a la sala. 
            
se quedó entity pensando cuál entity sería el de que se trataba, y después de mucho revolver recuerdos en su cabeza, como quien busca un documento importante entre un legajo de papeles viejos, se le ocurrió que ya sabía a que entity aludía entity. allá por los tiempos en que su padre vivía, la niña le había oído nombrar, y, si no le era infiel su memoria, le habla visto después, algunas aunque pocas veces, antes de emprender viaje a entity. nada más sabía de él, ni necesitaba saber más para pasar a saludar le, accediendo a el deseo de entity. 
            
estaba entity revolviendo se de inquietud en un sillón de la sala, cuando entity entró a ella. saltó el buen hombre para poner se de pie, como si le hubiese picado una víbora, arrugó su cara con una sonrisa de satisfacción, y se adelantó a ofrecer la mano a entity, a tiempo que entity, arrellenada en el sofá, decía: 
            
— hija mía, ahí tienes a entity, íntimo amigo que fue de tu difunto padre. ha llegado de su estancias y viene a hacer nos una visita. 
            
— mil gracias, señor! — murmuró entity, afablemente. 
            
en seguida fue a sentar se junto a entity, mientras entity se dejaba caer pesadamente en su sillón. 
            
— el señor entity, continuó entity, ha sido como te he dicho, hija mía, íntimo amigo de tu padre... 
            
— es cierto! — se apresuró a interrumpir entity. 
            
— y su amistad da pruebas de ser constante, acordando se de nosotras — concluyó entity. 
            
rosa hizo con la cabeza una reverencia a entity; y éste la acarició con una mirada llena de sed y de hambre. 
            
— cómo ha dejado entity. su familia? — preguntó entity. 
            
entity movió tristemente la cabeza, mientras entity dijo a su hija: 
            
— el entity no tiene familia. 
            
— soy solo en el mundo! — exclamó entity, suspirando como un fuelle. 
            
— pobre! — agregó entity compasivamente con una deliciosa ingenuidad. 
            
entity habría deseado insistir en las desdichas de su soledad; pero, advertida entity de la ligereza con que había dejado escapar una palabra demasiado significativa, encaminó la conversación hacia las incomodidades de el viaje y el estado en que debían encontrar se los campos a causa de las recientes heladas. 
            
entity no pudo resistir a la atracción de ese último lema, y agregando a eso la satisfacción de ver que le considerasen competente, encontró incentivo bastante para hablar media hora, a el cabo de la cual, creyó oportuno retirar se; y muy a su pesar y embarazosamente lo hizo, despidiendo se cariñosamente de entity, y apretando entre los nudosos dedos la blanca mano de entity. 
            
sintió ésta demasiado efusiva aquella demostración de simpatía, y estuvo a punto de dar ayes; pero, pudo reprimir los, aunque no otro tanto sucedió con dos lágrimas que le saltaron a los ojos. 
            
no bien quedaron solas madre e hija, ésta dijo, toda compungida y llorosa: 
            
— no daré más la mano a ese bruto! 
            
— ese a quien tú llamas bruto, replicó severamente entity, vale mil veces más que cualquier mequetrefe de esos que no hacen sino andar paveando a la cola de las mujeres. 
            
— retiro mi palabra, mamá — dijo entity, depositando un beso sobre la frente de entity, — a condición de que no se disguste conmigo por tan poca cosa. 
            
— eres muy ligera en tus juicios — prosiguió entity — y nunca conviene serio, tanto más cuanto que se trata de una persona que aspira quizás a hacer te todo el bien posible. 
            
— creo, mamá, que nada necesitamos de entity, aún cuando baste su buena voluntad para que le quedemos gratos. 
            
— hija mía, tú no conoces aún la vida. eres muy niña, y no ves sino lo que te rodea. hoy estás a mi lado, y nada necesitas; pero mañana quizás, te faltaré... 
            
aquellas palabras hirieron a entity en el corazón, y llenaron de lágrimas sus ojos hermosos. 
            
— no, eso no sucederá nunca, mamita, — exclamó, abrazando consternada a entity. 
            
— tarde o temprano, hija mía, sucederá. dios no me ha creado para semilla. pero, no llores ahora. guarda esas lágrimas para después. 
            
entity guardó silencio, esperando que los sollozos de entity le permitieran hablar, y ella también derramó algunas lágrimas conmovida por las de su hija. 
            
luego continuó: 
            
— te decía, hija de mi alma, que tarde o temprano puedes quedar sola en el mundo, y es menester que pensemos en tu porvenir. 
            
— no hable más de eso mamita querida! yo no me quedaré sola en el mundo! 
            
— para que eso no suceda, es necesario pensar antes en lo que se ha de hacer. 
            
— dejemos esa conversación, mamá! suplicó nuevamente entity, asiendo entre las suyas una mano de entity. 
            
la madre, sin atender a aquella súplica, prosiguió con su tema: 
            
— entity aspira a tu mano, — dijo tranquilamente. 
            
— entity! — exclamó entity, sorprendida, trémula, aterrada como si el mundo le cayese encima. 
            
— la merece! agregó entity. 
            
— entity, novio mío! pero no está viendo, mamá, que entity es viejo para mí, que yo le puedo estimar para amigo, pero nunca querer le para esposo! 
            
— no pienses en que los años sean inconveniente, hija mía, pues los años dan experiencia y perfeccionan a el hombre. 
            
— pero, es que no le quiero! 
            
— le querrás. 
            
— no podré querer le! 
            
— tú no lo sabes! 
            
dejó entity escapar una franca carcajada y dijo: 
            
— ya sé por qué me lo propone! ya sé por qué me lo propone! ja! ja! ja! entity. ha querido vengar se por él de que le haya yo tratado de bruto! ja! ja! ja! 
            
— no tomes a juguete las cosas serias! — replicó severamente entity. 
            
— entonces, mamá ¿le gustaría a entity. que su hija se casase con un hombre tan viejo y tan feo, como entity? 
            
— por qué no, hija mía; los hombres no valen ni más ni menos porque tengan tantos o cuantos años, ni porque sean horribles o hermosos. valen por sus buenas cualidades.... 
            
— o por lo que tienen! 
            
— también por lo que tienen! entity es hombre de fortuna. sus campos, que lindan con los nuestros, son quizás los mejores y los más grandes de la provincia. 
            
— pero, entity. sabe, mamá, que las riquezas nada valen... 
            
— ¿quién te ha hecho creer eso, hija mía? 
            
— ¿qué las riquezas nada valen cuando no hay amor? lo he oído a todas las personas, lo he leído en todos los libros. 
            
— para eso sirven las amistades, para eso sirven los libros: para meter en las cabezas jóvenes absurdos como ese! la fortuna siempre sirve, hija mía, y el amor sin ella se acaba más pronto de lo que imaginas. el amor es un goce pasajero; la fortuna asegura para siempre una cómoda posición, el respeto de la sociedad, la constancia de las amistades. pobre, nadie se acordará de ti; rica, serás de todos mimada. 
            
— pero me fastidiará la presencia de mi marido. 
            
— no tal. le querrás. el sabrá hacer se querer, llenando todos tus deseos. vivirás en entity, te llevará a el club, a los teatros, gozarás de una felicidad envidiable. 
            
— no le podré querer nunca! entity. se engaña, mamita. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque yo quiero a otro! — dijo tímidamente la niña. 
            
— esas tenemos! exclamó entity encolerizada. la señorita se permite andar en amoríos a hurtadillas de su madre?... 
            
— escuche me, mamita! 
            
— nada, nada! ¿cree entity. acaso que no tiene de quien aconsejar se, antes de andar calentando se los cascos por cualquier mocozuelo? apostaría a que es ese rotoso de el otro día, quien le ha trastornado la cabeza!... pues no faltaba más! 
            
rosa había ocultado el rostro entre las manos y lloraba amargamente. 
            
entity hizo una pausa, reflexionando sobre el trascendental asunto, y luego continuó, ya compadecida de el llanto: 
            
— no es tuya la culpa sino mía, hija: no llores. nunca debí permitir te ir con tanta frecuencia a casa de entity, que la mejor amiga no ve nunca lo que ve una madre. pero, es tiempo aún de que vuelvas, sobre tus inclinaciones y deseches las que pueden hacer te daño para toda la vida. no busques pasatiempos hoy, que lo que debes hacer es aprovechar la oportunidad que te ofrecerá entity para asegurar tu porvenir. di me, hija mía, le querrás? 
            
rosa guardó silencio. como avergonzada por el ultraje que a su corazón se hacía, no sacaba las manos de su rostro, manteniendo la cabeza inclinada sobre el seno. 
            
— no contestas? está bien! el mal será para ti... y para tu pobre madre que desea tu felicidad! reflexiona; sé razonable. nada vale en el mundo como la fortuna: es la llave que abre todas las puertas. figurarás, tendrás carruajes, alternarás con lo más aristocrático de entity, y en los grandes salones te recibirán en la palma de la mano. el día que lo desees, tu esposo te llevará a entity, y allí te presentará en los paseos y en los teatros y en los bailes de el entity. ¿qué mejor! no te parece una posición envidiable? 
            
rosa guardó el mismo silencio. 
            
entity volvió a decir: 
            
— quieres, acaso, labrar tú misma tu desgracia? ¿entregar los bienes que te dejó tu padre a quien sólo use de ellos para malgastar los, y tener te en la miseria? di me, hija mía, di me que aceptarás las proposiciones de entity. 
            
— no! — contestó entity con energía, levantando su hermosa cabeza, bañada en lágrimas — mil veces, no! 
            
entity tan categórica, dejó a entity sin saber qué replicar, ni qué partido seguir: si emplear con su hija todo el rigor necesario, o si buscar el mismo fin por medios más apacibles. 
            
se decidió a el fin por los medios suaves, y se retiró sin agregar palabra a lo ya dicho, reservando para ocasión más oportuna volver sobre el asalto. 
            
rosa quedó sola, reclinada sobre el sofá, pensando con tristeza en su dolorosa situación. 
            
de un lado, la voluntad de la madre; de el otro, las inclinaciones de el corazón; de un lado, lo obediencia; de el otro, el amor. 
            
la lucha estaba empeñada. cuántas sombras pasaron lentamente por aquella frente, antes serena y luminosa como el disco de el sol que asoma tras los montes! el alma, asomada a los húmedos ojos, palpitante como una visionaria de el porvenir; las guedejas sueltas de el cabello coronando su cabeza; las mejillas pálidas; los labios descoloridos, daban a entity una expresión de intenso dolor. sus sueños, acariciados por su imaginación, de niña y de mujer, caían a sus pies, pesadamente, con las a las flojas, como el ave herida en su vuelo por el plomo de el cazador. ¿qué le importaba a ella de todos los tesoros de el mundo, si creía poseer el más grande? se vive con resignación en la pobreza de los bienes terrenales, pero la vida no es tolerable en ausencia de un sentimiento que la dignifique, que despeje los horizontes de el mundo. 
            
— no, no le querré! — exclamó entity, poniendo se de pie, y sacudiendo su preciosa cabeza. 
            
luego abandonó la sala, y se encerró en su dormitorio. 
            
cuando entity volvió a presentar se en casa de la familia entity, dejando pasar apenas dos días entre esa y su anterior visita, se negaba entity a recibir le, fingiendo se indispuesta. 
            
reiterados ruegos de entity le hicieron aparecer en la sala. 
            
su rostro disimuló en una sonrisa las tormentas que sacudían su alma, y sentando se a la mayor distancia posible de entity, la niña guardó silencio, contestando apenas con monosílabos a las preguntas de su enamorado pretendiente. 
            
creyó oportuno entity dejar les por un momento solos para que el buen señor tuviese oportunidad de hacer a entity solemne declaración de sus intenciones, y se retiró bajo pretexto de dar una orden a entity. 
            
no supo entity por donde empezar, aún cuando sospechó claramente la intención de la madre, y quedó como si le hubiesen echado un nudo a - la lengua. masticó palabras sin soltar las de los labios para afuera, tragó saliva, se revolvió en el sillón... y no hizo nada. 
            
entretanto, entity le observaba de pies a cabeza. era ciertamente feo y viejo aquel hombre que se le quería dar por esposo. la corrección con que vestía no era suficiente para blanquear el sepulcro de su vida. para disimular una calva, que no era prematura, sino hija de los años — que, como el caballo de entity, esterilizan lo que encuentran bajo sus pisadas, — entity se abría el camino de el cabello muy cerca de la oreja izquierda, y velaba la relumbrante cúpula de su cráneo con unas mechas de color castaño, de dudoso origen. 
            
con cuánta indignación descubrió entity que el grueso bigote de el silencioso galán debía a las tinturas la juventud que quería fingir! ¿era ese el novio que le presentaban a ella, acostumbrada a que la mimasen por su belleza? ¿para entregar los a hombre semejante había acaso conservado los tesoros de su juventud, acariciado sueños de amor, dulcificado su corazón en los más puros afectos? 
            
— no, — pensaba entity, — este monstruo se volverá a el campo o se irá a el diablo, pero solo como ha venido! 
            
los ojitos de entity encendidos momentáneamente por débiles relámpagos de ya olvidados placeres, miraban fijamente a la dueña de todos sus pensamientos, cuando entity volvió a la sala, y tras ella entity con el mate. un cuarto de hora, o poco menos, había tardado entity en volver, y juzgaba que ese tiempo hubiese entity dado rienda suelta a los contenidos ímpetus de su naciente pasión. pero algo le sorprendió ver a entity tan tranquila como si nada hubiese pasado. pensó sin embargo, que entity habría usado de la moderación que convenía a su carácter de hombre formal, y que sus palabras habrían dado indicios de lo que por su corazón pasaba, sin emplear la vehemencia de lenguaje que el amor pone en boca de los jóvenes inexpertos. 
            
todo eso no dejaba de agradar le. 
            
poco a poco, con la presencia de entity, se le fue desatando a entity la anudada lengua, y después de haber absorbido la mitad de el mate que entity había puesto en sus manos, rompió el silencio para decir: 
            
— rica yerba! 
            
— no es muy buena, — replicó entity, creyendo se en el deber de desacreditar lo que era suyo. 
            
— muy buena, señora! pocas veces he probado un mate como éste. 
            
entity torció el rumbo de la conversación, tratando de acercar la a el objeto primordial de las visitas de entity, y éste se permitió nuevamente recordar la soledad en que vivía y el apego que sentía por la vida de el hogar. 
            
— oh! — decía entity, — la vida de el hombre solo, es insoportable. es triste, muy triste! 
            
— y ¿cómo es eso — le interrumpió entity — que, teniendo entity. tanto apego a la vida de familia, ha dejado pasar el tiempo en que pudo casar se? 
            
entity reprimió un ímpetu de cólera, y dijo a su hija, con un acento de suave reprensión: 
            
— entity, hija mía, no ha llegado aún a la edad en que el matrimonio es imposible. está en la flor de la vida. 
            
gracias a aquella maternal reconvención entity volvió en sí de su aturdimiento, y pudo balbucear: 
            
— no lo he dejado pasar, señorita! 
            
presentada esta escusa, entity echó mano a el bolsillo izquierdo de su chaleco, sacó un reloj que debía de ser de campana, y viendo que poco faltaba para que fuesen las cinco de la tarde, tomó el sombrero, se despidió y se fue. 
            
entity le deseó felicidades; entity le tendió la mano como quien la presenta para que den un palmetazo, y poco después, madre e hija quedaron en la sala, haciendo comentarios de la visita. 
            
— veamos, — ¿qué te ha dicho entity respecto a la conversación que tuvimos días pasados. 
            
— nada, mamá. 
            
— nadal 
            
— ni palabra! 
            
— no te ha hecho insinuación......? 
            
— ninguna! 
            
— ah, hombre tonto!... exclamó entity, no pudiendo se contener. 
            
— no ve, mamá, como piensa entity. lo mismo que yo? — observó entity. 
            
— no, hija mía, no; no lo digo por él! 
            
— y por quién.....? 
            
nada respondió entity a esta pregunta; pero tomando entre las suyas una de las manos de su hija, prosiguió: 
            
— entity es hombre prudente. ardo en deseos de manifestar te sus buenas intenciones, y no se atreve a hacer lo. 
            
— en lo que hace perfectamente — agregó entity. 
            
— vamos, hija mía; no seas desagradecida! el te quiere para hacer te su legítima esposa. 
            
— fresco está. ya le he dicho mamá, que ese hombre no me gusta! 
            
— pero ¿por qué? 
            
— porque es muy viejo para mí. 
            
— no lo es tanto hija mía, como para que le desprecies. 
            
— ¿no? y ¿por qué se tiñe? 
            
— no se tiñe, entity; no le calumnies! exclamó, suplicante, entity. 
            
— y bastante mal! murmuró la niña. 
            
entity no sabía por qué lado atacar. guardó unos momentos de silencio, y luego dijo: 
            
— otra cosa que quería prevenir te, es que no seas cruel con entity; sino por cariño, a el menos por respeto. cómo le has atrevido a echar le en cara que había dejado pasar el tiempo en que pudo casar se? 
            
— para atajar cualquiera proposición que me pudiera hacer, — dijo entity fríamente. 
            
— entonces ¿tú quieres deshacer lo que yo preparo para tu bien? 
            
— lo que yo quiero es desengañar lo. 
            
— no lo harás! 
            
— pero mamá... 
            
— basta. no hablemos más. 
            
no se hacía esperar mucho entity. empeñado en enamorar a entity, fue visita constante en la casa de la familia entity. allí, como clavado en el sillón de la sala, pasaba un par de horas, saboreando a entity con sus miradas. trance difícil era para él dar escape a las expansiones de su corazón con una primer palabra amorosa. entity le presentaba oportunidades envidiables, pero entity había olvidado, seguramente, el entity de amar! 
            
llovía a cántaros. el agua, arremolinada por un viento helado, azotaba el rostro de los escasos transeúntes. el cielo, siempre igual, se extendía sin dar paso en sus horizontes a una claridad que presagiase la bonanza. era como una bóveda plomiza y sin movimiento, rasgada sólo por el relámpago; era un cielo de piedra extendido sobre el mundo como la lápida de la tumba. 
            
el agua corría a torrentes por las calles, hirviendo en las bocas de los caños de tormenta. 
            
a el redoble de la lluvia se mezclaba el rodar de los carrujos, el estrepitoso andar de los caballos fatigados por el látigo de el conductor, que enardecía sus bríos de lo alto de el pescante, retobado en su capote de goma, y con la cabeza hundida hasta las orejas en las profundidades de un sombrero de hule. 
            
la noche como un párpado inmenso se cerró sobre la tierra. 
            
la lluvia cesó por algunos instantes. las calles húmedas brillaron a la luz de los faroles, como estrechos canales de aguas dormidas y silenciosas, reflejando en una faja de sombra las fachadas de los edificios. 
            
la ciudad estaba triste. la vida bulliciosa de las calles • se había reconcentrado en el hogar, en los clubs, en los teatros, en los cafés. 
            
a esa hora, considerando que no era oportuno todavía hacer a entity una segunda visita, entity vagaba por las cercanías de la casa de entity, rumiando él monólogo amoroso de sus pensamientos. el amor, capaz de todo ¿cómo habría podido ceder a el azote de la lluvia y de el frío, sin mostrar se mezquino e inmerecedor de sus anheladas recompensas? allá en sus adentros, a el sentir en sus pies la humedad de el agua que filtraba la gastada suela de sus zapatos, y en sus espaldas la mano cosquillosa de el frío, entity habría deseado volver a su cuarto de estudiante, y dormir doce horas a pierna suelta, sin más amor que el que se puede tener a las sábanas en una noche de invierno. pero, prefirió sacrificar se a los ojos de aquella cuyo afecto procuraba conquistar, sabiendo que el sacrificio engendra compasión, y que la compasión y el amor se tocan en los extremos. 
            
a el llegar a la esquina en que hacía con frecuencia sus guardias nocturnas, vio entity a entity que salía de casa de entity, tomando camino de el centro de la ciudad. 
            
— a el grano! — dijo, y salió tras ella. 
            
algunos segundos le bastaron para poner se a la par de la muchacha, y seguir con ella, favorecido por la soledad de las calles. 
            
— felicia! — exclamó — tanto tiempo sin ver te! 
            
entity volvió hacia él su cara de luna llena, y le miró de arriba a abajo, con una mirada de severo reproche. 
            
— no ha de haber sufrido mucho a causa de mi ausencia! — dijo con amargura. 
            
— no lo sabes! — replicó entity, pasando su brazo por debajo de el de la muchacha. 
            
entity le rechazó, acompañando a un gesto de disgusto estas palabras: 
            
— deje me! ya nada hay entre nosotros! vaya a agarrar le el brazo a la niña entity. ¿no es su novia? 
            
— ¿quién te ha dicho semejante cosa? 
            
— ¿acaso necesito que me lo digan? 
            
— pues, qué! ¿eres adivina? 
            
— no, pero tengo ojos como cualquier otra. 
            
— y qué has visto? 
            
— lo que he visto me ha hecho comprender que no es a mí a quien entity. quiere, sino a la niña. 
            
— te has engañado, entity mía! 
            
— ya le he dicho que se sosiegue, y que, si quiere agarrar brazos, vaya a buscar los de la niña entity. 
            
— qué mala estás! 
            
— estoy resentida, y tengo razón. 
            
— vamos! es necesario que te espliques ¿qué motivos tienes para estar resentida? 
            
— ¿tiene entity. tan poca memoria? 
            
— es que, por más que piense, no sé cómo puedo haber te ofendido. 
            
— ¿se acuerda de la noche en que entity. fue a casa, con el señor entity y la niña entity, acompañando a la niña entity? 
            
— sí; y en eso ¿qué mal hay? 
            
— en eso, no mucho; pero entity. entró, estuvo largo rato en la sala, mirando la a ella, y cuando salió, ni por cumplimiento siquiera reparó en mí que lo esperaba en el patio, cerca de la puerta de reja.... 
            
— entity! puedes creer me cuando te aseguro que no te vi. 
            
— no me vio, porque ni pensó en mí; que si hubiese pensado, habría tratado de ver me. 
            
— perdona me, te lo ruego! no fue mi intención.... 
            
— no merece que lo perdone, que bastante me hizo llorar. 
            
llegaban en ese momento a la calle de la entity. en noches serenas, a esa misma hora, la aristocrática calle solía brillar aún a el resplandor de quinientas vidrieras, y eran muchos los transeúntes, y se detenían frente a los escaparates a mirar los objetos de lujo, obedeciendo a las tentaciones de algún busto de terracotta, que sonreía con labios voluptuosos, destacando se sobre un fondo de abanicos de nácar de entity, de crucifijos de marfil, y todo una mezcla profana de obras de arte en infinita variedad. pero, en noche como aquella, la calle no podía menos que encontrar se casi desierta. 
            
así, entity no tuvo escrúpulos en seguir caminando junto a entity. ¿quién podría ver le que le conociera? eran tan pocos sus amigos, que sólo por una rara casualidad podría encontrar se con alguno de ellos. y en caso de que eso sucediera ¿qué podría perder? por el contrario, le envidiarían la suerte. 
            
— vas muy lejos, entity? 
            
— tan penoso le es acompañar me, que me lo pregunta? 
            
— iría contigo hasta el fin de el mundo: pero soy curioso como...... mujer. si no quieres decir me lo, poco se me da, mientras el amor no me niegues. 
            
— viene entity. muy hablador, — reflexionó entity. 
            
— eso te prueba que debo estar muy enamorado — objetó entity. 
            
— ¿qué los enamorados hablan tanto? 
            
— no me oyes a mí? 
            
entity pensó en algo que no se atrevió a decir. pensó cómo podía ser cierto aquello de que los enamorados hablaban mucho, cuando entity, estando, como se decía, enamorado de entity, no abría la boca para decir: es mía! 
            
discurriendo así, llegaron a la puerta de el hotel de la entity. 
            
— hasta aquí vengo, señor curioso! — dijo entity. 
            
y luego, dirigiendo se a el portero, preguntó: 
            
— ¿está entity? 
            
el portero consultó el cuadro de las llaves, y contestó: 
            
— ha salido. 
            
— entonces, me hará entity. el favor de entregar le esta carta conforme venga. es urgente. 
            
se trataba de una esquela de entity, cuyo contenido pasa por alto el narrador de esta historia, juzgando que interesa poco a el lector. 
            
dejó entity la carta, y, uniendo se de nuevo a entity, volvieron juntos a emprender el camino de regreso. 
            
volvía a llover. entity y entity sintieron en el rostro el azote de algunas gotas sueltas, que caían empujadas por el viento. esas gotas se multiplicaron gradualmente, redoblando sobre las piedras y en los cristales de los faroles, como palillos de tambor movidos por una mano frenética. entity abrió su paraguas — un paraguas verde, que, a poco precio había conseguido en un montepío — y la pareja se cobijó debajo de él, como debajo de el ala de un murciélago gigantesco. 
            
el enamorado huésped de entity, no lograba disipar la tormenta de los celos, agolpada sobre el corazón de entity. no consiguió el perdón ni pudo sellar con un beso un pacto de alianza. 
            
— ¿me amas, entity? — preguntó entity, sintiendo se profundamente conmovido. 
            
— hablemos de otra cosa. 
            
— ¿de qué? 
            
— tengo una noticia que dar le! 
            
— no me importa de noticias: quiero tu amor. 
            
— eso no lo tendrá jamás. prepare se a recibir la revelación de un secreto. 
            
aquel tono sentencioso de las palabras de entity intrigó a su acompañante, que guardó silencio, esperando que la muchacha continuase. 
            
— la niña se casa! — dijo entity. 
            
— ¿se casa? conmigo... o se casará algún día. vaya una noticia! 
            
— es que no se casará con entity. 
            
— ¡qué sabes tú! 
            
— lo que he oído de boca de la señora. 
            
entity sintió que súbito estremecimiento recorría sus piernas y ponía todo su cuerpo en convulsión. 
            
— ¿qué oíste? — se atrevió a preguntar con esa indecisión de el que no quiere la respuesta. 
            
— oí que entity sería su esposo! — exclamó entity iluminada por una sonrisa de estúpida satisfacción. 
            
— ¿y quién es entity? 
            
— entity es ese señor a quien vd. habrá visto alguna vez entrar a casa. 
            
el mundo se desplomaba para el joven galán. sintió como que la tierra se abría a sus pies y le tragaba. no desató la borrasca de sus celos y de sus odios en imprecaciones y rugidos; pero entity pudo descubrir lo que por aquella alma pasaba. 
            
estaba vengada! había sido humillada, despreciada, había comprendido que sólo se buscaba en ella una fuente de placeres a que acercar los labios sedientos; se había visto ultrajada, pisoteada por aquellos amores de el joven con la señorita; y en medio de aquellas tribulaciones, una palabra, cazada a el vuelo en las conversaciones de familia, había puesto en sus manos un arma poderosa, terrible. 
            
el golpe había sido tremendo para entity; la caída irreparable. desde aquel momento, olvidado de entity, su pensamiento volvió a perseguir el recuerdo de entity, su imaginación levantó delante de sus ojos insalvables barreras que los separarían para siempre. entity y celos se levantaron en su alma, poderosos y revueltos, como una de esas tormentas imprevistas que eclipsan el sol y oscurecen el día. en medio de aquella tormenta el amor agitaba sus alas, como esas golondrinas sorprendidas en los aires por el soplo de el huracán. 
            
entity dejó caer la cabeza anonadada sobre su pecho, y guardó silencio. 
            
entity no se atrevió o interrumpir lo. ella también estaba triste: comprendía que no era amada. 
            
cuando llegaron a la esquina de la casa de entity, entity y entity se separaron, despidiendo se fríamente. 
            
— ¿cuándo nos volveremos a ver? — preguntó él. 
            
— ¡nunca! — respondió ella. 
            
— sea!... adiós! 
            
—...... entity! 
            
ninguno de los dos volvió la cabeza para mirar se una vez más.................................................................................. 
            
— ¿has hecho todo como te dije? — preguntó entity a entity, así que ésta se hubo presentado en el comedor de la casa. 
            
— sí, señora. 
            
— ¿entregaste la carta? 
            
— sí señora. 
            
— ¿en mano propia? 
            
— sí señora.... entity mano propia.... de el portero! 
            
entity comprendió que no era. de perder se el tiempo que trascurría, y en la noche siguiente a la de su entrevista con entity, volvió a presentar se en casa de entity. ¡cuántas vacilaciones jugaron con su pobre corazón, antes de que se atreviese a llamar a la puerta! porque ¿cómo no dar crédito a las palabras de entity? ¿qué habría de sobrenatural y de extraño en que, entity, a pesar de los años que llevaba en hombros, estuviese enamorado de entity, o, por lo menos, aspirase a casar se con ella? y siendo así ¿qué papel desempeñaría, él interponiendo se entre los novios, cuando los asuntos matrimoniales se hallaban a su término? 
            
pero, revolviendo éstas y otras ideas en la cabeza, pensó también que en cuestiones de amor se juega el todo por el todo, y que nunca es tarde cuando un sentimiento tiene la fuerza suficiente para despertar otro igual. y como, por otra parte, le habían ofrecido la casa ¿qué cosa más natural que él se presentase a ella, sino en calidad de aspirante a la mano de entity, en calidad de simple amigo? 
            
cuando esta idea de la amistad, puesta en reemplazo de el amor como objeto de visitas frecuentes, atravesó la frente de entity, cargada de nubes como un cielo de invierno, algo como un rayo de luz rasgó las sombras, y todo un plan de conducta a observar para en adelante, se presentó desarrollado hasta en sus mínimos detalles. ante todo, no debía descubrir a entity, delante de entity o de entity o de cualquiera otra persona, el menor indicio de la pasión que lo animaba. ni un acto, ni una palabra, ni una mirada que lo traicionaran. después, antes de procurar el cariño de la hija, emprender la conquista de la buena voluntad de la madre; y, llevando su abnegación a su último límite, aprobar los propósitos de entity, cuando se llegase a manifestar los delante de él. ser amigo, ese era su punto de mira; ser admitido con algún título simpático en casa de entity. lo demás, llegaría a su tiempo. 
            
ese plan, obra de un segundo llevada a cabo por una idea feliz, fue el que se propuso realizar desde aquella noche. y fue tan parco en palabras que pudiesen halagar a entity, tan locuaz, tan amable, tan lleno de gracia a el dirigir se a entity, que esta sintió contra todo su gusto, que aquel muchacho la desarmaba con la bondad de su carácter. sin embargo, la mala voluntad volvía a apoderar se de su ánimo, cuando recordaba que entre entity y su hija mediaban peligrosos afectos. 
            
la obra que entity había emprendido era difícil. descargar se de el desprecio para caer en la consideración; trocar en íntima amistad la animadversión; recoger rosas donde había sembrado zizaña; hacer se querer donde se había hecho odiar; todo eso no era cosa de un día. debería ser el resultado de un trabajo lento como la marcha de una carreta tucumana. 
            
y ese trabajo fue; esa obra se realizó. la perspectiva de un triunfo dio a entity la astucia de el zorro: se hizo el muerto para que le dejasen vivir. 
            
entity, modificando los juicios que su enojo le había hecho formar respecto de entity, empezó por creer que el muchacho no era de malos sentimientos, y le concedió después que tenía inteligencia, conviniendo por último, para con ella misma, que la inteligencia valía algo en el mundo. lo que no quería ni imaginar se lo siquiera, era que entity pudiese llegar a pretender la maro de su hija. pero, a este respecto, estaba ya tranquilizada. entity que, noche a noche, visitaba a su novia, sabría conservar su puesto. 
            
por otra parte, entity no demostraba el menor deseo de quitar se lo, y entity parecía satisfecha con tal estado de cosas. 
            
a el poco tiempo, entity pudo considerar se amigo de la casa. la parte principal de su propósito estaba llenada. aún quedaba la otra: la de recuperar el terreno perdido a causa de la inoportuna intervención de entity. entity se creía seguro de el triunfo, porque confiaba en que, en un corazón joven y sensible como el de entity, su amor debía forzosamente prevalecer a todo otro sentimiento que fuera capaz de inspirar el señor entity. 
            
así sucedió, y así lo comprendieron entity y entity, a pesar de la vigilancia que entity ejercía sobre el amigo, desconfiando sin saber por qué, obedeciendo a ese instinto que suelen tener las madres para conocer a los hombres, cuando se trata de la suerte de sus hijas. 
            
una noche llegó a las manos de entity la siguiente carta: 
            
«es necesario que entity. sepa, — o mejor dicho que yo se lo repita, porque entity. debe saber lo ya, — que no ha muerto en mi corazón el sentimiento que lo acercó a el suyo, que este papel de amigo, que me veo obligado a representar, es un papel falso, un papel, que no debe ser el mío, que no quiero que sea el mío. 
            
«yo amo a entity. hoy más que nunca; y si así no fuera, no me atrevería a poner obstáculos a los proyectos de su mamá, que quizás pudieran redundar en beneficio de entity. pera que yo no puedo aceptar porque soy bastante egoísta para aspirar a su felicidad sin pensar también en la mía. 
            
«tantas cosas han pasado desde aquel día feliz en que nos comprendimos, que la duda de si seguirá entity. siendo la misma, se me clava en el alma y me molesta como una espina. es tiempo de que sepamos a qué atener nos, de que nos preparemos para hacer frente a los acontecimientos que han de venir. por mi parte, soy siempre el que un día juró amar la.» 
            
rosa leyó estas líneas, y aunque nada le dijeron que ella no supiese, se sintió vivamente conmovida por aquellas palabras que iban a golpear en su corazón para despertar a la vida y a la lucha una pasión ahogada en el silencio y en la obediencia. 
            
eran las doce de la noche. la niña, reclinada en las blandas almohadas de su lecho, descubriendo a la luz de una bugía su busto virginal, tenía un libro abierto entre las manos y la carta escondida entre las hojas de el libro. 
            
¡qué hermosa estaba así! parecía la imagen misma de la meditación, abismada en un hondo y hermoso pensamiento. 
            
rosa formuló aquella misma noche su respuesta. fueron dos palabras, escritas con lápiz en una angosta tira de papel. 
            
— ¿qué haces entity? — preguntó de pronto una voz que salía de la pieza contigua a el dormitorio de la niña — ¿qué haces, hija mía? 
            
— leo, mamá — respondió entity. 
            
— no te duermas con la vela encendida — agregó la madre. 
            
— no, señora. buenas noches! — dijo la hija. 
            
e incorporando su busto de sirena, mató la luz con el soplo acariciador de sus labios. 
            
a el día siguiente, entity recibió la respuesta: 
            
«rosa es siempre entity.» 
            
hombre feliz, entity! feliz a la vejez, más feliz quizás que en la época de su juventud; pero, como el refrán lo dice, nunca es tarde cuando la dicha es buena. los años no le pesaban mucho, pero tenían el descaro de exhibir se en su rostro, que él juzgaba prematuramente ajado, y en sus cabellos, a pesar de que ponía buen cuidado en teñir los. la fortuna le había reservado sus dones. tenía oro y amor. pero, ah! más que de el oro necesitaba de la juventud, y, como entity, habría dado su alma a el diablo en cambio de el vigor que empezaba a faltar a su cuerpo. 
            
en esa perdida juventud pensaba un día, mientras un barbero charlatán arrasaba con la devastadora hoja de una navaja las asperezas de sus mejillas apergaminadas. tenía la cabeza recostada sobre el respaldo de el sillón, entregada a las manos de el barbero, cuyos dedos, suaves y fragantes de jabón 
            
entity, ora se esforzaban en estirar le el cutis para que la navaja corriese sin obstáculo, ora le levantaban la punta de la nariz para afeitar le el hoyito de el labio superior. 
            
a tiempo que dejaba vagar la mirada sobre el pintado papel de el cielo raso y las paredes, sembradas de ñores doradas, descubrió, sobre el espejo de el lavatorio, uno de esos cuadros-avisos, con que las grandes perfumerías obsequian a los consumidores. a cada uno de los costados de ese cuadro se veía una cabeza. de mujer era la de la derecha, de hombre la de la izquierda, y, cada una de estas cabezas estaba como formada de dos mitades diferentes, — fresca y rosada la una, de negros y abundantes cabellos; enjuta y pálida la otra, y blanqueando ya a la destructora caricia de los años. 
            
no tardó entity en comprender que aquello representaría el contraste entre la realidad y los efectos de algunos maravillosos afeites, y de ello se convenció cuando hubo leído de arriba abajo el cuadro aquel. se trataba de algunos menjunges de entity, inventados en un supremo esfuerzo hecho por enmendar la plana a la naturaleza. 
            
no satisfecho con la lectura, quiso averiguar algo de el barbero, y le preguntó: 
            
— ¿qué significa aquello? 
            
el barbero que no esperaba otra cosa que 
            
una pregunta para desatar la lengua con entera libertad, hizo la apología de la velutina, y suspendiendo el trabajo, sin sacar por eso las manos de la cara de entity, decía: 
            
— oh, gran descubrimiento, señor, gran descubrimiento!... muchos han tratado, antes que entity, de dar frescura y rejuvenecer el cutis y el cabello; pero, puedo asegurar le que nadie como él lo ha conseguido. las arrugas y las canas hacen aparecer a el hombre más viejo de lo que es.... entity. por ejemplo, aunque representa mucho más, no tendrá seguramente, cuarenta a cuarenta y cinco años cumplidos. 
            
— tengo más. 
            
— pero no debe ser mucho. 
            
— he pasado de los cincuenta. es secreto que se puede confiar a los hombres. 
            
— cincuenta! — exclamó el barbero, fingiendo asombro. — no lo creo. pero, supongamos que entity. haya cumplido cincuenta años: sus arrugas son prematuras. constituyen un defecto de la naturaleza, defecto que entity. debe apresurar se a corregir. y si el señor tiene algún interés particular.... con mayor razón. 
            
— cree entity. que sucedan las cosas tal como las presenta ese cuadrito? 
            
— oh! exactamente. no me cabe la menor duda. lo que sí, yo no puedo garantir que se consiga con un solo paquete; pero la constancia con que emplee entity. esos polvos decidirán de el buen resultado. 
            
— ¿vale mucho eso? preguntó entity, afectando indiferencia. 
            
— oh! no reñiremos!... 
            
entity se mantuvo indeciso unos instantes, y luego murmuró: 
            
— envuelva me un paquetito. 
            
cuando entity se encontró solo en su cuarto de el entity, se encerró en él, echó el sombrero sobre la cama, sacó el cuerpo de dentro de su amplio levita, como el caracol que sale de su cáscara, y destapando el paquete de velutina que comprara a el barbero, se acercó a un espejo, y se miró en él con desencanto amargo. la suerte le había deparado la felicidad de ser dentro de poco esposo de una joven hermosísima, y reconocía que ni por sus años, ni por su apostura, era merecedor de ella. no dejaba de infundir le serias alarmas esa diferencia de edades y de bellezas, y el germen de los celos futuros empezaba ya a clavar le el aguijón. pero, estaban en sus manos, para consolar lo, aquellos polvos maravillosos que debía operar la resurrección de la juventud. una sonrisa de satisfacción disipó sus inquietudes a el recordar las palabras de el barbero, que no las había encontrado suficientes para ponderar aquellos afeites dignos de que todos los viejos de el mundo hicieran una manifestación de gratitud a su inventor. 
            
hundió un cisne en el paquete de polvos, le levantó de nuevo, cargado de velutina, se miró nuevamente a el espejo, como si quisiese ver se por última vez tal cual era, antes de someter se a la transformación, y dirigiendo se a su propia imagen, exclamó: 
            
— bernardo! dentro algunos segundos, si el entity lo permite, no serás el entity de ahora, serás el entity de los treinta años! 
            
y después de aquella despedida a sí mismo y a los años que llevaba encima, se cubrió el rostro de velutina, con la mayor credulidad de el mundo, cumpliendo, a el pie de la letra las instrucciones de el perfumista. 
            
quedó, en efecto, más blanco de lo que era, y tan brillante como si le hubiesen barnizado la cara; y no debió quedar descontento, pues se dijo: 
            
— entity me encontrará esta noche visiblemente rejuvenecido. lo atribuiremos a el amor. 
            
llegada la noche, fue, según su costumbre, a visitar la familia de su antiguo amigo entity, y entity le recibió con la afabilidad de siempre. 
            
— buen mozo le encuentro hoy más que nunca, — le dijo la señora cariñosamente... 
            
— la satisfacción!... 
            
— o la velutina! — pensó para sí entity, que, aunque sus labios dijesen lo contrario, encontraba razón a su hija cuando declamaba contra el abusivo empleo de los afeites que entity hacía por agradar le. 
            
— y entity? — preguntó el novio, dejando escapar un suspiro que era un huracán. 
            
— vendrá a el momento! está terminando su toilette para recibir a su prometido... mientras ella no venga, hijo mío, — creo que puedo dar le ya ese título!... 
            
— mil gracias, señora! 
            
— mientras ella no venga, te decía... me cuesta tratar le de entity. cuando tan pronto... 
            
— sí, trate me ya de tú, y abandone para siempre el entity. ¿qué quería decir me señora? 
            
— quería decir te, entity, que entity ha convenido ya conmigo en que la boda se celebre lo más pronto posible, — a medida de tus deseos, entity! dentro de un mes...! 
            
— ¿de veras? 
            
— como lo oyes! 
            
— señora, soy muy feliz! 
            
— también yo, y espero que mi hija lo será tanto como nosotros. 
            
antes que entity llamase a la puerta de la casa de su novia, entity llevó a su hija a el sofá de la antesala y allí, solas las dos, le dijo: 
            
— preciso es, hija mía que te decidas. entity urgentes llaman a entity a la provincia de entity, y su permanencia en entity puede ser le de graves resultados para sus intereses. él te quiere por esposa, y no tiene otra idea sino la de hacer tu felicidad antes de dejar nos. mucho le has hecho esperar, y no es justo hacer que el hombre pierda su tiempo, sin que te determines a fijar el plazo para el casamiento. preciso es que te resuelvas y te dejes de informalidades que sientan mal en una niña juiciosa. 
            
rosa inclinó la cabeza sobre el pecho, y permaneció en silencio. 
            
— ¿no te resuelves? continuó la madre. quieres con tu conducta burlar te de un hombre tan formal como entity? eso no puede ser! lo digo y lo repito: eso no puede ser! ¿crees, acaso, que un hombre pueda estar dependiendo de los caprichos de una niña?.... 
            
— cuando la quiere... 
            
— ni cuando la quiere, por más que se esté mirando en sus ojos. el hombre es hombre, y tiene sus ocupaciones, sus deberes que llenar, sus negocios a que atender. ¿quieres hacer mal a quién te quiere bien? 
            
— yo no quiero hacer le mal. ¿qué mal hay en que ese señor espere? ¿me quiere arrastrar a la entity? ¿por qué no me lleva a tirones? 
            
— no se te puede hablar sin que contestes con algún disparate! ¿quién te dice que quiera arrastrar te a la iglesia, que quiera llevar te a tirones? sé razonable. pon te en el caso de que tú fueses entity... 
            
— dios me libre! 
            
— pon te en el caso de que tú fueses entity, y que él, siendo lo que eres tú, te tuviese con que hoy y con que mañana, después de haber te dado palabra de casamiento. piensa que negocios urgentes reclamasen tu presencia fuera de entity, y que no pudieses partir a causa de los caprichos de tu novia.... 
            
— me iría sola. 
            
— no te irías. no se deja así no más a una persona a quien bien se quiere, en vísperas de unir se a ella para siempre. 
            
— es lo más común. 
            
— te engañas. tú dejarías tus negocios entregados a manos extrañas, y esperarías. eso es lo que hace entity; pero, no debemos permitir lo: es un cargo de conciencia. 
            
— yo no me creería culpable, si, por mi causa, entity desatendiese sus negocios. 
            
— pero lo serías. 
            
— ¿por qué lo había de ser? 
            
— porque estaba en tu mano remediar el mal. 
            
— parece, mamá, — balbuceó entity, dejando 
            
caer dos gruesas lágrimas sobre sus mejillas encendidas — que entity. quisiese echar me de casal 
            
— ¡quién más que yo te puede querer, hija de mi alma! ¡quién más que yo puede desear te a su lado! porque te quiero té aconsejo. cansa te. casa te ahora, que se te presenta una buena oportunidad! casa te y serás feliz, y harás la dicha de los tuyos! 
            
— haré lo que entity. ordene. una hija debe de obedecer. pero, conste que mi corazón rechaza a ese hombre. que le aborrezco! 
            
coincidieron estas últimas palabras con los dos golpes que entity dio en el llamador. 
            
entity, aunque no de el todo, quedaba satisfecha con la respuesta de su hija. le había prometido obedecer le, y no otra cosa quería. así, pensó la madre en obrar según su manera de entender las cosas, dando entity por aceptado todo cuanto ella hiciera. calculó que un mes era plazo suficiente para id os preparativos, y comunicó a entity que eso era lo convenido por entity. 
            
quedó entity aturdida por aquella desagradable escena, y dirigiendo se a su dormitorio, desahogó en lágrimas su dolor. en seguida, sacó de uno de los cajones de su tocador un pequeño escritorio de cartón forrado en tafilete, y abriendo lo sobre sus rodillas, extendió sobre él un pliego, y escribió a el correr de la pluma: 
            
«todo está perdido para nosotros. 
            
«mi madre fijará el plazo en que deba tener lugar mi sacrificio, y me obliga a obedecer. 
            
«seré una mártir más sobre el mundo: mi vida solo tendrá tristezas, y en mis ojos jamás se secarán mis lágrimas. 
            
«en medio de todo tendré el consuelo de ver te, y algunas veces el de hablar te. 
            
«amame y perdona me. 
            
rosa guardó esta carta, para esperar la oportunidad de entregar la a entity, y se encaminó a la sala. 
            
se puso de pie entity, y se adelantó ceremoniosamente hacia ella, plegando con una sonrisa el blanqueado pellejo de sus mejillas. 
            
rosa le tendió la mano, y tomó asiento junto a entity. 
            
— extrañaba su ausencia, entity. 
            
— me entretuve en el tocador. ¿creerá entity. entity que tengo afán de ser coqueta? 
            
las mejillas de entity se encendieron como las de el que se reconoce culpable y descubierto, y la velutina debió cocer se como en una sartén puesto a el fuego. 
            
rosa le miró con la resignación de el que se ve forzado a tomar una medicina. 
            
entity pensó: 
            
— ¿cómo el amor no ha de trastornar a los jóvenes, si hace cometer a los viejos tantas ridiculeces? 
            
la madre sentía algo como un vago remordimiento a el reflexionar que iba a entregar su hija a aquel hombre, a aquel monstruo, que quería corregir se a sí mismo, embardunando se el rostro y los cabellos de coloretes y de afeites. pero, esas ideas eran pasajeras. ¿no bastaban los millones para hacer simpática, — aún más — para hacer bella, la pobre figura de entity? de eso estaba bien segura entity, y le bastaba pensar lo para desechar todas sus flaquezas. 
            
el hombre vale por su posición y no por su linda cara; y ¿qué posición más espectable que la de entity? 
            
abandonadas estas reflexiones, entity se retiró a el interior de la casa llamada por los quehaceres domésticos, dejando solos, en la amorosa penumbra de la sala, a los desamorados novios. el corazón de entity se disolvía después de tantos años de petrificación. quiso, antes de empezar a hablar, tomar entre las suyas una de las manos de la novia, como recordaba haber lo hecho alguna vez, pero entity la retiró suavemente. 
            
— estoy enamoradísimo! suspiró a el fin. 
            
— se deja ver! murmuró entity. 
            
— no lo cree entity.? 
            
— lo creo ¿por qué no? 
            
— me ama entity. entity? 
            
—... sí! 
            
— con qué frialdad lo dice! 
            
— es mi modo de ser, entity. no le dé más importancia de la que merece. 
            
— mucho le agradezco que se haya a el fin resuelto a señalar el tan venturoso término. 
            
— ¿se lo ha dicho mamá? 
            
— sí. ella me lo ha dicho. 
            
— ¿qué tiempo le indicó que debía entity. esperar? 
            
— un mes. 
            
— así será! 
            
muy satisfecho, entity se retiró aquella noche de casa de su novia. su vida de célibe, monótona y abrumadora como los días sin sol, iba a tocar a feliz término. adiós, horas de fastidio, pasadas en la soledad de el campó! adiós noches interminables en que se revolvía sobre el lecho, sin poder conciliar el sueño, pensando en una vejez que lo sorprendería sin vástago que dejar sobre la tierra, para entregar le aquella fortuna que era el fruto de sus incansables afanes! un mes, un mes que pasaría como un soplo, treinta breves días, — y después de ellos, qué horizontes risueños! qué ventura tan grande para un hombre que, como él, había empezado a sentir el hastío de la vida! 
            
pocos días faltaban para la celebración de la boda. los preparativos se hacían con toda rapidez, interesados la madre y el novio en que no se postergase tan fausto y anhelado acontecimiento. entity hacía compras; entity. bernardo evocaba la dulce visión de el porvenir y escribía cartas a entity, trasmitiendo órdenes para que se preparase allí, en su estancia, en medio de la soledad de el campo, el nido de su venturoso amor; y entity, protagonista y víctima en el drama o comedia de aquel hogar, aturdida por tan inesperados sucesos, tenía apenas la serenidad suficiente para pensar que aquella boda ultrajaba su corazón y arruinaba en flor sus hermosos sueños de niña y de mujer. en cuanto a entity, solo él sabía lo que pasaba por su alma. ante la perspectiva de la próxima boda, se sentía sin valor y sin fuerzas para seguir desempeñando el papel de amigo; la naturaleza se sublevaba en él; la mordedura de los celos se clavaba en lo más hondo de su pecho, y, gota a gota, derramaba su amargo veneno. sentía que era una avalancha lo que lo amenazaba, y él permanecía allí, aguardando el momento de el peligro, esperando la mole que se derrumbaba, como si creyese que la desesperación lo convertiría en titán para contener la. 
            
eran las tres de la tarde, cuando entity, que acababa de comprar uno de los diarios que a esa hora salían a circulación, encontró, entregada a la publicidad, la noticia de el enlace de entity con entity, entity. un reporter de los salones había huzmeado la noticia y sacrificado la discreción a un triunfo de el oficio. 
            
la tal noticia causó a entity la mala impresión que es de suponer se, — que, aunque cosa sabida, removía todos sus dolores y convertía su corazón en un pozo de culebras. sin embargo — ¿qué mal no viene por bien? — esa noticia le serviría de pretexto para presentar se a esa hora en casa de entity. ¿qué cosa más natural en un amigo? pensó él; y pensar lo y hacer lo, fue todo uno. 
            
veinte minutos después, entity se presentaba en casa de la novia de entity. llamó a la puerta, y entity misma salió a recibir le, haciendo le entrar a la sala. 
            
— ¿esta su mamá? — preguntó entity, después de haber hecho a entity un ceremonioso saludo. 
            
— ¿mamá?... preguntó entity, dudando si debería o no confesar que entity no estaba en casa. 
            
— sí, su mamá. le traía este diario, en que hay algo que le interesa. 
            
— puede entity. dejar se lo... 
            
— ¿qué no está ella? 
            
—... ha salido. 
            
a el oír estas dos palabras, entity sintió en la garganta un nudo que le ahogaba, y en el corazón latidos tan fuertes como si estuviese a punto de estallar. las palabras se le enredaban en la lengua, la sangre le daba rojas pinceladas y en las mejillas, y golpeaba como un martillo, en sus sienes. rosa, a el ver le, a el sentir lo que él sentía, inclinó la cabeza sobre el seno, desfalleciente como una hoja de sensitiva; sus ojos, grandes y negros, perdían su brillo, velados por arcos de sedosas pestañas, y, envueltos en una tristeza de crepúsculo, miraron a el suelo; su rostro se encendió débilmente, como el pimpollo de las primeras rosas, y se revistió, luego de una palidez marmórea. la onda de su seno subía y bajaba, dilatando se y contrayendo se, como si enamorada de la hermosura de aquel rostro, se levantase para besar lo, y cayese nuevamente, para levantar se otra vez. 
            
fue un minuto de silencio; pero, un minuto de esos que valen por una eternidad. entity interrumpió ese silencio: 
            
— entonces..... ¿estamos solos, entity? 
            
— sí.... y creo que debe entity. retirar se. 
            
— si es entity. tan cruel que me lo exija, si es entity. tan cruel que me aparte de su lado en el único momento feliz de mi vida, me retiraré. todo lo haré, hasta el sacrificio, por el amor que le profeso! 
            
— no es crueldad, entity; sufro tanto como entity. a el pedir le que se vaya; pero mi posición no permite que esta visita se prolongue, estando ausente mi madre. entity. es nuestro amigo, es cierto.... 
            
— amistad! eso es muy poco! lo que yo siento es amor.... y bien lo sabe entity! yo no soy un amigo, ni puedo ser lo, ni quiero aparecer siendo lo más. soy un enemigo de esta casa, porque eso que llaman su próxima felicidad me despedaza el alma; porque, cuando apruebo los proyectos de entity, para conquistar me sus simpatías, conspiro contra ella... no, yo no soy un amigo. diga entity. que la sabe ¿qué soy yo? 
            
— salvadores, el sacrificio que me he impuesto para no revelar me contra la voluntad de mi madre, debe ser completo. entity. deba pensar que entre nosotros ha concluido todo, y que si algo queda de la simpatía que nos acercó, debemos guardar lo cada uno en secreto... y olvidar lo... si fuera posible. 
            
las lágrimas saltaron a los ojos de entity. hay circunstancias en que convierten a el hombre en niño, y la circunstancia en que entity se encontraba era una de aquellas. rosa, que hasta entonces había resistido a los impulsos de su verdadero amor, se sintió débil ante aquella mudez y aquellas lágrimas que decían más que todo cuanto pudiera pensar se. ella también sentía el llanto pronto a brotar de sus ojos, y el dolor de entity era su mismo dolor. 
            
fue así que prosiguiendo, dijo: 
            
— olvidar lo, no. yo no olvidaré cuánto lo he amado; por el contrario, recordar lo me hará feliz.... entity retire se entity.; retire se.... y «i mi amor es lo que busca, si mi amor es lo que le basta, suyo es mi amor.... y suyo será siempre! y en nombre de ese cariño que le profeso, le ruego que me deje sola. su presencia aquí nos compromete. 
            
entity había caído de rodillas y tomando entre las suyas una mano de entity, acercó a ella sus labios y la besó. 
            
— me iré — dijo — me iré, y me repetiré mil veces sus palabras: tengo necesidad de creer en ellas. me falta una fe en medio de mi desventura: desde este momento la tendré en lo que entity. me acaba de decir. entity, mil gracias, por la felicidad que me procura; 
            
y a el decir esto, iba de nuevo a besar la mano de entity, cuando la puerta se abrió. entity. entity y no se atrevió a dar un paso, a decir una sola palabra. algo como una mano de hierro le detuvo y lo sacudió violentamente. sintió lo que hubiese sentido a el caer desde lo más alto de el cielo a lo más hondo de un abismo. las piernas le flaquearon, la sangre se agolpó en su corazón, su cabeza experimentó el mareo de la caída. ¿qué hacer en situación tan violenta? ¿atacar a el afortunado rival que así destruía todo el encanto de su vida? ¿arrojar a el rostro de la pérfida novia el ultraje en pago de el ultraje? a pesar de sus cincuenta años pasados, entity se sintió, por un momento, joven para la venganza; pero la reflexión de la edad madura pudo más en él que los ciegos impulsos de la pasión. era, ante todo, hombre prudente. saludó a entity, hizo una reverencia a entity, y se retiró tranquilamente. 
            
desde entonces, no se le volvió a ver en casa de entity, ni en entity. según cuentan las crónicas, se embarcó a el día siguiente para entity, explicando a entity, por medio de una carta, las causas que le habían movido a tomar esa resolución. 
            
la desaparición de entity, que dejaba en agua de borrajas el proyectado enlace, fue objeto de grandes comentarios en los círculos sociales; y un diario de la tarde, dio cuenta, en un suelto muy velado, de tan notorio acontecimiento, haciendo se eco de los rumores que colocaban a entity en una situación poco envidiable. 
            
la bola de nieve comenzó a rodar, y una semana después todo el mundo tenía conocimiento de el suceso y de sus causas, exageradas una y otras a el pasar de boca a boca. la murmuración trabajaba sordamente, minando la felicidad de toda una familia. 
            
en situación tan difícil, entity tomó una resolución extrema: la de ausentar se de el país, para no volver a él jamás. le era fácil hacer lo: tenía parientes en una de las provincias de entity. nombró un apoderado general, encargado de la administración de sus bienes, y se embarcó en uno de los primeros paquetes que partieron para entity. 
            
la época de los exámenes se acercaba, y sus ráfagas turbulentas agitaban ya la falange estudiantil. pavorosas visiones empezaban a turbar el sueño antes tranquilo de las noches; fantasmas amenazadores cruzaban ante los ojos visionarios de los que habían malgastado su tiempo; súbitos estremecimientos corrían por los nervios excitados, y se desencadenaban en los cerebros. las horas y los días volaban. 
            
los aprestos bélicos con pasmosa actividad, en la entity de entity. cualquiera hubiese creído que no eran ya los mismos los huéspedes de la casa; y, que, en vez de alegres viviendas de estudiantes, eran aquellas silenciosas celdas de anacoretas. las risas no resonaban como en otras épocas, dando expansión a los corazones, ni la algarabía infernal de cien voces distintas repercutía en los aires mezclada a el rasgeo monótono de la guitarra de entity. 
            
aquel silencio, como el silencio de el mar, era el presagio de la tempestad. 
            
los huéspedes de la entity, sacudían el polvo que se había amontonado y dormido un año sobre las tapas de sus libros, y con la frente inclinada sobre las páginas zahumadas por el olor de la tinta, con los ojos ávidos de saber, devoraban los secretos de la ciencia asaltaban las ideas, las definiciones, las fórmulas y metían todo aquello a empujones entre las cavidades de el cráneo; y allí, fórmulas, definiciones e ideas, se revolvían buscando sitio donde acomodar se, mezcladas en confuso desorden, luchando entre sí, mientras otras ideas y otras definiciones, y otras fórmulas, seguían entrando en tropel en el estrecho recinto, como las turbas desenfrenadas de los soldados entrarían a una ciudad entregada a el saqueo. 
            
muerto para los amores felices, entity parecía haber renacido a la vida de el estudio. dos sombras se levantaban en su alma: el recuerdo de entity, y el fantasma de el examen. la una, dolorosa como la ausencia de una felicidad probada y no satisfecha; la otra, amenazadora, como el deber no cumplido. 
            
con las dos debía de luchar. entre las dos, entity estuvo a punto de decidir se por la primera, y entregar se por completo a el recuerdo de entity; pero el sentimiento de el deber le imponía el sacrificio de el amor, y como pudo se repartió entre los dos. 
            
en los papeles en que antes volcaba sus pensamientos amorosos, dando les una expresión gráfica para trasmitir los a su amada ausente, trazó líneas y signos, escribió letras y números, planteando y resolviendo problemas geométricos, ecuaciones algebraicas multiplicando y dividiendo, y volviendo a dividir y a multiplicar, hasta sembrar la blanca página de cálculos aritméticos, circunferencias, arcos, tangentes, secantes, triángulos, cuanta figura puede formar se por la combinación de las líneas y en hacinamiento de los números. 
            
bien veía él que esas cosas estaban reñidas con el amor! 
            
más de una vez tuvo que abandonar el estudio para imponer silencio a el corazón; más de una vez volvió en vano a abrir el libro: no leía, no podía leer; imágenes fugitivas cruzaban ante sus ojos; líneas más armoniosas que las que él trazaba en el papel, se dibujaban en su imaginación; sus oídos escuchaban palabras más dulces que las de el tecnicismo científico; y, mirando el libro, el libro desaparecía, y veía en su sitio el rostro de entity, animado por el pálido reflejo de una sonrisa, el rostro de entity que lo miraba, el rostro de entity que le decía: «acuerda te de mí! ¿no valgo yo más que la vanidad de la sabiduría?» 
            
y aquellos dulces ojos que le miraban se anegaban en lágrimas; aquellas mejillas rosadas empalidecían, húmedas como dos rosas cortadas a el nacer el día; y aquellos labios volvían a hablar le, y a decir le: «no veas olvido en nuestra ausencia; hoy como ayer, lejos como cerca de ti, te amo, te amaré siempre.» 
            
de pronto la imagen evocada por el pensamiento se desvanecía, y la página de el libro volvía a aparecer como un montón de palabras ininteligibles. 
            
era la lucha de el corazón con la cabeza; la lucha de lo que se lleva en el fondo de el alma con lo que flota en la superficie. 
            
no menor era la preocupación de sus compañeros. 
            
— esta noche no estudio! — exclamaba entity, entrando a el cuarto de entity. 
            
traía debajo de el brazo una caja de cartón, de el tamaño de un tomo de entity, y como quien se desembaraza de una carga pesada, la dejó caer sobre la mesa. 
            
— ahí — decía suspirando de fatiga. — esta noche no hay tejido celular, ni cosa que se le parezca!... 
            
— y?... el examen está encima! 
            
— entity más, noche menos, no por eso ganaré ni perderé el curso. mañana estudiaremos. 
            
— cuando falta tan poco tiempo, una noche vale mucho. en vísperas de examen hay que imitar a entity. nadie le saca una palabra de la boca ni a tirones. 
            
— hoy tus razones me convencerán, pero no me harán estudiar. tengo que salvar con honor un paso difícil. mañana.... tú sabes que, cuando me propongo estudiar lo hago, y no soy de los que se quedan atrás. sí, mi hijito, aquí adentro hay algo! — agregó, golpeando se la frente. 
            
— y ¿cuál es ese paso difícil? 
            
— llenar una página de un álbum que me acaba de presentar una poetisa. 
            
— tu lira debiera estar colgada como mi guitarra. pero... si es cuestión de honor... yo repasaré lo que hemos estudiado, y mañana seguiremos adelante. 
            
entity volvió a alzar la caja, y salió de el cuarto de entity para entrar en el suyo. 
            
cerró la puerta, y destapó la caja. 
            
era un magnífico álbum, forrado en cuero de entity, de canto dorado, y broches, flores e iniciales de oro. 
            
aquellos primores artísticos de el encuadernador y de el joyero, brillaron, a la trémula luz de una vela de estearina, sobre la manchada carpeta de damasco de lana que cubría la mesa. por una de esas evoluciones caprichosas de el destino, había pasado a ser carpeta una colcha veterana, una colcha azul, que a el emprender el viaje de su provincia a entity había sido previsoramente incluida en el equipaje de el joven estudiante. 
            
un álbum! 
            
a cualquier otro que no hubiese sido entity, la presentación de un álbum le hubiese puesto entre la espada y la pared: un álbum es un bandido que asalta en medio de el oscuro camino literario a el pacífico cultor de las letras, y le exige una improvisación o la vergüenza de no lograr la, que es como si dijéramos la bolsa o la vida. pero, en entity, el talento empujado por la audacia, hubiese hecho frente a el álbum de el más pintado. 
            
acercó la luz a un espejito, clavado en la pared, sacó un peine metido debajo de la palangana de un lavatorio de fierro, se alisó el cabello partido a un lado, rascó y torturó los pocos pelos que asomaban sobre su labio superior y en la pulida redondez de su barba, terminó su toilette cumpliendo hasta el menor detalle, y volviendo a la mesa abrió el álbum y lo hojeó. 
            
había páginas cargadas de tinta, nombres escritos en letras gruesas, acuarelas, ramitos de ñores secas cuidadosamente pegados sobre la cartulina, dibujos hechos o pluma, primores caligráficos, versos, frases sueltas. el amigo, el artista, el poeta, habían dejado allí un recuerdo más o menos expresivo, una insinuación más o menos picante, alabando los unos la bellota de la dueña de el álbum, admirando los otros sus versos sentimentales, predicando virtudes que no deseaban, bosquejando rústicos paisajes, tiernas escenas, idilios de pastores arcaicos o algo que diera plasticidad a las ideas. 
            
entity evocó a las musas. más de una vez habían visitado su pobre cuarto de estudiante, y sus versos habían figurado en los mejores periódicos de entity. era poeta como son todos los corazones de veinte años. escribió, borró, corrigió, sacó una palabra, puso otra, buscó consonantes, murmurando mentalmente multitudes de palabras: ilusiones, visiones... canciones... flores, dolores... amares... resplandores... libre... libre no tiene consonante! 
            
así vagó, arrastrado por los caprichos de la rima, aceptando una, desechando otra, y volviendo a aceptar y desechar, y a enmendar otra vez; formando cuartetas y más cuartetas, mientras exprimía su cerebro, apelando a su fecundidad. así las horas pasaron, y pasaron, — y las primeras luces de la mañana sorprendieron a entity en vena y en vela todavía. puso en limpio lo que había escrito, cerró el álbum y lo metió en la caja. 
            
ya no podía más. se sentía atacado por un fuerte dolor a la espalda. apagó la luz de la vela, y se acostó. intentó dormir, pero fue en vano: la fiebre de la producción seguía revolviendo imágenes en su cerebro y el dolor a la espalda se hacía cada vez más alarmante. 
            
a las diez, fue necesario llamar un médico; se resolvió que ese médico fuese de la entity: alguno de los profesores de entity. el entity fue aceptado por el enfermo: se le buscó. 
            
entity, que a pesar de su situación no perdía el sentido práctico, llamó a dona entity, y le dijo: 
            
— señora, haga entity. presente a el doctor que me he pasado la noche entera estudiando. esa es la causa de mi enfermedad. 
            
el entity no se hizo esperar. antes de entrar a el cuarto de el enfermo, entity le detuvo, y murmuró a su oído algunas palabras, que hicieron exclamar a el médico: 
            
— pobre joven! 
            
el doctor se sentó a la cabecera de el lecho de entity, le auscultó, le miró la lengua, le tomó el pulso: 
            
— es poca cosa amiguito, le dijo. no se aflija entity: esto pasará. en cuanto a sus estudios, puede entity. contar que tiene ganado el curso. 
            
el agua de entity no ha hecho efecto más milagroso que el que aquellas palabras produjeron en el enfermo. entity habría deseado dar un brinco, y saltar de la cama, pero supo respetar las circunstancias. 
            
esperó a que el entity se fuese para dar rienda suelta a sus expansiones de júbilo. 
            
a la tarde estaba sano. 
            
entity y entity navegaban en otras aguas. 
            
pasadas las primeras impresiones, desechados los primeros temores que les infundiera la proximidad de el examen, habían recobrado su calma habitual, habían reanudado la corriente interrumpida de sus excursiones nocturnas, y convenido en repartir prudentemente el tiempo entre los halagos de la vida de estudiante y las entity. 
            
no había para qué sacrificar se: el éxito de el examen dependía de la buena o mala fortuna; era una lotería, y nada más. 
            
— estudiemos, se dijeron, pero sin matar nos. 
            
y después de una o dos horas de jure personarum, y de juré in re, después de haber digerido definiciones de códigos romanos y citas latinas desenterradas en las ruinas de la ciudad eterna, después de haber vagado alrededor de los pesados artículos de el entity, salían a la calle, merodeadores infatigables de las mucamas de las cercanías. 
            
entity y entity comprendían las cosas de otro modo. para ellos no había éxito posible sin el sacrificio. diez puntos no eran una lotería: diez puntos eran el triunfo coronando los supremos esfuerzos de el estudiante. el cultivo de la inteligencia era para ellos un trabajo material como el cultivo de el suelo. en el uno como en el otro, era necesario levantar se con el alba, abrir el surco, depositar la semilla, regar las raíces tiernas, para que la cosecha fuese abundante. a el esfuerzo lento de una dedicación completa a el estudio, la inteligencia debía ceder, como cede la piedra a la gota de agua que la golpea con tenacidad. el ejercicio constante debía desarrollar poderosamente la memoria, y desarrollada la memoria fácil era meter le dentro un libro, y dos, y cuantos exigieran los programas de la entity. la proximidad de el examen había redoblado sus tareas. cuando abandonaban el cuarto, para subir a el comedor, trepando la angosta escalera escondida en un rincón de el patio, ni una sonrisa llevaban en sus labios, ni una mirada encendía la palidez de sus rostros; salían como de una tumba, soñando cosas de otro mundo, y esa tumba era el cuarto húmedo y oscuro, y ese otro mundo era el que encerraban los libros, en trescientas o cuatrocientas hojas de papel. poco a poco, sus ojos se reanimaban, sus músculos se estiraban, sus espaldas encorvadas durante horas enteras concluían por recobrar su posición natural, y un tinte rosado asomaba a la palidez de sus mejillas, como un rayo de sol reflejado sobre un pedazo de mármol. 
            
llegado el día domingo, especialmente la tarde de el día domingo, los huéspedes de la entity recobraban algunos de sus antiguos hábitos; la bulliciosa algazara de las épocas tranquilas de los comienzo de el año volvía a estremecer aquel ambiente silencioso con el agudo murmullo de sus alas. se sentía allí algo como el júbilo de el pájaro que recobra su libertad, después de haber ahogado por mucho tiempo sus cantos entre los hierros de una jaula. la corriente serena de una vida de labor constante, pasaba, en la tarde de el día de fiesta, como por sobre las rocas de un despeñadero: el reposo se transformaba en movimiento, el silencio se convertía en ruidos. 
            
los amigos invadían la casa. venían de todas partes, atraídos por igual deseo: el de encontrar unos momentos de generosa expansión, dando una tregua a la lucha por el estudio. las levitas de largos faldones, cortadas por sastre de provincia, cuidadosamente guardadas en el fondo de los baúles durante el resto de la semana, salían el día domingo a recibir el rayo de sol, la caricia de luz a que aspiraban en vano desde su encierro; se encontraban en los atrios de los templos, en las veredas de las plazas, se reconocían, se juntaban, y afluían a el punto de cita: la entity. allí se hablaba un poco de los estudios hechos durante la semana, de los temores más o menos fundados de cada uno; los fuertes se proponían empresas imposibles; los débiles, se desalentaban ante la enormidad de el sacrificio, y buscaban una ráfaga de inspiración que les reanimase; después, se hablaba de todo, de política, de literatura, de amores, y se traían a la memoria los gratos recuerdos de el hogar lejano, que se levantaban de el pasado, deslumbrando aquellos ojos ávidos de contemplar nuevamente la incomparable belleza de el suelo natal, fascinando aquellos espíritus deseosos de abrazar a sus madres ausentes, a sus padres ancianos, envolviendo lo todo en un velo color de rosa. 
            
entity recibía también sus visitas en día domingo, y quizás eran ellas las que atraían parte de la pléyade estudiantil. 
            
no eran visitas de etiqueta, aquellas tres o cuatro jóvenes que solían pisar de vez en cuando los humildes umbrales de la casa. quizás no fueran hermosas; pero, la juventud ¿no es por sí sola una belleza? 
            
además, ellas no eran de esas remilgadas que hacen aspavientos de todo, hasta de una simple palabra de amor, y hacen alarde de poseer una virtud que nadie ha intentado manchar; eran muchachas sencillas y buenas, que no tenían en menos admitir corteses galanteos, siempre que salvasen las formas. así pues, no tardaba en formar se tertulia, revolviendo se el río, echando anzuelos los pescadores, y coleando los dorados peces temerosos de morder deveras el cebo. 
            
en el segundo domingo de noviembre, los visitantes de ambos bandos, habían acudido como de costumbre a la cita, a pesar de que el día siguiente, por la mañana, a las ocho, poco después de levantado el sol, los globos de botillas de la entity, y de entity y de entity, debían empezar a girar y a tronar descargando sobre cada uno el fallo de la propicia o de la adversa fortuna. 
            
pero todas esas amenazas de el destino nada podían en aquellas cabezas jóvenes, y, sobro todo, en aquellos corazones nuevos. por el contrario, era de buen consejo festejar bien aquel domingo, para desechar preocupaciones, o ir a el examen con la cabeza fresca. 
            
— entity, hoy vamos a bailar! — dijo atrevidamente entity a la dueña de casa. 
            
todos se adhirieron a aquella manifestación. 
            
— hombre ¿qué me cuenta? ¿se casa alguno de vds. esta noche?... 
            
— de los cabellos.... creo que nos cazaremos todos! 
            
— y entonces? 
            
— entonces, nada; que queremos bailar! y no esta noche, sino ahora mismo, en este patio, y a la luz de el día! 
            
— jesús! 
            
— jesús! 
            
— dios mío!... exclamaron las. voces chillonas de las visitas de entity, queriendo demostrar sorpresa, pero manifestando la sensación de inesperado placer. 
            
— y ustedes, señoritas ¿qué contestan a estos jóvenes? 
            
las jóvenes se miraron. 
            
— ¡qué esperanza! nosotras no bailamos, — dijo una de ellas. 
            
— ¡qué esperanza, bailar! — agregaron las demás. 
            
pero aquella pudorosa resistencia que cada una hacía contra su voluntad, terminó por ceder sin grandes dificultades. unos corrieron a cerrar la puerta de calle; entity voló a descolgar su guitarra; cada cual buscó pareja en su preferida, y en menos tiempo de el que se emplea para cambiar el cristal pintado de una linterna mágica, aquel patio se transformó. una fila de sillas apareció recostada junto a la pared; en ellas tomaron asiento entity y las jóvenes; éstas apenas se acercaron a las sillas fueron invitadas para la primera pieza y las parejas empezaron a pasear se. 
            
en el centro de el patio se levantaba el brocal de un algibe. sobre el brocal, entity se sentó, no sin haber antes ofrecido la guitarra a algunos de sus compañeros: la afición por la música no llegaba a el extremo de sacrificar en sus gustos la afición por el baile. 
            
vibraron las cuerdas sobre la sonora caja de el instrumento, y una graciosa mazurka hizo jugar en el aire sus notas acompasadas, sus alegres grupetos, sus tresillos fugitivos. 
            
las parejas habían roto el fuego. 
            
para que la música se oyera bien entre aquel bullicio de conversaciones y aquel resbalar de suelas sobre las baldosas, entity daba a sus puños toda la fuerza de que eran capaces, y hería con sus dedos nerviosos todas las cuerdas de la guitarra a un tiempo mismo. 
            
entity estaba encantada. aquella era verdaderamente una hermosa fiesta. ¡qué talento hablan tenido los mocitos para improvisar la! ¡qué bien comprendían ellos la vida! en vísperas de un trance difícil, y los corazones siempre alegres! oh! si los hombres conservasen ese carácter de la juventud, otro sería el mundo! 
            
sumida estaba la dueña de casa en esas meditaciones, cuando entity cuadrando se frente a ella y tendiendo le la mano: 
            
— señora, — le dijo, — no me negará entity. su compaña para bailar esta polkita. 
            
— si yo soy vieja! entity... 
            
— no puede entity. hacer me ese desaire!... 
            
— entity! entity! 
            
pero, simulando esfuerzos para desasir se de aquellos brazos que la arrastraban a el baile, entity se levantó y llevó admirablemente el paso. entity no se cansó de ponderar esa habilidad de la señora de casa. 
            
dos golpes secos en el llamador de la puerta de calle, hicieron meter violín en bolsa a el músico, y sembraron la dispersión entre las jóvenes. entity salió a abrir. 
            
entity que volvía de la calle. el rostro apesadumbrado de el joven estudiante, pasó por entre un grupo de cabezas risueñas, como pasa una nube sobre de un cielo azul. para sus compañeros, aquella pesadumbre era el jabón de el examen. 
            
se le invitó a bailar. pero las jóvenes manifestaron que era para ellas hora de retirar se; y así lo hicieron, con muestra de verdadero pesar. 
            
a la mañana siguiente empezaban los exámenes. era el momento supremo de la última prueba. en los patios de la entity se agolpaban numerosos grupos de estudiantes, o estacionados en la puerta, a el borde de las aceras, templaban el valor en el humo de un cigarrillo. las mesas estaban reunidas desde las ocho y funcionaban con actividad. había olímpica severidad en los examinandores, sumisa resignación en los examinados, ansiedad, temor, miedo, frío, en los que esperaban su turno. las preguntas bajaban desde lo alto de las mesas como un haz de rayos, manejado por la mano airada de entity; las respuestas se levantaban tímidas, con una voz de ultratumba desde el banquillo de el ajusticiado, y los que esperaban, enmudecían, mirando se en el espejo de los que se estaban examinando. veían afeitar y ponían las barbas en remojo. esto no quiere decir que faltasen quienes examinasen con paternal afecto, quienes contestasen con el desparpajo de el que todo lo sabe o de el que todo lo ignora, y quienes esperasen sin temor, ya fuese porque estaban seguros de el éxito, ya porque nada se les importase de él. 
            
entity después, cuando las clasificaciones empezaban a aparecer en los diarios y el silencio de las vacaciones a hacer se en las aulas universitarias, entity caminaba lentamente por la calle de entity, con la cabeza inclinada sobre un número de entity. había rendido examen, pero su nombre no figuraba en la lista..... entity la lista, terminaba con esta nota: hay un aplazado. 
            
todo estaba perdido — hasta el honor! había hecho un supremo esfuerzo para salvar su buen nombre de estudiante; pero, ese esfuerzo había sido inútil, completamente inútil. 
            
su corazón le dominó. entity que se desencadenaban en él subían a la cabeza, sacudían la imaginación, mareaban el pensamiento. ¿qué puede valer un libro fríamente analizador de los fenómenos de la naturaleza, cuando la vida se haya entregada a los impulsos espontáneos de las pasiones? 
            
imposible le fue consagrar se a los libros. en vano luchó el deber; la vergonzosa perspectiva de una reprobación se extendió en vano delante de sus ojos. vio el desencanto profundo de sus padres que habían puesto sus esperanzas en la conducta de el hijo. pero nada pudo conjurar las tormentas de su espíritu, y un recuerdo, — algo que es tan poco como un recuerdo — siguió disponiendo de su vida toda, encaminando la a el trance fatal porque acaba de pasar para aumentar sus angustias y sus desalientos. 
            
ese recuerdo era el de entity. 
            
el cartero gritó a la puerta de la casa de entity: 
            
— entity! está? 
            
— buena noticia! buena noticia, joven entity! — dijo entity, recibiendo la carta y asomando se a la puerta de uno de los cuartos. 
            
— ¿cuál? — preguntó entity, incorporando se sobre la cama en que se había dejado caer, anonadado por su desgracia. 
            
— carta! entity! han de llegar pesitos... 
            
mucha extrañeza causó a entity, la frialdad con que entity recibía aquella buena nueva, que había sido causa de júbilo otras veces. 
            
entity tomó la carta y la dejó sobre la mesa sin abrir la. 
            
— está entity. enfermo, joven? — preguntó entity, cariñosamente. — ¿quiere que le dé alguna cosa? 
            
— nada, señora. estoy completamente sano. 
            
— pues nadie lo diría. tiene tan mal color! está tan ojerozo!.... 
            
— no he dormido muy bien. eso será todo. — si entity. siente alguna incomodidad en el estómago, nada le vendría mejor que una tasa de manzanilla..... 
            
— el estómago marcha bien, entity. 
            
— si fuese la cabeza la que lo tiene o entity. a mal traer, le sentaría muy bien poner se un parchecito de cebo con yerba... 
            
— no me duele, entity; es inútil que me busque males que no tengo. 
            
— vale más así. 
            
ya empezaba a ser le insoportable a entity la charla de la dueña de casa, cuando ésta, volviendo le hacia la puerta, salió de el cuarto, diciendo: 
            
— adiós, caballerito! que se mejore. 
            
para ella, entity estaba gravemente enfermo. el no haber abierto la carta era un mal síntoma. 
            
entity había reconocido en el sobre la letra de su padre, y creía adivinar el contenido. sería, indudablemente la contestación a su última carta, en que, participando le el mal éxito de sus exámenes, y atribuyendo le, como es de el caso, a la injusticia de los profesores, solicitaba perdón, permiso y recursos, para volver a su lado, haciendo propósitos de enmienda, que no podían ser más espliegos. 
            
pero, entity no se atrevía a romper aquel sobre y leer la carta. temía de la mala impresión que la suya hubiese causado, de el justo enojo de el buen padre que veía esterilizados los esfuerzos hechos y los dineros gastados para proporcionar a el hijo los medios de conseguir una esmerada ilustración. y por otra parte ¿para qué podía desear permisos y recursos, si las ideas que en esos momentos cruzaban por su frente, como cruzan en la oscuridad de la noche las alas negras de el buho, eran ideas siniestras, ideas de no volver a el suelo natal, de arrancar se el corazón como el prisionero que quiebra su cadena? con la mancha de una reprobación vergonzosa sobre su nombre, y un desengaño do amor en su alma, no debía, no podía vivir. 
            
¿sería debilidad? ¿entity? 
            
— los que declaman contra el suicida, pensaba entity, y le llaman cobarde, lo hacen porque temen que se llegue a dudar de su valor, si la fatalidad los pone en el caso de matar se y no lo hacen. no es cobarde, quien tiene la energía y el valor suficiente para adoptar una resolución extrema y ejecutar la. el cobarde se doblega a el peso de sus infortunios y los soporta, como la maltratada bestia soporta los palos de su dueño. quien tiene valor, se arranca la vida... 
            
pero, todas estas reflexiones tenían en entity mucho de teoría, basada en los fantaseos de la imaginación. si hubiese reflexionado con más sensatez habría comprendido que existe un valor moral, más digno de el hombre que el valor brutal de los instintos: ese valor moral para resignar se con la mala fortuna, levantando el alma más arriba de todas las miserias. el escorpión se suicida. basta que le rodeen de fuego para que levante su dardo envenenado y lo clave en su propio cuerpo. no obedece sino a un instinto, a que no se debe dar el mérito de las acciones morales, que tienen su raíz en fuentes más puras. 
            
dos horas permaneció la carta sobre la mesa, sin que entity, abstraído por completo en sus ideas de desesperación y de muerte, rompiese el sobre para imponer se de lo que en ella su padre le decía. ya no pensaba, como en otras épocas, en las dulces emociones de el regreso a el hogar — la caricia de las auras de el suelo natal, los arrobamientos de el corazón en el seno de la familia y de la amistad. la lucha de las pasiones había alejado de su espíritu los gratos recuerdos de la vida sencilla de su pueblo, perdido allá entre las ramificaciones de la cordillera, como el nido que el águila forma sobre las rocas. no, no quería volver a ver los parajes amados de la infancia; no quería ya trepar por las laderas de la montaña, respirar el aire de las cumbres, contemplar el mundo a sus pies y el cielo a el rededor de su cabeza. aquello que había constituido el goce mayor de su vida, ya no le seducía. 
            
cuando leyó la carta de su padre, las lágrimas saltaron a sus ojos. 
            
la palabra sencida e ingenua de el viejo provinciano, santo y bueno como un patriarca, conmovió dulcemente el atribulado corazón de entity. 
            
la carta decía así: 
            
«veo, por tu última, fecha 25 de el pasado, que tus exámenes no han sido satisfactorios. 
            
«cómo ha de ser, hijo mío! — pienso que no habrá sucedido por tu culpa, como me lo dices, sino por tu mala suerte. 
            
«adjunto a ésta lo que necesitas para saldar tus deudas y hacer los gastos de viaje. 
            
«ven te lo más pronto posible, que tu madre está con deseos de abrazar te, y tus hermanos te esperan con ansiedad. 
            
«entity tiene ya preparado el cuarto que debes habitar en la temporada de tus vacaciones. 
            
«ha puesto en orden tus muebles, y ha colocado cortinas blancas en las ventanas que dan a la quinta. 
            
«tu hermano entity tiene listas las escopetas, y prepara grandes partidas de caza para cuando tú vengas. 
            
«ya me trajo entity los caballos de que te hablé. son tan buenos que no cabe ponderación. 
            
«pasearemos mucho en ellos. 
            
«si admitieses un consejo a tu padre que te quiere, te daría el de que te trajeses tus libros, y recuperases aquí algo de el tiempo perdido. 
            
tres y cuatro veces leyó entity la carta de su padre. un mundo olvidado en los últimos tiempos de su pasión desgraciada, renacía delante de sus ojos con toda la seducción de era capaz. ¡qué vida serena, patriarcal, era aquella que se dejaba entrever entre los cortos renglones de. la carta! habitar una pieza alta, que dominaba los vastos campos, desde donde se contemplaba el espléndido panorama de una naturaleza accidentada, hacer largos paseos a caballo, cazar comadrejas en las noches de luna, habrían sido perspectivas muy halagüeñas para quien pudiese gozar de esos inocentes placeres de los campos, con el corazón sano y el alma tranquila. pero, ah! entity pensaba que, para él, el mundo concluía donde su desventura amorosa empezaba. 
            
no pensar así, le habría parecido indigno. 
            
dejando vagar la mirada sobre la carta se hallaba todavía, cuando entity entró a su cuarto. 
            
— cuenta entity que estás enfermo — dijo dejando el sombrero sobre la mesa y tomando asiento sobre el desmantelado lecho. 
            
— locuras de esa vieja, — respondió tranquilamente entity. 
            
— vale más así, y no que lo estés. pero, lo cierto es que lo pareces. 
            
— bah! si todos se empeñan en decir me la misma cosa, concluiré por creer la, ¿qué tengo? 
            
— estás un poco pálido, algo desencajado... 
            
— muerto, también! ¿no es eso? 
            
— tanto no. pero hablemos de otra cosa. ¿quieres acompañar me a una fiesta? 
            
— no tengo ánimo para jaranear. 
            
— mayor razón para que vayas, y hagas ánimo y te distraigas. 
            
— no, hoy no quiero salir. 
            
— ¿por qué? 
            
— estoy muy triste, compañero. prefiero quedar solo. 
            
— ¿qué te pasa? 
            
— nada!... se me ha ocurrido estar triste. 
            
— no es razón para que te niegues a acompañar me. 
            
entity concluyó por ceder a las instancias de entity, y pocos momentos después, ambos sallan juntos a la calle. 
            
— a dónde vamos? 
            
— ya lo sabrás. te voy a hacer participar de una de mis diversiones favoritas. 
            
entity tomó de el brazo a su compañero, y se dejó llevar. 
            
así llegaron a el atrio de la entity. 
            
— y ahora ¿qué hacemos? 
            
— esperar! 
            
— esperar qué? 
            
— lo que vendrá. 
            
— bonita cosa! traer me aquí para plantar me de poste! yo me vuelvo. 
            
— no, no te irás. ten un poco de paciencia; espera cinco minutos, y te garanto que tu tristeza se disipará. 
            
— esperemos, entonces! 
            
en ese instante se sintieron rodar sobre el empedrado de la calle varios carruajes, en dirección a la iglesia. entity y entity volvieron el rostro hacia ellos, y vieron las luces ya cercanas de los faroles, meciendo se a los tumbos que la desigualdad de el pavimento hacía dar a los vehículos. 
            
— no esperaremos mucho! — dijo entity. — ya están aquí. 
            
los carruajes se detuvieron frente a la puerta de el templo, saltaron de el pescante a tierra los conductores, rechinaron las portezuelas, y, en pocos segundos, los que ocupaban los asientos poblaron el atrio, en bulliciosa algazara. 
            
luego, entraron todos por el corredor de la derecha, pasando a la sacristía. 
            
a la cabeza de el grupo, caminaba una mujer con un niño en brazos. el niño iba tan envuelto que ni siquiera la cabeza asomaba por entre las ropas que lo retobaban. era hijo de italianos, e italianas eran las gentes que lo acompañaban. 
            
de más está decir que se trataba de un bautizo. 
            
tomaron asiento los que pudieron en las sillas que circundaban el interior de la sacristía, abrió el cura un mamotreto amarillento sobre una vieja mesa de pino, llenó con nombres, edades, profesiones y domicilios los blancos de una hoja impresa, dio la pluma a firmar, cobró el estipendio anticipado, y metido otra vez el libro en el estante en que se codeaba con otros de el género, pasó el sacerdote con la comitiva a la pila de el bautisterio. 
            
allí recibió el niño el agua y la sal, lloró, gritó e hizo obsequios poco galantes a los padrinos, protestando por vez primera contra el culto externo de la religión católica, — mientras parientes y amigos le oían y le veían 
            
sin decir palabra, perdidos en los ángulos de el recinto, iluminados apenas por el sirio que el sacristán sostenía junto a el niño. 
            
entity y entity habían presenciado la ceremonia, confundidos entre los demás espectadores, y con ellos volvieron a aparecer en el atrio. 
            
entity había desenvainado de el bolsillo izquierdo de su jaquet unos guantes legendarios, matizados de burdos costurones, y en ellos había metido las manos con la prolijidad necesaria para no abrir los por todos los costados. 
            
aún no se había librado el padrino de el sacristán, pegado a él como una sanguijuela, cuando el grito de ¡viva el padrino! lanzado en distintos tonos por las chillonas voces de una veintena de pilluelos, resonó en el atrio una y cien veces. el sonido metálico de una lluvia de cobres arrojada sobre el mármol de el pavimento, hizo rodar por tierra a toda aquella falange de muchachos que tributaban a el padrino una ovación popular. lucharon a brazo partido, disputando se los cobres, cayeron unos sobre otros, se hizo el montón, y duró la pelotera hasta que se concluyó el metal. nuevamente vivaron a el padrino y una vez más los cobres resonaron armoniosamente a el caer sobre el atrio. 
            
la comitiva ocupaba los carruajes; volvían a rechinar las portezuelas, y los conductores a trepar se a los pescantes. 
            
— subamos aquí! — dijo entity a entity indicando le uno de los coches. 
            
— no seas bárbaro! cómo nos vamos a meter sin ser invitados! 
            
— subamos! sin pérdida de tiempo! 
            
y los dos se metieron dentro de uno de los carruajes. 
            
entity seguía dejando se llevar. pensaba que aquello que hacían era una locura, que se exponían a pasar un mal rato, pero ¿qué peores males de los que sufría podían acontecer le? 
            
tres más subieron a el mismo coche, y repartiendo se los asientos, quedaron instalados los cinco pasajeros, sin disputas y tratando se entre sí con ceremoniosa cortesía. 
            
— serán algunos invitados, — pensaron los tres hombres que habían sido últimos en subir. 
            
sonaron chasquidos de látigo, volvieron a rodar los carruajes, y la desagradecida turba de pilluellos mezcló a los gritos de ¡viva el padrino! los de ¡entity pelao! entity pelao! no tiene pa bacalao! 
            
dos y tres cuadras siguió el coche de el padrino, perseguido por la turba multa que lo vivaba, y torciendo después por una silenciosa calle, anduvieron los carruajes cuatro o cinco más, hasta detener se finalmente, frente la puerta de un casucho antiguo y mal entrazado, puerta por la que pasaron parientes y amigos de la familia de el niño, metiendo se la mayor parte de ellos en una sala escasamente alumbrada por una lámpara de kerosene puesta sobre una mesa arrinconada en uno de los ángulos. 
            
otros entraron a el comedor cuya mesa atestada de bebidas y golosinas, brillaba a la luz de otra lámpara de pantalla, suspendida de el techo por una cadenita de alambre rodeada de otra cadena de papeles cortados. 
            
entity y entity, permanecieron algunos instantes en el patio, observando cuanto pasaba en el interior de la casa, y quiénes, y qué tales eran las muchachas que se encontraban allí participando de la fiesta, todas emperifolladas y cargadas de alhajas de relumbrón, — oro falso y vidrio mal cortado. 
            
aquella animación de la sala y de el comedor, la algazara de las muchachas, el llanto de el niño fastidiado de andar de mano en mano, la grotesca charla de las buenas gentes que, con motivo de un bautizo, se entregaban a momentos de expansión y de alegría, que eran escasos en la vida laboriosa que llevaban, lograron distraer, aunque débilmente, a entity, de las lúgubres ideas que habían anidado en su frente. 
            
pensó en el género de distracciones ideado por entity, y lo encontró malo. 
            
— esto lo harás con frecuencia! — dijo a su compañero. 
            
— ¿qué cosa? — preguntó entity, que, distraído en pasar en revista las rubias jóvenes que se agitaban en la sala, como un enjambre de pájaros dentro de una jaula, no había prestado atención a las palabras de su poco dispuesto acompañante. 
            
— te pregunto - repitió entity — si haces con frecuencia esto de ir por donde no te llaman y participar de fiestas a que no te invitan. 
            
— yo me doy por invitado a toda jarana — repuso entity. suplo de buena voluntad la falta de cortesía de estos caballeros que me olvidan. 
            
— pero, si no te conocen! replicó entity. 
            
— yo hago que me conozcan. ¿acaso no puedo presentar me en una tertulia y decir: aquí estoy porque he venido? soy entity, para servir a entity. 
            
— ah! loco! — exclamó entity, sonriendo afectuosamente. 
            
— por qué? — continuó entity, — quien no llora no mama, dice el refrán y es verdad tan grande como una catedral. si tú no te presentas, si no dices: señores! yo también quiero participar de el justo regocijo de esta honrada familia, etc; si no le haces ver y oír, crees que por tu linda cara van o ir a sacar te de el cuarto y llevar te en andas a una tertulia tan amena como estas que yo acecho? en el banquete dé la vida, — ya se celebre en el palacio de un millonario o en el humilde hogar de un jornalero, — yo reclamo mi puesto. acaso debo pensar que soy un desconocido en todas partes? si tal hiciera, ¿qué pensarían de mí los demás? 
            
— tienes una gran filosofía, y te felicito cordialmente — dijo entity poniendo la mano sobre el hombro de su compañero. — ojalá la hubiese conocido antes. 
            
no eran meros alardes los de entity. cumplía a el pie de la letra lo que decían sus palabras. a el avanzar la noche y abandonar la casa de entity, después de la frugal comida que a los seis se servía en la pieza alta que hacía de comedor, entity salía a la calle, dirigiendo se a el atrio de la entity. 
            
— adonde vas? — solía preguntar le alguno de sus camaradas. 
            
— a los postres! — respondía entity. 
            
y en seguida agregaba: 
            
— me acompañas? 
            
aquello de ir a los postres, era considerado por los señores huéspedes como una alucinación de los apetitos mal saciados. conviene decir que nadie se dejaba engañar por el aplomo con que entity lo decía, porque estaban todos acostumbrados a oír le decir con igual aplomo los más grandes disparates de el mundo. su cara no conocía las manifestaciones de la risa. podía su corazón palpitar de gozo, retozar la alegría en su alma: su rostro era una máscara. 
            
¿qué iba a buscar a la iglesia? ¿se celebraba acaso alguna pomposa ceremonia religiosa, e iba tras esas siluetas que todos persiguen a el salvar el calcel de el templo? no todas las noches eran de órgano y de coros, ni por los grandes candelabros que pendían de las altas arcadas de las naves, pasaba la caña de el enciende-luces su mecha ardiente, como no fuese para las grandes solemnidades. 
            
lo que entity buscaba era los postres, — así, los postres como decía. 
            
de pie en la esquina de el atrio, junto a el poste de el farol, con el bastón debajo de el brazo, distraía los momentos de espera en la ardua tarea de calzar se los guantes sin ultimar los. 
            
¿qué esperaba? 
            
entity o bautizo, — le era igual. atento oído prestaba a el rumor de las calles, y el rodar de los carruajes le hacía volver la cabeza en todas direcciones, como hace el lebrel dormido, cuando siente repercutir en sus oídos los silbidos de el amo. 
            
cuando los carruajes llegaban, hacía lo que hizo la noche en que obligó a entity a que lo acompañase. se mezclaba entre los acompañantes, asistía ceremoniosamente a el acto religioso, y a la salida de el templo, tomaba uno de los carruajes como cosa propia, trepaba a él, conseguía un rincón en que acomodar se, y se dejaba llevar. 
            
a dónde? 
            
poco le importaba. sabía que lo llevaban a alguna fiesta, suponía que en la fiesta habría dulces y muchachas, — y eso le bastaba. ¿para qué más? sacaba en esas aventuras doble provecho. en primer lugar llenaba los huecos que dejara en su estómago la escasa comida de la casa de entity. por otra parte, — y no era esta de menor importancia que la precedente, — encontraba vasto campo para sus conquistas amorosas. 
            
cumple a la verdad de la narración, agregar, que no siempre salían las cosas a pedir de boca, y que, pasatiempos que se presentaban bajo tan buenos auspicios, concluían algunas veces de una manera deplorable. no satisfecho entity con comer, bailar y callar, procurando pasar desapercibido entre la multitud, haciendo sospechar a el dueño de casa que era algún amigo de un invitado cualquiera y a los invitados que lo era también, concluía las más de las veces — sobre todo cuando se fastidiaba — por hacer alguna calaverada que lo descubría. si se hallaba en un baile, saltaba como un cancanero y si a el rededor de una mesa en que se bebía en honor de los novios, pedía la palabra, levantaba la copa y hacía votos porque la unión fuese fructífera, y diese a el mundo docenas y docenas de muchachos. ante salidas tan audaces los sorprendidos oyentes, comenzaban a preguntar se en voz baja: 
            
— ¿quién es ese? 
            
— ¿lo conoce entity? 
            
— ¿es pariente de el dueño de casa? 
            
— ¿ha sido invitado? 
            
— ¿lo ha traído algún amigo? 
            
y las respuestas eran invariablemente: 
            
— no sé. 
            
— no. 
            
— que yo sepa.... 
            
— lo dudo... 
            
— puede ser... 
            
todos esos cuchicheos iban a parar. en que el dueño de casa averiguase lo que había de cierto, y recogidos todos los informes, resultando que nadie había invitado a el desconocido, que no tenía allí ni parientes, ni amigos, llamase aparte a el travieso estudiante y le dijese: 
            
— caballero, mucho siento ver me en la imprescindible necesidad de preguntar le por invitación de quién ha entrado vd. en esta casa. 
            
— un amigo mío, que lo es de vd... replicaba entity, con segura voz. 
            
— ¿dónde está ese amigo? — interrogaba el dueño de casa. 
            
— voy a indicar se lo. con el permiso de entity. — decía cortesmente el joven, y se lanzaba a buscar en la concurrencia el imaginario amigo, mientras el cancerbero le seguía por toda la casa y concluía por poco menos que poner le de un brazo en la calle. otras veces, el dueño de casa se cansaba de perseguir lo, y lo dejaba, recomendando le un poco más de moderación, y diciendo le que le sería sensible tener que tomar medidas violentas. 
            
a una de esas aventuras, las que si algo tenían de malo era afortunadamente los epílogos. entity había arrastrado a su infortunado compañero. los primeros pasos habían sido felices. se encontraban ya dentro de la casa y nadie los molestaba. pero era preciso seguir adelante, para gozar de los beneficios de la buena fortuna. 
            
entity tomó de el brazo a su compañero y le instó a que entrase a el comedor. entity opuso una débil resistencia y concluyó por ceder. 
            
a el amparo de la algazara que reinaba en aquella habitación, preferida por la concurrencia a la sala misma, pudieron pasar poco menos que desapercibidos. 
            
entity se acercó sin rodeos a una bandeja con la saludable intención de desbaldar la, y empezó a mascar a dos carrillos. 
            
— guarda un poco las formas! — murmuró entity a su oído. — si te haces notar mucho, nos sacarán con cajas destempladas. 
            
— ¡qué quieres, amigo mío! siempre me levanto de la mesa con un hambre de perros. gracias a estos procedimientos no me he quedado como una espina. 
            
— entonces, tienes la desfachatez de hacer lo siempre... 
            
— entendamos nos. siempre... que puedo. no todos los días se presentan favorables, y suelo a veces ir por lana y salir... 
            
— ¿trasquilado? 
            
— trasquilado! 
            
— debe tener sus peligros esto de meter se así donde a uno no lo llaman. 
            
— ah! pero es cómodo, comodísimo. 
            
y mientras esto decían, entity seguía devorando golosinas. 
            
empezaba ya a encontrar se como en su casa, — lisa y llanamente como en su casa. 
            
— tú qué tomas? — preguntó a entity. 
            
— yo?... nada. 
            
— sí! es preciso que tomes algo. quieres un pastel de crema exquisito? unos bombones? 
            
— nada, nada. 
            
— un poco de vino? 
            
— eso sí. tomaré un poco de vino. 
            
entity echó mano a una botella de entity y llenó una copa con el espumante vino. 
            
— toma — dijo pasando se la a entity. haz de cuenta que estás en mi casa. 
            
— salud! 
            
— salud! 
            
una copa siguió la otra, a el entity espumante un entity que lo era de nombre, a el entity, y, poco a poco, gradualmente, de copa en copa, fue el semblante de entity desechando los tintes sombríos de sus tristezas, como a el soplo de las ráfagas hacen los cielos girones y girones de sus nubes. una vaga sonrisa de placer despuntaba en sus labios, como si asomase por esfuerzo a ellos, — y esa sonrisa, como las claridades un día que nace, iba paulatinamente difundiendo un reflejo de luz en la fisonomía poco antes contraída por profundos dolores y siniestras ideas. hablaba con jovialidad, se hacía cada vez más expansivo, ocurrente. 
            
— eres un excelente muchacho — le decía a entity — tú, que sabes dar con estos pasatiempos tan escondidos como agradables, no tardarás en resolver la cuadratura de el círculo y el movimiento perpetuo. 
            
— ya los tengo resueltos: el primero de los problemas, cuadrando me como un soldado en el círculo de esta buena gente; el segundo, el de el movimiento perpetuo, bailando todas las noches. hoy aquí, mañana allí ¿no te parecen buenas soluciones? 
            
— dignas de ti, entity. 
            
— a propósito, sería bueno que pasásemos a la sala, que ya llevamos media hora de mesa... y no es justo hacer esperar tanto a las amables señoritas, que han de ser nuestras compañeras. 
            
— dices bien, amigo mío, dices muy bien! vamos allá! 
            
entity ya no era el mismo. había dejado sus últimas amarguras en el fondo de una copa de coñac. ya no pensaba en la muerte ni en entity siquiera. estaba transformado. ya no era el mismo! tanto puede una copa más en el alma vanidosamente inmortal, una, indivisible, como la llaman los filósofos! 
            
muy orondas y muy vistosas, paseaban la sala aquellas humildes y rosadas hijas de el bel paese, adornadas de cintas y de moños punzóes y celestes, con gruesos collares y medallones esmaltados sobre el pecho, peinadas sencillamente de dos trenzas prendidas, comunmente, por una camelia o un jazmín. 
            
— a la carga hermano! — dijo entity a el oído de su compañero. 
            
— estoy pronto! — respondió entity. 
            
— yo me le voy a aquella. y tú? 
            
— a cualquiera. todas me parecen iguales. 
            
— pero, te advierto una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— que hemos de hablar en italiano; no hay más, en italiano! 
            
— lo hablas tú? 
            
— ni jota. pero, ya otras veces en tertulias de este mismo género, he podido apreciar lo útil, lo necesario que es adaptar las maneras y el lenguaje a las de la reunión. si no lo haces así, andarán las muchachas temiendo que las saques a bailar. yo estoy dispuesto ¿me en tiendes bien? estoy, dispuesto a no decir palabra en castellano. con que así... 
            
— te imitaré. 
            
dieron algunos pasos, adelantando se a un hermoso grupo de muchachas que en una de las esquinas de la salita hacían agitar los cerquillos de sus frentes meciendo sus abanicos. entity debía ser el primero en elegir, expresando se en italiano para que entity pudiese imitar le. se acercó a la más rubia de aquellas rubias, que era también la más rosada de las rosadas, y, cuadrando se ante ella, le tendió la mano derecha estropeando estas palabras: 
            
— entity! me fa il piacere. 
            
— todas las de el grupo se volvieron a entity, admiradas de oír pronunciar como él pronunciaba, se miraron unas a otras, y, no 
            
pudiendo contener la risa, escondieron la cara en sus pañuelos. 
            
entity no se dio por derrotado. antes, por el contrario, insistió en la misma petición y manera de hablar, agregando en un supremo esfuerzo de lingüistica improvisada: 
            
— crecido, signorina mia, qui non mi fará.... mi fará.... un desaire! ( no sé como se dice en italiano ). 
            
nuevas miradas se cambiaron entre las muchachas, y nuevas risas de minerito se oyeron en aquel rincón de la sala. pero, la joven solicitada dio su consentimiento, y tomando se de el brazo de entity, recorrió con él la sala, y dio vueltas y vueltas a el compás de el arpa y de el violín, que gruñían y chillaban en la pieza contigua. 
            
menos feliz había sido entity en su primera tentativa. se expresó también en mal italiano, dio escape a la risa de las bulliciosas muchachas; pero la que era solicitada, respondió con timidez: 
            
— yo no bailo. 
            
y mientras esto decía, miraba de reojo hacia el otro extremo de la sala. se volvió entity para seguir el rumbo de aquella mirada, y vio que iba dirigida a una corpulenta mamá que, con ojos amenazadores helaba los ardientes deseos de bailar que acosaban a su pobre hija. 
            
comprendiendo la inutilidad que habría en insistir, se dirigió entity a otra de las jóvenes. 
            
ya había abandonado el consejo de entity, porque le hacía cosquillas que riesen de él. 
            
— señorita — le dijo — me acompañará entity.... 
            
— yo no sé bailar, caballero! 
            
— le enseñaré. 
            
— si entity. se toma la molestia de digerir me ( entienda se dirigir me ) aceptaré. 
            
siguiendo aquella cómica alteración de el verbo dirigir, entity respondió: 
            
— no será molestia sino placer, señorita. ¿dónde quiere entity. que la digiera! 
            
— aquí, en la sala, caballero! en que otra parte? — preguntó con mucho asombro la muchacha. 
            
— aquí, nomás, señorita! — se apresuró a decir entity. 
            
y un segundo después, una pareja más se agitaba en el bullicio de el baile. 
            
la corpulenta mamá llamó a su lado a la primera de las jóvenes solicitadas por entity, y le preguntó. 
            
— ¿quién es ese que te fue a sacar? 
            
— no lo conozco, señora, respondió la niña. 
            
iba la madre a seguir en su interrogatorio, cuando sintió que le tiraban de el brazo. haciendo un supremo esfuerzo, dio media vuelta sobre la silla que crujía a los movimientos de aquel enorme peso, y se topó con otro ejemplar de la especie que le preguntaba: 
            
— ¿sabe entity. doña entity, quién es ese que baila con mi hija? 
            
— acabo de preguntar se lo a la mía, porque a ella también la quiso sacar, y me dice que no lo conoce. 
            
casi a el mismo tiempo, la tía de la joven que, para compañera de baile, había elegido entity, interrogaba así a su sobrina: 
            
— ¿con quién bailaste? 
            
— con aquel joven que allí va. 
            
— sí, lo he visto, pero lo conoces? 
            
— no, tía. 
            
la alarma se difundía entre mamás y tías. la dueña de casa se veía en el deber de dar les una explicación. la pidieron; la exigieron. la dueña de casa ocurrió a su marido, el marido a su vez interpeló a los amigos. nadie conocía, ni de vista, a aquellos dos sujetos que revolucionaban la sala: no cabía la menor duda de que eran unos intrusos desvergonzados. 
            
aquella sorda guerra de las alarmadas madres estalló por fin, y ambos jóvenes fueron ignominiosamente puestos de patitas a la calle. 
            
— por qué vergüenza me has hecho pasar, — exclamaba entity — deplorando la conducta de entity. 
            
— bah! y pensabas que esto podía concluir 
            
de otro modo? ni que fuera ciega esa gente! tarde o temprano era lo que había de suceder. pero ¿quién nos priva de el placer de que ya hemos gozado, bailando como unos locos? 
            
— nadie, seguramente. pero no puede dudar se de que hemos hecho un triste papel. nos han dado con la puerta en las narices! — repuso entity en tono de severo reproche. 
            
— no tomemos las cosas a lo serio, amigo mío. ¿a qué preocupar nos de el desaire recibido? en estos momentos, ni se acordarán ya de nosotros. vamos, vamos a casa. 
            
y tomando de el brazo a su compañero, marchó con él, paso a paso, reposadamente, a la melancólica claridad de la luna, que pendía de el cielo como una lámpara de trasparente porcelana. 
            
marchaban silenciosos, siguiendo cada uno el vago derrotero de su pensamiento, — corriendo con la imaginación en pos de los amorosos sueños, como el niño que persigue a las mariposas. no se oía en las calles solitarias otro ruido que el de sus pasos, reproducido por el eco con que resonaban en medio de el tranquilo reposo de la noche. todo dormía. solo la luna parecía velar sobre el mundo, como vela el rostro de una madre amorosa sobre la cuna de un niño. 
            
¡qué bella era la tierra así! 
            
— ay, amigo mío, mi querido entity — exclamó entity, dejando escapar un suspiro que tocaba los límites de el bostezo - ay, amigo! si supieses lo que pasa por mi corazón. 
            
entity miró fijamente a su compañero, como si tratase de averiguar si aquellas quejas eran efecto de los excesos de el bautizo. 
            
— qué le pasa, hombre? — le preguntó — ¿se quema? 
            
— se hiela! — respondió patéticamente, entity — se hiela, amigo mío! se va muriendo, muriendo de pena.... 
            
— ¿estás loco o has bebido para todo el año? esas sensiblerías suelen venir después de un buen trago, o sino cuando se ha perdido el juicio. con que así.... ¿en cual de los dos casos te encuentras? — preguntó entity. 
            
— en ninguno de ellos, amigo mío — dijo el que se quejaba y suspiraba — ¿acaso se necesita estar loco o ebrio para que el corazón se hiele? 
            
— pues, qué tienes entonces? 
            
— que sufro mucho. que vuelven a mi cabeza ideas que conseguí ahuyentar en el baile. las veo pasar como quien ve visiones. son recuerdos dolorosos, pensamientos muy tristes. son sombras que me persiguen, que me rodean, que van delante de mí por donde quiera que yo vaya, que se colocan donde quiera que yo mire. me asaltan como una cuadrilla de asesinos, se apoderan de mí, me clavan puñales en el pecho, me destrozan el alma..... 
            
entity pensaba en el estado en que había encontrado a entity, cuando entró a su cuarto para invitar le a los postres. 
            
entity, a quien los vapores de el licor hacían más comunicativo que de ordinario, prosiguió: 
            
— conocías a entity? si, ahora recuerdo que un día me sorprendiste siguiendo la por las calles, y entraste conmigo a entity, donde la 
            
vimos. recuerdas? hermosa muchacha! qué cara tan linda tenia! qué alma tan buena!... sabes que yo la amaba? te lo dije alguna vez?... 
            
— lo sospeché. 
            
— pues bien, la amaba.... pero ¿qué digo la amaba? la amo aún, como un loco! encontré medio de comunicar me con ella, y mi amor fue correspondido... puedo asegurar te, amigo mío, que fue correspondido.... entity dijimos cosas muy tiernas, nos escribimos cartas muy llenas de palabras cariñosas, y concluimos por prometer nos ser el uno para el otro, y realizar nuestro deseo el día en que nos fuese posible.... 
            
— no sabía que estuvieses tan adelantado! 
            
— en amores nunca fui lerdo, y mucho menos debí ser lo tratando se de una muchacha como entity, que era como tu sabes.... 
            
— excelente!.... 
            
— iban las cosas a pedir de boca, cuando un tercero se interpuso entre nosotros para destruir nuestros planes. 
            
— y quién es él? — preguntó entity, interesado ya por el relato de su camarada. 
            
— un viejo, que tiene lo que tú ni yo tenemos. 
            
— supongo lo que será, — dijo entity acariciando el pulgar con el índice. 
            
— pues qué otra cosa podía tener para hacer mérito! el dinero, amigo mío, — aprende lo bien, que vale más que todo lo que te enseñan los libros y los maestros — el dinero es la llave que abre todas las puertas. ¿quieres ser feliz? haz te de platal ¿no la tienes? roba la! el caso es tener la. nadie averiguará de donde la sacaste, ni si la ganaste con tu trabajo o con tu delito. a la sociedad le bastará saber que la tienes, para recibir te con halagos; las madres te meterán a sus hijas por los ojos para que te cases; serás mimado.... pero qué digo! todos esos agasajos no serán hechos a ti, serán hechos a tu fortuna.... 
            
— hablas con mucha severidad.... 
            
— con mucha verdad, debieras decir, porque todo eso que te he dicho es tan cierto como que soy yo quien te hablo y tú el que me escuchas. ¿crees que no es el dinero lo que todo lo maneja? pues yo estoy bien convencido de que es así; tan convencido, que no puedo estar lo más. soy una víctima de la influencia que el dinero ejerce entre la sociedad. mejor dicho, pronto seré una víctima.... 
            
— pues, qué piensas hacer? — preguntó entity, intrigado por aquellas últimas palabras. 
            
— ¿qué pienso hacer?..... ¿qué pienso hacer?..... entity lo sabrás cuando llegue; el momento oportuno. 
            
— soy tu amigo; me has hecho la historia de tus penas; justo es que quiera saber como piensas remediar las. 
            
— dando me la muerte! — respondió secamente entity. 
            
la firmeza con que entity había pronunciado su sentencia, sorprendió a su camarada, y le dejó desconcertado. 
            
los dos amigos caminaron algunos pasos en silencio. 
            
luego entity, recobrando su aire jovial y pasando la mano sobre el hombro de su compañero, le dijo: 
            
— amigo mío, esas cosas no se resuelven de ese modo. la vida no se abandona porque una mujer caprichosa la desprecie. ¿fue falsa? ¿fue perjura? entity demás para no incomodar se mu cho por ella. ¿acaso lo merece quien nada vale por su corazón? ¿obedeció a las imposiciones de la madre, cuando pudo negar se a hacer lo? ¿se entregó a quien no amaba? pues lejos de dar le por ofendido, debes agradecer le cuanto ha hecho. no habría sido muy buena compañera. 
            
— ni fue falsa, ni fue perjura. fue buena y obediente. suya no es la culpa si los dos fuimos desgraciados. pero a pesar de eso, amigo entity, cuando se ama como yo amo, no se puede raciocinar así.... entity es ver las cosas desde muy lejos, cortar el nudo de un sablazo. otra cosa es tener dentro de el pecho el corazón que sufre los desdenes. entonces la cabeza no piensa lo que piensa la tuya, ni los labios pueden decir lo que los tuyos dicen. 
            
— la cabeza es la que debe gobernar a el hombre, y no el corazón, amigo mío. la cabeza es la que debe decir: anda por aquí! sigue este camino!... el corazón es un juguete, nada más que una maquinita caprichosa, un juguete frágil. y tú, que tienes buen juicio, que eres hombre y alientas grandes aspiraciones ¿te dejarás dominar por él?..... entity que no lo harás. quiero oirlo para pensar que no eres un niño. 
            
la seriedad de el asunto que se discutía, había dado a entity un aire de formalidad tal, que entity no pudo menos de atender a sus juiciosas razones. pero sí llegaba a pensar un momento tal como entity pensaba, no sentía seguramente como él. el corazón se sublevaba contra aquel frío sistema que subordina todas las acciones humanas a el raciocinio y a el cálculo. ¿no obra bien quien obra obedeciendo a una pasión legítima? ¿es necesario condenar a el hombre a obrar según leyes convencionales de los hombres? 
            
así pensaba entity, cuando él y entity llegaban a la puerta de la casa de entity. abrieron la puerta y entraron. todo era allí oscuridad y silencio. apenas un reflejo de luna alcanzaba a entrar en aquel patio estrecho y húmedo, plateando las musgosas paredes. 
            
mucho hicieron reflexionar a entity las sanas razones de su amigo, y la tormenta, aunque tan recia en el corazón como antes lo era, empezaba a apaciguar se en las regiones de la cabeza. todas sus facultades no convergían ya a el mismo fin. 
            
— mata te! — seguía gritando de lo más hondo de su pecho su pasión inolvidable. 
            
— esas cosas no se resuelven de ese modo, — decían las ideas, vagando a el rededor de las palabras de entity. 
            
pero los momentos de crisis eran terribles. el corazón podía más que las mejores reflexiones. en los breves instantes de calma y de sano juicio, desechaba sus intenciones de quitar se la vida. mas aún, las juzgaba como indignas de un hombre. pero si, exaltado por la imaginación, veía con colores más vivos el cuadro de su situación, — rosa lejos de él, él olvidado, — las pasiones, como esos penachos de fuego que levanta un volcán, subían hasta las más altas regiones de el pensamiento, oscurecían las más claras ideas. entonces, el último vestigio de su amor a la vida le abandonaba, y delante de sus ojos no veía otro fin posible para todas aquellas desgracias sino la muerte. 
            
a el día siguiente de las confidencias que hizo a su amigo entity, de regreso de aquella humilde y bulliciosa fiesta de el bautizo, entity pasó por esas alternativas terribles. 
            
— mañana me voy, decía a el levantar se de dormir. mañana preparo mi maleta, y hasta la vista amigos míos — ¿sale vapor mañana?... che! entity, insigne dormilón, marmota, ¿sale vapor mañana? 
            
— ¿qué dices? — preguntó entity, desperezando se y abriendo la boca en un bostezo digno de un asiduo concurrente a la barra de el entity. 
            
— si sale vapor mañana! — repitió entity. 
            
— te vas? 
            
— me voy! 
            
— aplaudo tu idea. 
            
y diciendo esto, se revolvió entre las cobijas, se tapó hasta la cabeza con ellas, y se adormeció. 
            
— entity! entity! ¿te desperté para pedir te aplausos? — gritó entity, poco contento de que su amigo volviese a dormir se sin decir le lo que le pedía. 
            
el interpelado volvió a asomar la cabeza desgreñada y soñolienta. 
            
— hombre, no sé, — dijo. — quién te puede dar noticias es entity, que según creo prepara su viaje para estos días. 
            
entity dormía en aquel mismo cuarto. entity sobre la cama, respiraba soplando como un fuelle. 
            
— ¿quieres que lo despierte? — preguntó entity. 
            
— no vale la pena — reflexionó entity. dejemos le dormir. 
            
pero, antes que eso hubiese concluido de decir, entity sacando de uno de los bolsillos de su chaleco un pito de sereno, se incorporó sobre su cama, y lanzó un estridente silbido. 
            
— se va el tren! se va el tren! — exclamó entity, revolviendo se entre las sábanas. 
            
se acostaba pensando en el viaje, y soñaba toda la noche en el viaje. 
            
— no lo pierdas! — le gritó entity. — no lo pierdas! sube! sube! 
            
entity concluyó por despertar se de el todo. 
            
— ¿qué hiciste que dejaste perder el tren? corre; alcanza lo! 
            
— ¿qué tren? — preguntó entity. 
            
— no gritabas que se iba. ¿por qué no lo alcanzas? todavía tienes tiempo. 
            
— yo no he dicho nada de tren, — bostezó entity. 
            
y cerró los ojos para dormir se nuevamente. 
            
— no te duermas! entity! no te duermas! entity quiere preguntar te cuándo sale vapor. tú, que sueñas en viajes, debes estar a el corriente de ello. 
            
— ¿vapor?... ¿para dónde? 
            
— para el interior. 
            
— yo me voy en el de el sábado, y es el primero que sale. el entity, que salía los viernes, está en compostura. no viaja sino el entity... pero ¿quién se va? 
            
— seré tu compañero — contestó entity. — tomaremos juntos el vapor, después el ferrocarril entity en el entity, y amenizaremos el viaje de esa manera. 
            
— me alegro, me alegro muchísimo. así seremos cuatro. 
            
— ¿quiénes más se van el sábado? 
            
— entity y mi hermano entity. 
            
— superior. 
            
— será una buena partida. tú debías animar te entity. 
            
— no he recibido con quibus. 
            
— es caso de fuerza mayor! — exclamó entity, apareciendo entre las almohadas. — es escusa admisible. 
            
— es lástima, — exclamó entity. 
            
la puerta rechinó sobre sus mohosos goznes, y entity asomó la cabeza por ella, advirtiendo que el café con leche estaba pronto. 
            
poco duró en entity ese estado de ánimo suficientemente tranquilo para poder pensar en el viaje y poner se de acuerdo con sus amigos para emprender lo. en aquel flujo y reflujo de ideas y de pasiones, en aquellas que pudiéramos llamar mareas de el alma, se desbordaban olas colosales que todo lo invadían. la idea de volver a la casa paterna, desaparecía entre los pliegues sombríos de una de esas olas. la muerte volvía a presentar se como única solución de el difícil problema de la vida. gradualmente, la lucha crecía, tomaba proporciones tremendas, y en esa lucha caía todo lo que no fuese la idea de morir. 
            
en una de esas horas críticas, entity dejó la casa de entity, recorrió precipitadamente algunas calles, y entrando a un cambalache pidió a la trapera algún revólver que pudiese vender le. 
            
— hay señor, y buenos, muy buenos, — dijo la desaliñada mujer. — voy a mostrar se los a entity. 
            
y abriendo una vidriera, que más que tal parecía cajón de basuras, sacó de ella algunas amohosadas armas. 
            
las examinó entity. probó los gatillos de todas, miró a la luz el interior de el cañón. una sola de las armas tenía en juego los resortes. las demás, era como si fuesen de una sola pieza: corrían parejas con la celada de cartón de el entity. 
            
cerraron trato por la única servible. 
            
ya nada más necesitaba. un momento de decisión, el frío cañón sobre las sienes, la mano segura sobre el gatillo, y todo habría concluido para siempre. 
            
con esa resolución y el arma comprada en el cambalache, volvió entity a su cuarto de la casa de huéspedes. mientras empujaba la puerta para abrir la, oyó la campana de el reloj de el comedor, que sonaba las tres. la casa estaba casi sola. el momento era oportuno. 
            
colocó el revolver sobre la mesa, y cerrando la puerta, corrió los pasadores. quería preparar se para morir: dejar una carta a su viejo padre, pidiendo le perdón de los disgustos que le causaría su funesta determinación; una despedida a sus buenos amigos; unas líneas a la policía para que no se culpase a nadie de su muerte. 
            
lo hizo así, en términos lacónicos, sin dar una explicación terminante de la causa que lo impulsaba a el suicidio. 
            
concluida la dolorosa tarea, tomó nuevamente el arma y la cargó con prolijo cuidado. 
            
todo estaba preparado. ¿faltaría acaso valor suficiente en el momento supremo de levantar el arma? nunca pensó entity en. que le faltara valor; y no le faltó. puso sobre a cada una de las cartas y las dejó sobre la mesa. 
            
los sobrescritos decían sencillamente así: a mi padre — a mis amigos — a la policía. 
            
pensó entonces en el último momento; el recuerdo de su amor desgraciado vagó en su frente; se sentó en la cama, y apoyando la boca de el arma en sus sienes, hizo caer el gatillo. 
            
sonó el golpe seco de el acero sobre el acero, pero el proyectil no salió. 
            
a tiempo que entity examinaba el arma inútil que había comprado en el montepío, las gastadas hojas de la puerta crujieron, violentamente sacudidas por una mano vigorosa. 
            
— abran! abran! — gritaba una voz de fuera. 
            
no había tenido entity tiempo suficiente para guardar el arma, y correr los pasadores de la maltratada puerta, cuando ésta cedió a el empuje exterior, y entity entró. entity dejó tranquilamente el revolver sobre la mesa. su rostro había tomado un tinte pálido, intenso, cadavérico. entity un muerto de pie. entity observó la expresión sombría de aquel rostro contraído, y comprendió todo. 
            
— ¿qué hacías? — preguntó a su compañero, en tono de amistoso reproche. 
            
— nada, respondió fríamente entity, pasando se la palma de la mano por la frente, como si tratase de ahuyentar las ideas funestas. 
            
— ¿nada? 
            
— nada... no parece sino que te debiese 
            
una explicación de mis actos!... si algo hacía, hacía mi gusto. 
            
y antes de que entity se hubiese acercado a la mesa, recogió las cartas que había dejado sobre ella y las guardó. 
            
entity lo miró con mezcla de dolor y de asombro. comprendía que su llegada a el cuarto había sido providencial; que entity le debía la vida. 
            
— no necesito que me digas de qué te ocupabas, — dijo, — para saber lo tan bien como tú. te lo preguntaba porque, como amigo tuyo que soy me debías una explicación. lo que hacías era tratar de poner en ejecución los designios de que me hiciste confidencia, y cuya idea quise arrancar te, y creí haber te arrancado. ¿no lo está diciendo tu palidez, esa arma, las cartas que acabas de esconder?.... 
            
— esa arma?.... entity engañas! es arma que he comprado para el viaje.... balbuceó entity, sin que una gota de sangre colorease la marmórea palidez de sus labios. 
            
— ¿me engaño?.... entity sabes que no. es preciso que tengas un poco de energía, amigo mío, para vencer tus propias pasiones. lo que pensabas hacer era lisa y llanamente una barbaridad indigna de tus buenos antecedentes. la crisis de tu situación no debe de resolver se con la muerte. es cosa que pasará, y más pronto, seguramente, de lo que tú imaginas. 
            
no hago frases; canto verdades, mi amigo. no hay dolores eternos, por más que los poetas los inveten! 
            
no se sabe con seguridad, qué razón fue la que le hizo obrar así, pero es lo cierto que pasaron dos días, y llegó el viernes precedente a el sábado en que debía tener lugar la partida, sin que entity hubiese llevado a cabo su proyecto de concluir una vez por todas con los malos ratos inherentes a la miserable condición humana. 
            
el transcurso de la noche, — sólo algunas pocas horas, — faltaban pues, para que llegase la bienaventurada de la partida. 
            
los huéspedes de la casa de entity quisieron despedir se en aquel día de una manera digna, organizando algo que pudiera llamar se un banquete, si palabra tan pomposa como esta fuera aplicable a fiesta tan sencilla como la que se preparaba. 
            
se les torció el pescuezo a algunos pollos, — hecho sin precedente en los anales de la casa, — se envió un pavo a el horno de una panadería de la vecindad — cosa que ni siquiera se había imaginado desde que entity fue entity, y estudiantes sus huéspedes, — y llegó a formar se un confortable menú. entity hizo algunos dulces, de batatas y de zapallo, y preparó unos quimbos en descolorida almíbar. algunos vinos que se decían de ésta y de aquella viña famosa, entraron también para solemnidad de el día, en la casa de huéspedes. 
            
a las cinco, la mesa estaba puesta con el esmero de que es capaz quien no ha hecho otra cosa en toda su vida. el comedor, como ya de paso se ha dicho, quedaba en el piso alto de la casa. se subía a él por ancha escalera metida en un rincón de el patio, entre la cocina y las habitaciones de los huéspedes. empinada, como el codo de un ébrio, era la escalera aquella, y se había de subir la con cuidado, a riesgo de rodar por ella, como por un despeñadero. pero los huéspedes de entity habían hecho tantas pruebas allí que la subían y bajaban con la facilidad con que lo hiciera por la de los cielos el ángel de los sueños de entity. 
            
la pieza que servía de comedor, era en honor a la verdad, la mejor de la casa. la humedad no había alcanzado a manchar sus paredes, como en las de el piso bajo, y las babosas no dejaban plateadas huellas en los objetos que la amueblaban. 
            
una larga y ancha mesa ocupaba el centro de el comedor. a el rededor de la mesa una docena de sillas completaba el ajuar. y no había más. ni un armario ni un mal cuadro en las paredes. las nociones de economía doméstica de entity, no permitían esos lujos inútiles. 
            
daba luz a el comedor una ventana, con balconcito de reja, que miraba a el patio. desde aquella ventana, gracias a la altura de el terreno, se contemplaba el vasto panorama de los techos de la parte sud de la ciudad, vista apenas interrumpida por las copas de unos gigantescos eucaliptus de la vecindad, y algunas acacias en que las inquietas ratoneras, abriendo su delgado pico, se detenían a cantar. 
            
el comedor comunicaba con las piezas que entity se reservaba para habitaciones suyas, y pasando por ellas podían los huéspedes de la entity, asomar se a los balcones de la calle, excelente observatorio para mirar desde él, en la tarde de los domingos, el pasaje de las bellezas de el barrio. 
            
dio aviso entity a sus huéspedes de que podían pasar a el comedor, y la falange incitada por las acres emanaciones de la cocina, voló más que subió por la ancha y empinada escalera. 
            
estarían allí todos alrededor de la misma mesa, para despedir se de el año que se iba con sus azares y sus fastidios. además de los de la casa, algunos amigos, aunque pocos, habían sido invitados a participar de el regocijo de aquella fiesta. 
            
se sentaron todos a la mesa, con esa ceremoniosa circunspección con que empieza siempre una comida, y entity trepando a duras penas por la escalera, con la carga de una fuente, la puso a una de las cabeceras de la mesa y sirvió la sopa. 
            
— hoy no necesitamos de anzuelo, — dijo chuscamente entity recibiendo el plato. 
            
— por qué? — preguntó cándidamente entity, que seguía sirviendo a los comensales. 
            
— porque no ha necesidad de pescar los fideos para que salgan. son abundantes y saldrán en la cuchara. 
            
vació luego entity algunas botellas en las copas, y el vino comenzó a difundir en la oscuridad de los corazones rayos de alegría y rumores de risas. poco a poco, fue el bullicio haciendo se mayor alrededor de la mesa. las conversaciones cobraron animación y viveza, hablaron por último todos a un tiempo, y entre aquel tronar de voces que pugnaban por vencer se unas a otras, entre aquella algarabía de loros enjaulados, nada se dijo que merezca la pena de referir se. 
            
entity ocupaba una de las esquinas de la mesa, y tenía de un lado a entity, y a entity de el otro. parecía tan feliz como si en toda su vida lo hubiese sido. obedecía indudablemente a dos influencias: el contagio de sus camaradas, que demostraban todos ser felices, y esos vapores de el vino que suben a la cabeza. 
            
pasaron los pollos y los pavos, llegaron los postres, y con ellos la algazara de los que brindaban por partida doble, derramando sobre la mesa la mitad de el contenido de las copas. 
            
entity también quiso brindar, y poniendo se de pie, pidió a gritos se le escuchase. 
            
— silencio! silencio, señores! que va a hablar entity — prorrumpió entity, ayudando se de todos los medios que suelen emplear se para imponer lo. 
            
la tormenta de voces se apaciguó un instante, y entity empezó: 
            
— señores: desde la lóbrega mansión de el dolor ( por aquellos tiempos entity practicaba en un hospital ) a donde mis galénicas aspiraciones me han empujado, y donde recojo, con mano ávida y ojos de asustado, el reguero de luz científica que los accidentes patológicos dejan en su tránsito a través de la economía humana, he venido a entrar con vosotros en el laberinto gastronómico.... 
            
— que traduzca eso! — gritó una voz, y muchas otras la apoyaron. 
            
— ¡que traduzca! ¡que traduzca esos macanazos! 
            
— está bien, traduciré, — prosiguió entity. quiere decir que he venido de el hospital a comer con vds! y si lo quieren más claro echen le agua. 
            
— vino! vino! echemos le vino! — gritaron varias voces. 
            
— echemos le vino, señores! — gritó entity meló levantando la copal echémos le vino, a la salud de todos los presentes! 
            
todos brindaron después de entity, y sólo entity había dejado de hacer lo. 
            
— ¡que hable entity! ¡que hable entity! — gritaron. 
            
entity obedeció. se puso de pie y levantó una copa en la mano. su corazón se había hecho expansivo: necesitaba decir todo lo que en sus adentros llevaba. 
            
— señores, — exclamó, — a estas horas debería haber muerto! 
            
— ¡que tranca, hermanito! — dijo la voz cantora de un santiagueño. 
            
— debería haber muerto, señores! una casualidad ha hecho que me encuentre entre vosotros, y participe de vuestro justo regocijo. debo a un mal revolver el no haber me hecho en pedazos la cabeza. 
            
ya todos escuchaban aquellas palabras con atención: era un secreto que se revelaba. 
            
— he amado tanto, tanto a una mujer como poco a mis libros! — dijo el orador. 
            
— como siempre! — gritó una voz. 
            
— he amado como nunca — prosiguió entity — he amado a una mujer y la he visto alejar se para siempre de mi, a caer mañana quizás en poder de otros brazos. debía pedir a una bala el fin de mis tormentos. una mano amiga me ha salvado, me ha hecho comprender, señores, que esta debe ser el arma de los que sufren por amor! — exclamó, levantando la copa. — esta, señores! hoy embriaguez, y mañana.... mañana olvido!! 
            
