era una hermosa tarde de otoño de 1838. la vegetación empezaba a cubrir se de ese velo oscuro, de ese tinte fúnebre que anuncia la proximidad de el invierno. 
            
el sol terminaba su diurna carrera coronando el horizonte por nubes de zafir y de esmeraldas, el resto de el cielo estaba puro y azul, azul de el entity tan aterciopelado y triste. 
            
una breve brisa doblaba apenas los tallos de las blancas y rojas margaritas que esmaltan los campos de entity, besaba la frente de la pensativa violeta entre sus verdes hojas, mientras que el corpulento y triste ombú continuaba en su desdeñosa inmovilidad que sólo los silbidos de el pampero podían turbar. 
            
a lo lejos volaban espantados los repugnantes chimangos, las blancas gaviotas iban graznando a esconder se entre los juncos de la laguna, entremezclando se a los gritos de estos pájaros el agudo y fatídico chillido de el chajá que atravesaba allá a lo lejos el desierto. 
            
los relinchos de los potros, el bramar de los toros, los balidos tristes de el cordero, el ladrar de los perros y el galope seguro de los caballos resonando por el campo, todo anunciaba en fin de el día, la terminación de los afanes de el campesino que después de una jornada de fatiga se recoge a sus ranchos para gozar algunas horas de reposo y solaz. 
            
aquel que no ha atravesado las verdes y desiertas llanuras de entity, que no ha aspirado el agreste perfume de las flores que en el verano esmaltan sus campos, que no ha visto las secas y parduzcas ramas de el cardo elevar sus vástagos espinosos en el invierno; ¡no puede comprender toda la poesía que encierran los cuadros de la vida de el campo, en el entity! 
            
en medio de una verde y dilatada llanura se elevaba a algunas leguas de el ancho entity, la estancia de uno de los sicarios de el tirano argentino. esta casa hecha de cal y ladrillos cuyas habitaciones eran cómodas y regularmente amuebladas, era lo que se llama en el lenguaje de el campo, «una azotea». 
            
a su lado, bien que un poco apartado se elevaban los ranchos, como una tradición viviente de el origen primitivo de la estancia. toda estancia tiene sus ranchos que forman los dos departamentos esenciales de la casa. en primer lugar la cocina, que siempre es mi rancho grande ( el rancho, quiere decir una casa con las paredes hechas con algunos palos groseros cubiertos de barro y estiércol, y el techo de paja ) en segundo lugar es el galpón. 
            
la ramada es siempre cubierta pero no siempre tiene paredes. la ramada da cabida de día a algunos instrumentos de labranza; de noche es el dormitorio general de los peones, menos el capataz que generalmente tiene su cuarto. 
            
la cocina es un cuarto sin adornos de especie alguna — tal vez una mesa donde amasan el pan casero que sirve para el gasto de la estancia —; en el medio de el suelo de ésta es el lugar donde siempre arden trozos de leña habiendo alrededor algunas cabezas secas de animales, que sirven de asiento y en un rincón de el cuarto están dos o tres ollas de hierro con altos pies y los indispensables asadores, especies de barras de hierro para ensartar la carne de el asado. 
            
en cuanto a la ramada, fuera de los instrumentos de labranza, nada más hay en ella. tanto el gaucho como el peón, su cama consiste en su recado o apero, como ellos le llaman; duerme vestido, y su cuchillo, su lazo, las bolas y el tirador, todo queda con él día y noche y mientras vive, faltar les estos aderezos, es faltar le un miembro de su cuerpo, un brazo, una pierna. 
            
la estancia de que hablamos era rica y bien acondicionada, pero como no haremos más que entrever la de lejos, sentada en su verde llanura, rodeada de su indispensable plantación de duraznos, con su tambo, su tranquera y su palenque a el frente y costados, no nos detendremos a examinar la más. 
            
la hora de el descanso de las fatigas diurnas había pues llegado para el habitante de el campo. una vez en las casas queda sólo encerrar los ganados en sus respectivos corrales que son en número y dimensión adecuados a los trabajos y riquezas de la estancia, atar las vacas lecheras en el tambo, los caballos a soga con su cena en el palenque y cerrar la tranquera. 
            
una vez hechas estas últimas operaciones, el mate circula alegremente y después de una hora de reposo cada uno come con buen apetito un pedazo de asado y bebe una taza de caldo. 
            
la noche era una de esas noches sin luna de cielo transparente y estrellado llena de poesía y de misterio. 
            
los habitantes de la estancia, sentados en círculo uno a la par de otro escuchaban en silencio aquel de entre sus compañeros que a el compás de una guitarra cantaba unas sentidas décimas de amor, verso sin pulimento, hijo de el corazón o de el dolor que los dictó, música tan selvática y sentida como las palabras, tristes y monótonas como el desierto. 
            
el cantor había dado a el viento la última frase de su canto y la mano apoyada con negligencia sobre su guitarra, parecía bajo la impresión de la música que acababa de ejecutar, sus compañeros en silencio parecían escuchar le todavía. de repente en medio de el silencio resonó el eco fatídico de el gallo. 
            
¡las nueve y media! — dijo una mujer de la rueda —. a el mismo tiempo resonó a los lejos el galope igual y mesurado de un caballo... 
            
¿oyes? — preguntó uno de los peones a el otro que estaba a su lado. 
            
es un caballo solo, dijo tomando la palabra el más viejo de el círculo. 
            
poco tardó el ladrido de los perros en anunciar que el pasajero que a aquella hora cruzaba por el campo se dirigía a la estancia misma; un relincho lejano, advirtió que su caballo reconocía el pago y los relinchos de los otros caballos le respondían dando le la bienvenida, los perros reconociendo sin duda un amigo cesaron de ladrar y, un instante después, un hombre a caballo franqueaba la tranquera. 
            
abrid; — gritó el desconocido — traigo órdenes apresuradas y un despacho para el señor entity; me manda entity. 
            
a esta palabra mágica, la tranquera se abrió de par en par y dio paso a el jinete. 
            
el entity, que era el dueño mismo de la estancia, salió en persona a recibir lo y haciendo lo entrar a la sala, cerró la puerta tras sí, quedando a solas con el enviado de su amo. 
            
a sí se llamaba el personaje que a hora tan inusitada llegaba a la estancia con un mensaje tan importante. 
            
entity, era uno de esos seres infelices abandonados por una madre criminal en la puerta de un hospicio. la nodriza que le dieron era campesina, así él se crió en el campo y desde la edad de catorce años era gaucho. 
            
prefería la libertad de el desierto a cuanto pudieron ofrecer le de bienes y comodidades; su caballo tordillo era todo su tesoro, era el único que tenía, su guardarropa lo llevaba consigo y, no obstante, entity siempre andaba aseado, porque él mismo tenía cuidado cada dos días de lavar su ropa en el arroyo que hallaba a el paso. 
            
ninguno de los arreos indispensables a la persona y a el caballo de el gaucho le faltaban, y todos en el mejor estado posible. 
            
como era bien comportado todas las puertas le estaban abiertas; después de eso, entity era tan silencioso, tan comedido que era generalmente querido por todos los estancieros. 
            
su estatura alta, su talle flexible y delicado y sus maneras suaves a el paso que tenían la natural tinte selvática debido a el medio, a su estado y educación. 
            
con todo, su aire era distinguido y su fisonomía triste a el paso que regular, no carecía de un cierto tinte poético. era demasiado blanco para un campesino; sus cabellos finos y rubios le caían sobre los hombros en rizos naturales; sus ojos grandes, azules, una extraña expresión de audacia y altivez; su nariz, pequeña y cerrada indicaba un carácter disimulado, su boca pequeña y punzó estaba guarnecida de unos dientes blancos y pequeñitos, era la boca de un niño; con todo, si abandonaba su natural seriedad, era sólo para marcar en ambos lados de el rostro dos imperceptibles líneas de un desdén sin límites. ¡entity, era uno de esos hombres que han nacido para ser un ángel o un demonio!. su voz era un poco velada pero profunda en sus modulaciones, su palabra corta y mordaz, su marcha, lenta y segura como de un hombre que no conoce el miedo. 
            
su inteligencia natural lo elevaba sobre todos sus compañeros y como payador era considerado el mejor de los dos lados de la entity, entity y entity. 
            
entity, era el más afamado domador, y el vaqueano más seguro, porque desde entity hasta el pie mismo de los entity era fama que él conocía a ciegas, y los mismos pampas de el desierto a el ver lo cruzar en su tordillo las calladas llanuras de la entity se contentaban con saludar lo amigablemente desde sus toldos y ofrecer le un pedazo de yegua asada y a veces alguna linda jerga como presente de amistad; después de eso entity podía conversar con ellos porque sabía su lenguaje. 
            
entre los diferentes trabajos que tomaba o ejercía, contaba también el de chasque; era reconocido por su discreción, prontitud y diligencia en desempeñar cualesquier misión, y por eso el ojo perspicaz de el tirano había sabido escoger lo entre tantos otros gauchos que llevaban aquella vida errante o incierta. 
            
entity había rehusado todo empleo o distinción, pero entity tan montaraz como él, conocía las guaridas de el gaucho y lo mandaba llamar siempre que una comisión delicada se ofrecía, en que temiese escribir, porque entonces la palabra servía a sus fines, porque la palabra proferida, sólo deja tras sí el recuerdo de lo que fue, mientras el papel es un documento peligroso que mañana puede aparecer como un testimonio importuno: y el astuto déspota bien conocía sus intereses en esta ocasión, para no fiar a la pluma sus órdenes que después de ejecutadas debían tomar el carácter en su resultado de un exceso de adhesión por parte de sus partidarios. 
            
entity era pues el mensajero más seguro y discreto que se podía encontrar. a pesar de su natural inteligencia y buenas cualidades, no podía juzgar hasta qué punto se envileció sirviendo los odiosos y sanguinarios fines de el tirano, que él consideraba bueno y justo porque tenía sus maneras y su lenguaje, porque era el gobernador de la entity que entity creía legítimamente electo, y después de eso sin noción de ningún género, sobre el derecho de cada hombre, y sobre el verdadero sentido de la palabra «libertad»; no creía obrar sino muy bien sirviendo a el entity, a quien por otra parte estimaba personalmente, porque aunque rico y presidente, le daba la mano, lo hacía sentar en su presencia, tomaban mate juntos y conversaban largamente de caballos, de yeguas, de trillas, de aperos, de potros y de todo aquello que pueda interesar la atención de el gaucho y luego el gobernador siempre terminaba diciendo: 
            
— entity no deje de venir de vez en cuando a tomar un cimarrón. 
            
así que el entity hubo cerrado la puerta de la sala, sento se a el lado de una gran mesa que se encontraba en el medio de el cuarto, e hizo señas a el mensajero de que hiciera otro tanto. 
            
el entity, era uno de los más viles esclavos de el tirano; era un hombre tan falto de luces y de experiencia, que no reconocía el horrible sistema a que se vendía. era una de esas figuras vulgares y estúpidas que sólo son susceptibles de trocar su natural nulidad para tomar el carácter de fieras carniceras. 
            
una vez sentados ambos personajes, trataron de examinar se mutuamente a la manera de los gauchos: es decir, con esa ojeada oblicua tan rápida como el pensamiento, y que es peculiar a nuestros campesinos. 
            
la desventaja quedaba toda de parte de el entity que no sólo como hombre de ciudad no poseía perfectamente esta manera de investigación, sino que lidiaba con antagonista muy superior en inteligencia y diplomacia. 
            
después de una corta pausa, empezó el entity la conversación, porque entendió que el mensajero se limitaría sólo a el rol de dejar se interrogar. 
            
— ¿viene de el pueblo amigo? — preguntó el entity. 
            
— es verdad — respondió el otro arrojando sobre el interrogante una mirada oblicua como si quisiera penetrar le a el fondo de el alma. 
            
— ¿habló con el viejo? — continuó el entity. 
            
— así fue: — replicó entity. 
            
— por supuesto que le platicó de mí. 
            
— manda le muchas memorias y este decreto que hará usía publicar mañana en el pueblito y el domingo después de misa, por el teniente entity. y a el acabar de decir estas palabras sacó entity de debajo de su poncho bichará, un pliego cerrado con los sellos de la entity. 
            
el entity abrió el pliego y pudo comprender por la ninguna importancia de su contenido, habituado por otra parte a las astucias de su amo, que aquella no era sino la capa de algún misterio y que la verdadera misión de el mensajero era otra. 
            
el decreto en cuestión era sumamente favorable a los habitantes de aquel distrito, doble motivo para sospechar que se exigía de la parte de ellos alguna prueba de adhesión. 
            
después de una breve pausa en que el entity hacía estas reflexiones y su compañero le echaba en silencio las inacabables ojeadas oblicuas, procuró reatar el hilo de una conversación que había terminado el primer capítulo de la embajada; esperando para el fin el verdadero desenlace. 
            
— ¿qué novedades corren por el pago de los puebleros? — preguntó el entity. 
            
— barcos que suben el entity, dicen por allá que hay, — replicó entity. 
            
— ¿cómo cuantos serán? 
            
— yo no sé más que de unos, y esta fue acompañada de una mirada significativa. 
            
— ¡ah! — dijo el entity. 
            
— parece — continuó el joven — que viene de pasajero un enemigo de la entity. 
            
— ¡un salvaje unitario! — exclamó el entity parando las orejas como el tigre a la proximidad de su presa. 
            
— es posible, — dijo entity —, según informaron a el viejo, en mi presencia. 
            
— entonces es preciso que esta noche misma me ponga de vigía con gente armada en la costa de el entity. 
            
basta con que allá nos encontremos mañana a la noche. entity tiene que publicar mañana de mañanita el decreto que traje: dé me dos hombres seguros y bien armados, nada más. 
            
— ¿y si el barco llega mañana de día? 
            
— según entendí platicar, — dijo entity —, no debe estar hasta de aquí a dos días, el barco viene subiendo la corriente y el patrón es entendido. esta madrugada entity me manda a reconocer el monte para hacer un corte de leña en él, con dos peones de confianza, y mañana a la noche entity mismo llega en persona para principiar el corte, con toda la gente armada porque dicen que andan bullas de unitarios. de ahí, cuando el barco enfrente a nosotros, el patrón ha de pasar para pedir nos carne fresca: aquí entity miró de frente a el entity y calló. 
            
el entity por su parte estaba de boca abierta, oyendo a el mensajero, entrando le apenas en la cabeza el diabólico o hipócrita plan que por la boca de aquel mozo le trazaba su amo. 
            
era claro que alguno de los emigrados argentinos que habían tenido la dicha de escapar de las uñas de el lobo, se dirigía por el entity a entity o a el entity y que el tirano quería apoderar se de su persona sin aparecer como violador de el ajeno pabellón, bajo el cual se había confiado la persona contra quien se tramaba tan inicuo plan; era claro que este infeliz estaba vendido desde entity de donde era probable que venía ciudad dominada entonces por entity, hoy verdugo y teniente de el tirano asesino entity. 
            
el decreto debió excitar entre aquellos habitantes tanto reconocimiento como entusiasmo. luego enseguida, estando en la faena de cortar leña a la orilla de el río, apareció un enemigo de el sosiego público: andaban bullas de unitarios, ¡quién sabe si aquél no venía a desembarcar en la entity para atentar a la tranquilidad de el país, o a la preciosa vida de el restaurador!... 
            
era tan natural que aquel entity y los vecinos de el distrito, en prueba de gratitud, le ofrecieron la cabeza de aquel salvaje unitario que encontraban a el paso. 
            
faltaba le saber a el entity si el sujeto en cuestión debía ser remitido vivo o si sólo su cabeza separada de el cuerpo, debía llegar a entity. 
            
con este fin interrogó a entity en estos términos: 
            
— ¿no le parece amigo que haríamos un bien de agarrar ese pícaro unitario que quien sabe lo que viene a hacer por aquí, y remitir se lo a el viejo, vivo o muerto? — y en la reflexión con que fueron pronunciadas estas últimas palabras estaba encerrada la cuestión que decidiría de el destino de el prisionero. 
            
— los que mueren, — contestó entity con voz triste —, nada pueden decir, de nada sirven, a el instante se vuelven polvo y gusanos, cuando me hubieran de regalar un caballo yo prefería que fuera vivo porque muerto ¿de qué me podría servir? 
            
el entity entendió que no era la vida de el individuo en cuestión lo que quería el tirano, él deseaba el hombre; ¿era en rehenes de la fidelidad de alguno de sus secuaces, o tan solo antes de dar lo la muerte quería gozar se, en sus lágrimas? ¿llenar lo de privaciones, de injurias, de oprobios, de males y dar le una lenta y cruel agonía? 
            
quien sabe; lo que parecía indudable a el entity, era que el tal sujeto debía ser muy odiado de entity para querer lo tener vivo entre sus uñas. 
            
mientras él hacía estas reflexiones, entity se puso de pie, habiendo concluido su misión. 
            
convenidos en todos los puntos dieron se ambos las buenas noches. 
            
el entity encerro se con llave y cerrojo; en cuanto a entity, tomó su recado y tendiendo lo bajo un colosal ombú a el lado de su caballo, no tardó en dormir se profundamente. 
            
era este el noveno día, después que la entity «constitución» había visto desaparecer tras sí la linda población de entity. 
            
los pasajeros que traía a su bordo eran: un hombre de unos 36 años, una mujer algunos años menos y un niño de unos 9 años de edad, que respondía a el nombre de entity. 
            
estos personajes componían la familia de entity. 
            
el doctor entity era el argentino emigrado, vendido a el tirano por su teniente entity, entonces presidente de la entity. 
            
su mujer y su hijo lo acompañaban en este viaje, ¡cuyas funestas consecuencias estaban ellos bien lejos de prever!... 
            
era un hermoso día de el mes de mayo; tiempo había que el sol doraba las copas de los árboles que reflectan sus frentes colosales en la, limpia corriente de el entity. 
            
el río argentado y sereno apenas se permitía algún leve pliegue en la superficie de su cristal, la brisa murmurando entre el follaje de los árboles venía cargada de los aromas de las moribundas flores de el otoño, y de las hierbas olorosas que crecen en las selvas vírgenes de nuestro entity. 
            
la balandra se adelantaba suavemente por en medio de el río evitando aquí y allá las verdes islas que como inmensas esmeraldas flotantes asoman sus curiosas frente de los senos de el entity. 
            
las hojas de el verde ceibo, caían secas y amarillas una a una de su tronco, como una a una suenan en la eternidad las horas pasajera de la transitoria vida de el mortal... 
            
la calandria modulaba oculta en el enmarañado bosque sus suaves cadencias, y el martín pescador arrojando su triste silbido, inclinaba su pico rosado hasta el borde de el agua y luego que sacaba su diminuta presa, huía contento a su nido... alguna vez entre las matas relucían los ojos de el yaguareté o tigre, o sobre el fayá de las flores granas, ostentaba sus hermosos colores el guaá; ¡y allá, a lo lejos como un gemido de dolor, se escuchaba el ave agorera de los guaranís, el melancólico curucú siempre escondido en el centro de la selva más impenetrable! 
            
los últimos adioses de la vegetación bajo aquel cielo puro y azul, en medio de el silencio y de la majestad de la naturaleza, tenían algo de tan solemne y tan melancólico, ¡que no basta la palabra a describir lo! 
            
la cubierta de la balandra, presentaba el cuadro siguiente: 
            
el doctor entity, estaba sentado hacia un costado de el barquichuelo; era un hombre alto, flaco y pálido. su fisonomía noble y tranquila era como el transparente de una alma más noble pero agitada y combatida por la tempestad de la vida. 
            
una barba negra y fina sombreaba su rostro varonil; su ancha y calva frente era el asiento de la inteligencia y de todas las más distinguidas facultades de el espíritu; su nariz aguileña y regular, su boca pronta a la palabra y sus ojos negros a flor de rostro, coronados de arqueadas cejas, de largas pestañas, y bajo los cuales se veían dos círculos violetas, traicionaban el orador locuaz, el literato infatigable que ha gastado las mejores horas de su juventud en estudios profundos, y tal vez el político que luchó para dar a su patria leyes y constitución. el doctor entity, tal como acabamos de describir lo, con sus maneras suaves pero dignas, con su voz sonora y melodiosa, era uno de esos hombres — tipos que una vez vistos no se olvidaban más. 
            
en el momento de que hablamos, un silencio profundo reinaba sobre la cubierta de la balandra, sólo interrumpido por el ruido de la quilla cortando las aguas, y por todos esos ruidos armoniosos de el bosque. 
            
el doctor entity, sentado en uno de los costados de el buque, con una mano sosteniendo su frente, con la otra caída negligentemente sobre la rodilla, dejaba girar sus ojos sobre el magnífico panorama viviente que se desarrollaba ante su vista. su rostro expresaba en aquel momento una profunda aunque suave tristeza; parecía que una lágrima estaba pronta a correr por sus pálidas facciones. a medida que las lejanas y floridas escenas de su primera juventud le venían a la mente, ¡los azares de la vida errante de el proscripto le eran más amargos! a medida que contemplaba la riqueza y hermosura de su suelo patrio, ¡más amarga se le tornaba su peregrinación por tierra extraña! 
            
¡aquella patria tan bella cuanto amada, aquella patria a dos pasos de él y de la cual lo alejaba tal vez para siempre, la voluntad de un hombre!... ¡el capricho y la tiranía de el usurpador de la soberanía de el pueblo! 
            
su mujer sentada a dos pasos de él con los brazos cruzados sobre el pecho, ya fijaba sus ojos sobre las verdes orillas de el río, ya con una especie de angustia, sobre el rostro pálido y triste de su marido, ya con inquieta ternura sobre la cabeza infantil de su hijo que recostado sobre el borde, se divertía en contar los yacarés que venían según su costumbre siguiendo la embarcación, o ya a el oír el lúgubre quejido de el curucú, con un estremecimiento involuntario arrojaba una mirada de desconfianza sobre el patrón de pie sobre la toldilla fumando tranquilamente su cigarro. 
            
la mujer de entity, no era bella, pero tenía uno de esos rostros, donde el entity se complace en grabar en signos misteriosos las nobles facultades de el alma, su rostro no era bello, pero poseía el difícil don de expresar todos los sentimientos con la misma facilidad de la palabra, con la misma rapidez de el pensamiento, y si las circunstancias lo exigían, sabía tomar también una tal expresión de estupidez, de indiferencia y de intranquilidad que engañaría a el observador más suspicaz; porque esta mujer, naturalmente viva de imaginación y apasionada de carácter, poseía a la vez una voluntad de bronce y una fuerza tal de carácter capaz de acallar y encubrir las sensaciones más tumultuosas de su alma, y su voz sumamente melodiosa, resonaba segura y llena en el momento de mayor peligro sin traicionar sus sufrimientos interiores. 
            
el patrón de la balandra de pie sobre la toldilla, fumaba tranquilamente su cigarro de paja. 
            
era un hombre bajito y regordetón, nervudo y velloso de cuerpo; su color era cetrino, estrecha la frente, pequeños y vivaces los ojos pardos, semejantes casi a los de el gato montés. una ancha cicatriz le atravesaba el rostro barbudo, pero de tan singular manera que parecía que el hombre tenía dos caras partidas a el medio. 
            
era muy raro ver lo sonreír, y por lo general su rostro presentaba un tipo de estupidez e indiferencia que era sólo la máscara de su sórdida codicia y maldad. este hombre era un genovés llamado entity. 
            
dos o tres marineros sentados a proa y un loro ceniciento que decía desvergüenzas en todos los idiomas conocidos, componían el cuadro de la cubierta de la balandra «constitución». 
            
mientras que la balandra se adelanta lentamente por medio de el entity, conduciendo a el doctor entity a las manos de el tirano, víctima de la más horrible traición condescienda el lector en volver con nosotros algunos días atrás para ver qué circunstancias presidieron a tan negra trama. 
            
el doctor entity era como ya sabemos un emigrado, mejor diremos un proscripto cuya cabeza, ya había sido puesta a precio por el tirano. 
            
fugitivo y escapado apenas de las garras de el tigre, vivía pacíficamente retirado en entity con su familia, ejerciendo su profesión de abogado, con tanto talento como probidad. pero no era él el único proscripto refugiado allí, y el espectáculo de aquella emigración laboriosa y honrada, que ganaba casi tranquilamente su pan a la corta distante de cuarenta leguas de entity, era para entity un espectáculo odioso que le ocasionaba fiebres de cólera. llevado de el deseo de sangre y de lágrimas que lo devora, hizo un infame tratado con entity que de entity de un país libre e independiente, descendió a ser el ministro de los crímenes de el salvaje usurpador argentino. 
            
rosas exigió la entrega de los emigrados que vivían pacíficos en la capital de la entity; pero entity temió tal vez indignar el pueblo contra sí por tan inaudita e infame felonía y contento se sólo con encarcelar los emigrados y en seguida mandar los desterrados a el entity, donde ningún recurso se les presentaba para vivir. 
            
el doctor entity había sido de este número, y después de una residencia de algunos meses en la isla de entity, volvió a entity porque su manera de vida, adquirida por tantos años, no lo dejaba habituar se a la monotonía de aquellos isleños pescadores. 
            
entity; rale imposible a él, hombre acostumbrado a las luchas de el foro y a los grandes trabajos intelectuales, poder pasar sus días en el ocio y la inacción. 
            
a el volver a un país de el que acababa de ser desterrado, su objeto era arreglar definitivamente sus negocios, recoger los restos de su fortuna y tomar consigo a su mujer y su hijo para ir a establecer se en entity, país nuevo y que necesitaba hombres de algún saber, para tomar una forma más nueva y civilizada: allí pues encontraba él un vasto campo donde ejercitar su actividad intelectual y sus luces. 
            
una vez en la rada de entity, trasbordado en un buque de guerra hizo su proposición a el gobierno y esperó la respuesta... 
            
algunos días después, entity recibía de manos de entity la respuesta que entity le había trazado desde entity... y esta era favorable a el odiado proscripto porque lo ponía, por medio de una vil traición, ¡entre las manos de el caribe! una vez en tierra, arreglados sus asuntos y expedito para partir, cuidó en buscar un hombre fiel a quien poder le fiar su vida, porque no se le ocultaban, los riesgos que corría debiendo en su tránsito a entity enfrentar lugares peligrosos, ocupados por tenientes de entity. 
            
el verdadero patrón de la balandra entity era un joven llamado entity, genovés también, pero enteramente diverso de entity. el doctor entity le había corrido con un negocio de éste obteniendo un pleno suceso, y en seguida como entity era un pobre mozo que apenas ganaba de que vivir, el doctor no le pidió nada por su trabajo, haciendo se en el marino genovés, un amigo seguro y sincero. 
            
no podía confiar se en mejores manos y así, arregló todo perfectamente. 
            
la víspera de su partida una orden positiva de el entity, obligó a entity a embarcar se con su familia, y esperar a bordo la madrugada de el día siguiente, en que la balandra debía dar se a la vela. 
            
pero los pasos de el proscripto habían sido seguidos; convencido entity de no poder seducir a entity se había arreglado de manera que suplan era infalible; no excitaba por su rapidez sospecha alguna y todo venía tan naturalmente que nadie podía sospechar la verdad. 
            
vamos a ver cómo todo sucedió a medida de sus deseos y en mal de entity. 
            
las diez sonaban lentamente en la triste campana de la entity y «las diez han dado y sereno», repetían las voces de los guardianes de la noche, diseminados por la ciudad. 
            
era una noche tibia y serena como sólo se encuentran en el entity. la luna triste y silenciosa surcaba el éter transparente, y ligeras nubecillas empezaban a velar la por instantes. 
            
en aquel momento, tres hombres atravesaban con paso rápido y seguro la gran plaza. uno, el más alto, iba adelante en tanto que sus dos compañeros lo seguían respetuosamente a cierta distancia. iban los tres embozados en sus capas, a pesar de que las moribundas brisas de el verano no permitían aún usar de mayor abrigo, pero era evidente que aquellos tres hombres evitaban ser conocidos. 
            
a el acabar de atravesar la plaza, estos tres individuos echaron a andar por una calle todavía iluminada por las luces de las tiendas y almacenes y por la cual andaba aún bastante gente; los hombres redoblaron el paso y en breve empezaron a descender por una de esas calles que tiene entity, en declive y que casi todas van a dar a el muelle. 
            
esta calle, llamaba se antiguamente de «entity» y creo que hoy de entity. esta calle como más próxima a la mar que estaba enteramente a oscuras y sólo a la mitad de una de las veredas se notaba aún el reflejo de luz que salía de un cuartejo redondo, llamado por todos el «cafecito de entity». 
            
los honrados propietarios de este café servían sus marchantes con esmero, y a pesar de la desnudez de el cuarto, y de las ningunas comodidades que él ofrecía, el café que allí se tomaba era tan bueno y los guisados que allí se comían eran tan gustosos que siempre el café tenía concurrencia; pero ya se sabía que siempre era ésta decente y juiciosa porque el dueño de el cafesito de entity no habría consentido por nada en el mundo admitir en su casa borrachos o pendencieros. 
            
a el llegar enfrente de la puerta de el café, el hombre que iba adelante se paró y sus compañeros lo imitaron; entonces bajando un poco el emboce de la capa arrojó una mirada rápida a el interior de el cuarto. dos hombres cenaban sentados tranquilamente en una mesa: el primero era un joven de unos 25 años de edad, tostado por el aire de el mar y por los rayos de el sol; su aire era franco y abierto y su fisonomía no carecía de cierta gracia y belleza varonil; el que le hacía compañía parecía ser un otro marinero inferior a él. 
            
como el embozado se disponía a seguir su camino, los dos marineros salieron de el cafesito, después de pagado su escote, y la voz agasajadora de el dueño de el café, pronunció estas palabras. 
            
¡buen viaje, siñor entity! entity. 
            
los marineros les respondieron a su vez, y pronto el ruido monótono y firme de sus pasos resonó en la calle desierta, ese paso de el marinero donde parece que hay algo de extraño, como de el hombre que poco habita la tierra. 
            
estos cinco personajes continuaban a bajar hacia la orilla de el mar, cosa que no demandaba mucho tiempo en la pequeña ciudad de entity. 
            
pronto llegaron frente a esos sombríos edificios de piedra llamados las bóvedas; allí el más alto de los tres embozados de capa, hizo señas de parar a sus dos compañeros que obedecieron a su mandato, y él continuó solo, en seguimiento de los dos marineros. 
            
los dos italianos andaban en silencio y su sombrío acechador, apenas asentaba el pie sobre las lisas piedras de la calle con miedo de ser notado. 
            
una vez pasadas las bóvedas, bajaron todos tres a lo que hoy se llama el muelle de entity; es este un grande malecón de piedra que facilita el embarque y desembarque de los diferentes productos que forman el comercio de el país. 
            
sobre este muelle están establecidas algunas de las oficinas de el resguardo, prolongando se a la derecha hacia la plaza llamada de la entity; y dejando a su izquierda el muelle. 
            
los lugares en que nos acompaña el lector en este momento son en extremo bulliciosos de día pero de noche reina un profundo silencio: de día, el ruido de el tráfico mercantil, los juramentos y las desvergüenzas en todos los idiomas, porque de día aquellos sitios son el verdadero receptáculo de el cosmopolitismo y muy embarazado había de ver lo quien pretendiera reconocer la nacionalidad en aquella nueva torre de entity. de noche todo enmudece y se tranquiliza; los silbidos amenazantes de el huracán, o el blando murmullo de las olas y las ráfagas de la brisa que trae el eco lejano de la canción de el infatigable pescador, el ruido monótono de los remos de algún bote; la errante cantinela de algún descansado marinero y de rato en rato la voz de el sereno que canta la hora y el ¡«quién será»! de los vigilantes centinelas que guardan la costa. 
            
llegados a el muelle de entity los dos marineros, se dirigieron a el lugar donde su bote había quedado amarrado. después de investigar un poco, entity dijo a el que parecía su superior: 
            
— non lo trovo mai ¡per entity! 
            
entity, a quien estas palabras eran dirigidas, iba a responder sin duda: cuando detrás de una de las casillas de el resguardo se oyó un silbido; éste fue contestado con otro igual y casi a el mismo tiempo una gruesa piedra acertadamente dirigida vino a dar de lleno en la frente de el joven patrón que cayó a el suelo anegado en su sangre ¡y sin poder dar ni un gemido! 
            
su compañero pronunció una horrible blasfemia y echó a correr gritando socorro; en aquel momento un hombre bajito y de gruesas formas, salió detrás de la orilla más próxima y acercando se a el herido sacó de los bolsillos de éste, que yacía sin movimiento y sin sentidos, algunos papeles que guardó cuidadosamente, y torno se a ocultar con presteza, porque una porción de gente, corría hacia el lugar donde estaba entity. 
            
entity lo levantó ayudado por los otros y un oficial que parecía llevar la voz de mando los gritó: 
            
«a el hospital el herido». 
            
en efecto; la comitiva principió a alejar se, y en breve un profundo silencio sucedió a el ruido que por un instante había turbado la tranquilidad de aquellos sitios. 
            
el hombre bajito oculto detrás de la casilla, salió entonces, y el alto embozado en la capa a quien seguíamos desde la entity, salió también de los arcos de un oscuro portón desde donde había asistido como testigo ocular a todas las escenas que acabamos de describir; pasadas todas con una indecible rapidez. 
            
la luna que poco antes se encontraba velada de ligeras nubes, reapareció más luminosa y serena, por eso mismo. los dos hombres se aproximaron uno a el otro; el encapado abrió enteramente el embozo, y la luna dando de lleno en su rostro, mostraba un hombre de unos cuarenta años de edad, sus cejas negras espesas juntas, y un rostro largo, macilento, y de color acobrado; ojos grandes y verdosos que brillaban en la oscuridad como los ojos de los gatos; no carecía de cierta dulzura en el mirar, mas según en las circunstancias en que de hallaba el individuo, o los sentimientos que la animaban, su mirada se volvía vidriosa, y un algo de sangre, de odio y de atroz, se reflectaba en ella. grandes bigotes cubrían unos labios amoratados y finos, que cuando se abrían daban paso a unos dientecitos blancos y puntiagudos, semejantes a los de los negros minas. debajo de su sombrero se ocultaba una frente achatada y estrecha, donde era imposible divisar el menor destello de inteligencia o de nobleza; y si hubiera descubierto su cabeza, un frenologista diría a el ver lo que ¡era la cabeza de un famoso asesino! 
            
¡este hombre era el entity! en cuanto a el individuo oculto tras la casilla, y que con tanto acierto acababa de poner a entity en manos de los cirujanos, y de apoderar se de sus papeles, a el pálido reflejo de la luna, el lector podría distinguir en su rostro barbudo, una cicatriz tan extraña que parecía dividir le la cara en dos. 
            
¡esto equivale decir que era entity...! y entity era el bombero de confianza, el confidente particular de el entity. 
            
llegados uno a la par de otro, entity se sentó sobre una grada de piedra, y entity quedó en pie a corta distancia con su pesada gorra de piel de oso encasquetada; porque aunque aquellos dos hombres, estuviesen colocados en tan diferentes posiciones sociales, no por eso sabían menos en su conciencia, que el crimen los igualaba, y que allí no había presidente ni marinero, sino dos malvados. — muy bien entity, — fueron las primeras palabras de entity a su digno confidente. unas de aquellas raras y extrañas sonrisas, vino a entreabrir los labios severos de el hombre, y respondió con un tono de falsete: — ¡un tantino, mio caro patrone! 
            
entity continuó: — eres un famoso tirador de piedra, creo que le diste en un ojo. 
            
— ¡no! respondió entity, — sono certo que foi a el mezzo de la testa. 
            
— ¡ah! ¡bravísimo! pero vamos, ¡te apoderaste de sus papeles! 
            
entity llevó la mano a el bolsillo de su cabestán y sacó una gran cartera de cuero negro. — dopo il matino che lo seguiva entity, tuto el día, e cuando andó a la capitanía, e nella casa de el consinatario ni fine sabea tanto come lui, tutos los negocios. 
            
— ¿tienes el bote listo? 
            
— credo que sí. 
            
— entity, ese infame unitario duerme a esta hora o espera su fiel entity, ¡pero se engaña de el todo! tú te presentas en lugar de el tal tonto de entity, llevas sus papeles que mejor prueba de que el otro delegó el mando en ti, a causa de su herida, que tú tendrás cuidado de decir que la recibió en una pendencia. 
            
— ¡entity! replicó el bombero. 
            
— por lo demás, — prosiguió el presidente —, ya tienes mis instrucciones, creo que el viento es favorable, aprovecha lo para salir de el entity y una vez ese unitario en manos de el entity, echa la balandra a pique. 
            
entity se levantó para retirar se sin duda, pero entity no se movía. 
            
en aquel momento la luna dando de lleno en el rostro de aquellos dos pícaros, era fácil de ver la mirada socarrona y desconfiada de el que tácitamente decía: 
            
— «mio caro padrone non andevo via senza il dinaro che me avete promeso» y los ojos centellantes de furor, de avaricia, y de odio de entity que le respondía: 
            
— si no me fueras necesario te mataría, ¡te destrozaría con mis uñas! 
            
un silencio significativo reinaba entre los dos. entity sacó una bolsa llena de oro, y la arrojó a los pies de su confidente, con un movimiento cólera indescriptible. 
            
entity a su vez, sento se sobre las anchas piedras de el muelle entity, mientras entity de pie a algunos pasos de él, parecía el demonio de el crimen que surgía por un momento en persona a la faz de la tierra. 
            
el italiano sacó de el misino bolsillo de su cabestán, una linterna sorda, y empezó a contar el dinero con todo sosiego. 
            
te he dicho, — le dijo entity temblando de ira, que el viento es favorable, y que sería prudente dar a la vela, porque puede entity haber vuelto en sí, volver su compañero y... 
            
entity sacó en silencio de el seno un ancho cuchillo de monte y lo volvió a esconder. 
            
en su horrible lenguaje quería decir: si vuelve mientras estoy aquí lo asesinaré. 
            
después que hubo concluido de contar el dinero dijo: 
            
— ¡entity e la meta! 
            
— el resto lo recibirás en entity cuando el salvaje unitario esté en manos de el entity. otra sonrisa de entity que respondía: — ¡entity! mio caro padrone, ¡credo que una carta de lla entity!... 
            
entity sacó un papel de el seno, y lo entregó a entity; éste, acercando se a la luz de la linterna sorda, abrió el pliego y se puso a leer lo. 
            
— ¡cómo! ¡bribón!, exclamó el entity. entity le contestó con su risita sarcástica: — mismamente que il maior entity que entity mandó fusilar a la entity, ¡eh!.... 
            
— ¡pues qué! ¿tú sospechas de mí? 
            
entity por la primera vez quito se respetuosamente su gorra. 
            
— entity perdone de la entity son precauciones qui prendo. 
            
— ¡acaba! — le dijo entity furioso. 
            
entity bajó la escalera y sacó el bote oculto entre unas piedras, entonces levantó la voz diciendo a su amo y víctima a el mismo tiempo, pues encontraba un placer en atormentar lo. 
            
— ahora me ne vado vero a la entity pero credo que no mancará il negocio. 
            
porque estás bien pago y seguro; contestó entity. 
            
— ¡vero! — dijo entity. cuanto se fa uno pagar para hacer il bene, con piú razón per cometere un crimen, si deve domandare il denaro. 
            
— ¡tú llamas un crimen entregar ese unitario! ¡los unitarios no son hombres, son cosas! 
            
la respuesta de entity, fue una carcajada, tan horriblemente infernal y sarcástica que entity se sintió temblar ¡hasta la última fibra de su ser! 
            
un sudor frío le mojó la frente, rechinó los dientes y con una sonrisa feroz murmuró: 
            
— ¡oh! yo me vengaré de ti, ¡italiano! 
            
en ese momento entity se alejaba reinando tranquilamente y pensando consigo: — no te serviré más; eres muy mezquino; entity es más malo que tú pero a el menos arroja el dinero a manos llenas a el paso que roba más que tú también. 
            
el presidente quedó de pie sobre la muralla de piedra. 
            
a lo lejos resonaron las once. 
            
una hora transcurrió aún, cuando en la rada se oía el rumor de la cadena de una ancora que retiraban de el fondo de el mar y mientras la lenta campana daba a lo lejos media noche y que la voz triste y uniforme de los serenos repetía la hora en medio de la ciudad dormida. la balandra entity salió de el laberinto de buques que contenía en ese tiempo la pequeña bahía de entity. 
            
como lo había dicho entity, el viento era bueno, y la nave impelida por él, pronto con todas sus blancas velas tendidas, empezó a deslizar se por las aguas semejante a la blanca garza que vuela de noche entre los juncos de la laguna. 
            
a el ver alejar se la balandra, entity de pie sobre las piedras de el muelle la seguía con vista torva, y melancólico; era su segundo crimen. 
            
¡era la segunda vez que vendía la sangre inocente!... a su pesar se estremeció y la memoria de entity el amigo do su juventud y compañero de armas ¡le vino a la mente!... 
            
de repente con un movimiento brusco torno se a embozar en su capa y empezó a alejar se con ese paso rápido de el hombre que parece querer ¡huir de sí mismo! por el lado opuesto que él se alejaba, dos hombres llegaban a el muelle con andar vacilante... uno de los dos traía vendada la frente y por su marcha se comprendía que sólo lo mantenía en pie ¡una de esas profundas e invariables resoluciones de la voluntad de el hombre! 
            
a el llegar a la orilla de el mar su primera ojeada fue hacia su buque... no viendo lo, los dos, por su movimiento rápido dirigieron una mirada para fuera de el puerto y pudieron ver la balandra ¡que se alejaba a toda vela! 
            
el hombre de la venda, arrojó uno de esos gritos sin palabras donde la desesperación, el dolor y la rabia se expresa en una sola inflexión de la voz; ¡uno de esos gritos que parten el alma de quien los da y llevan una especie de pavor a quien los oye! 
            
— ¡entity! exclamó, per dio; stiamo venduto come due cane. 
            
entity, que el lector debe de haber reconocido en el hombre de la venda: hizo un movimiento como si quisiera precipitar se a el mar, y alcanzar a nado su buque: pero entity estaba a el fin de sus fuerzas y de su coraje, su ser físico como su ser moral sufrían una horrible revolución y cayó sin conocimiento en los brazos de su fiel compañero. 
            
en medio de una ancha plaza formada por un claro de el bosque, estaban reunidos el entity con su gente y el gaucho entity. 
            
divididos en diferentes grupos aquí y acullá, los gauchos se divertían jugando los naipes; otros conversaban a media voz entre los árboles, el entity que siempre se encontraba preocupado con su dignidad, sin querer asociar se con nadie, se aburría a las mil maravillas. el pensativo entity, se entretenía puliendo varillas de álamos, pero era este entretenimiento un disfraz con que según su carácter observador, él procuraba siempre penetrar a los otros. 
            
en medio de la plazuela, ardían fogones a cuyo alrededor se asaban frescos y gordos costillares de carne y en un pozo lleno de brasas se podía distinguir una cabeza de ternera con cuero, que se asaba también. 
            
a la orilla de el río estaban diseminados tres o cuatro hombres con sus hachas en la mano a guisa de quien se preparaba a cortar leña, pero en lugar de trabajar como parecía su designio, estos hombres sólo se ocupaban de conversar, y como sus palabras y pensamientos pueden dar a mis lectores una idea de el país donde pasan estos sucesos y demostrar claramente verdades que están hoy casi desconocidas aunque contemporáneas; nos entretendremos oyendo la conversación de los fingidos leñadores. 
            
— ha visto señó entity; — decía un mocetón de unos 20 años a otro leñador, — que cosa tan sonza esta de estar aquí con el hacha en la mano, cuando no es posible todavía comenzar el corte de leña, pues los árboles están aún hojosos. 
            
el sujeto a quien iba dirigida esta alocución respondió: 
            
— y velai, tres días que aquí estamos amolados con perdón de entity ño entity, añadió dirigiendo se a aquel viejo que el lector recordará haber distinguido un instante la noche pasada en la estancia, que se describe en el primer capítulo de esta obra. 
            
el viejo movió la cabeza con desdén y continuó con los ojos fijos en el agua corriente. 
            
el otro prosiguió: 
            
— ¿no era mejor estar trabajando en la estancia o asistir a la función de el pueblito a causa de el papel que mandó el viejo? — ¡bien haya amigo entity, el hombre! pucha que dende que él está de gobernante nosotros los campesinos estamos en el candelero. 
            
— es verdad, contestó el que había dado principio a la conversación, y ahora si que nos respetan los puebleros; ¡cajetillas de el diablo! ¡que antes ni por un demonio se querían poner chaqueta! aver que ahora andan de poncho y diz que el viejo va a dar orden para que mesmo en entity anden ¡tuitos de chiripá y calzoncillos! ¡cosa linda ha de ser, ver a todos los tinterillos de gauchos! 
            
una risada general acogió esta salida, sólo el viejo entity estaba serio. 
            
el mocetón animado por esta aprobación se dirigió a el viejo. 
            
— apuesto que ño entity no me oyó por eso se quedó mustio. 
            
el viejo levantó lentamente la cabeza y miró a su interlocutor de pies a cabeza, como se dice vulgarmente; después dijo con calma: 
            
— te oí bien entity, ¿qué hay con eso? 
            
el otro replicó: 
            
— como no señó entity. 
            
— ¿de qué? 
            
— pues no halla entity gracia, ¡ver los cajetillas de poncho y chiripá! 
            
— ¡no! no me hace gracia eso porque mira tú, si viniera un gobernante pueblero y quisiera mudar nuestro modo de vestir, a nosotros no nos había de acomodar, porque dende chicos así nos enseñaron a vestir; pues lo que no quieras para ti, no quieras para tu prójimo. 
            
— sí, respondió entity; pero los puebleros son unitarios y los unitarios no son nuestros prójimos porque diz que el entity los descomulgó. 
            
entity sacudió la cabeza con su desdén habitual. entity añadió: 
            
— entity, es medio amigo de los unitarios. 
            
— yo soy amigo de mis paisanos, respondió el viejo. 
            
— sí, pero los unitarios, ya ha dicho el viejo en su gaceta que no son argentinos. 
            
— sí: — dijo entity con amargura — ¡son judíos! y los que peliaron sobre los entity y entre los entity, ¿qué eran? 
            
— ¡eran porteños!, dijo entity. 
            
— ¡y entity, entity, entity, entity! ¿qué eran? esos que llamas unitarios ¿qué son? 
            
— sí, ¿pero pa qué son ahora enemigos de la entity? 
            
— y sin ellos, ¿tendrías vosotros entity, hoy? 
            
¡ah! dijo entity; ¡siempre que existiera el viejo! ninguno más patriota que él. 
            
entity descubrió su pecho cruzado de honrosas cicatrices y dijo: — ¡estos son recuerdos de la entity y de la libertad de el entity! desde 1810 hasta el año 28, no supe nunca lo que era descanso... he conocido todos los jefes y soldados de el ejército de los entity, he asistido a todas las victorias y derrotas... ¡nunca vi en ellos a el gobernador entity! 
            
¿y eso que quiere decir? preguntó entity. 
            
nada, dijo bruscamente entity. 
            
— este señó entity, continuó entity, es enemigo de la federación... ¡¡¡y hasta de el viejo!!! 
            
— ¡no lo permita entity! dijo entity. 
            
— ¿por qué? preguntó el viejo, con sosiego. 
            
— porque... 
            
— ¡me matarían! continuó entity. — ¿qué me importa vivir o morir? ¡lo que yo deseaba nunca he de ver! 
            
— ¿qué deseaba entity? 
            
— ¡¡¡entity!!! respondió el anciano en voz grave. ¡si, cuando los españoles nos derrotaban en entity, o huían ellos mismos en entity, yo hubiera sabido lo que habría de suceder más tarde!... ¡no enristraba ni una sola vez la lanza! ¿para qué? ¡para ver hoy matar se hermanos contra hermanos! 
            
— ¡pues a mí no me importa nada de eso! dijo entity; gobierne el viejo y ¡viva la entity! 
            
— ¡ah hijito el mozo federal!, dijeron los otros gauchos presentes en la contienda. 
            
el viejo bajó la cabeza en silencio y ahogó un suspiro pronto a escapar se ¡de el fondo de su corazón! era un antiguo soldado de la entity, un guerrero de mayo que había visto las carnicerías de entity y de entity, y había cantado el " oíd entity... " ¡en la cuesta de entity y a el entity! entity un pálido recuerdo de los hombres de entonces; había militado bajo los entity, ¡hoy muertos en el destierro...! viejos paladines de la entity que huyendo de el tirano, encontraron una tumba en la tierra extraña donde fueron a dejar sus restos a la sombra de el insulto, ¡por lo menos! 
            
entity había cargado mil veces lanza en ristre, a la voz mágica de entity, ¡y por fin lo había visto colocar en su féretro de gloria, envuelto en la entity! había conocido a el severo entity ¡y visto a entity! 
            
los colosos de la entity, todos eran familiares a la memoria de entity. 
            
¡todos estaban grabados con caracteres indelebles en su mente! ¡la cruz de entity!... la cima de los entity, el fragoso entity, el ardiente entity, las fértiles campiñas entity más tarde, todos eran lugares que el vela sin cesar, ¡poblado de sus héroes, de los patriotas y soldados de la entity! 
            
el oscuro salvaje entity, cabecilla de ayer, que jamás aspiró el humo de la pólvora ni oyó el estridor de los aceros de la pelea, ¡sólo le inspiraba horror y desprecio! él, ¡rosas! el profanador de los sagrados dogmas de mayo, el perseguidor atroz de la virtud y de el talento, ¡el que había clasificado de unitario a todo aquel que la riqueza o el mérito favorecía! 
            
la conversación continuó: 
            
— vea entity, dijo entity, que pasaba por el exaltado de el pago, es preciso ser un unitario muy taimado para llegar los bienes que el viejo ha hecho a el país; ahí está el decreto que mandó el otro día diciendo de que todo gaucho es hombre libre y puede ir a la votación y de ahí también que siempre que un federal neto precise de caballos, puede tomar los, no importa la marca y aunque lo demande a el entity, diciendo que es para servicio de la santa causa no le hacen nada ¿y que dice entity a esto ño entity? 
            
— digo, respondió el viejo, que para que vosotros fueseis hombres libres eligieseis por vosotros mismos las autoridades de el país es que nosotros los soldados de mayo derramamos nuestra sangre. ¿qué cosa nueva viene a decir el gobernador? 
            
mire amigo, dijo entity, mejor es no platicar de el viejo porque ¡entity me hace calentar! 
            
y esto diciendo empezó a acariciar el cabo de su puñal. 
            
entity sin hacer caso de su amenaza continuó: ¿qué estamos nosotros haciendo aquí? 
            
— eso es lo que digo yo, interrumpió entity, ¿qué diablos hacemos aquí nosotros? 
            
— estamos aquí por mandato de el viejo, ¿o el entity nos quiere apacentar solamente? 
            
— el misterio no tardará en reventar, dijo entity, sacudiendo la cabeza como quien está convencido de que entity no daba un sólo punto sin nudo. 
            
en aquel momento salía de detrás de una isla la proa de la balandra entity que las vueltas de el entity y las islas que en el medio de él surgían, habían impedido ver hasta entonces. 
            
— ¡entity! gritó uno de los hombres que estaba en la orilla; y entity a esta voz desapareció detrás de los árboles y entrando en la plazuela se acercó a el oído de el entity, y después de decir le algunas palabras secretas, volvió a su puesto no sin que esta maniobra fuese percibida por entity; así cuando entity volvió sus ojos se encontraron con los de el viejo, y por uno de aquellos movimientos internos espontáneos, cada uno de ellos sintió que enfrentaba su enemigo. porque el odio como el amor tiene sus instantes únicos en la vida, instantes en que es irresistible la impresión que recibimos y en que una muda pero tácita revelación tiene lugar. 
            
así que entity enfrentó los leñadores, como en aquella parte de el río desde el buque podían coger se las ramas de los arboles, él les preguntó: 
            
— ¿hay carne fresca? 
            
entity tomó la palabra. 
            
— pues no amigo: cuanto quiera. 
            
rápido como el rayo, entity ayudado de los marineros bajó las velas y largó el cable a tierra para que amarrasen la balandra; porque es el modo de fondear en los ríos, cuando el tiempo es sereno, y no hay peligro de temporal. 
            
la mujer de entity seguía estos movimientos con inquietud; cuando la noche de su partida habían visto llegar a entity en lugar de entity, su temor había sido sumo, pero los papeles de el joven patrón que el otro traía consigo parecían una garantía de que era un amigo de entity, quien por sus heridas estaba inhabilitado de poder dirigir la embarcación la cual por otra parte no podría demorar se en el puerto. 
            
así, entity había creído lo que muy hábil y astutamente le había contado entity; pero su mujer sintió una especie de angustia que muchos llaman presentimiento y que raras veces engañan: así, ella no perdía movimiento a el patrón y a el ver la balandra amarrada a tierra se acercó a su marido instintivamente como si temiera ver lo desaparecer de su lado. 
            
entity, por su parte, no estaba tranquilo y sus ojos fijando se en los de su mujer le decían que tomaba por imprudente la conducta de el patrón. 
            
así, llamó a éste aparte y le dijo: 
            
— creo que entity haría bien en desamarrar y seguir río arriba. 
            
— ¿entity? preguntó el genovés — entity repuso — porque yo soy un proscripto, como entity, debió decir le; esta gente puede querer saber quién es el pasajero que entity lleva; mi nombre es demasiado conocido y de esto puede resultar me un mal muy grande, tal vez perder mi vida o cuando menos ser conducido como prisionero. 
            
— ¡oh! — dijo el bombero — osté está baco il pabillone di entity e dopo no stiamo a la guerra per ahora. 
            
— eso es lo de menos — dijo la mujer de entity, el entity y su digno amo entity, no se paran en medios. 
            
entity dijo, afectando indiferencia: 
            
— entonces voy a tomar la carne in terra con lo marineros e andiamo, ¿eh? 
            
— sí, — respondió entity, hará entity bien y lo mejor era no tomar cosa alguna. 
            
entity hizo como que no le oía y dando su silbido semejante a el de el muelle de entity, puso la tabla a tierra y bajó con los marineros en busca de carne... 
            
una vez en tierra, interno se con los hombres en la plazuela acompañado de los marineros. 
            
un hombre quedó el último en la orilla de el río; éste dando una ojeada en torno de sí, miró luego para los pasajeros y encontró sus miradas inquietas fijas en él; entonces el hombre cruzando los brazos hacia atrás a la manera de los presos hizo señas a entity y desapareció entre los árboles. 
            
este hombre era entity, que a el ver a el proscripto entity, como hombre habituado a las revoluciones, conocía también las tramas de la tiranía y de un golpe adivinó todo, tanto más cuanto conocía a entity personalmente por haber lo visto el año 28, cuando este mozo sólo con la edad de 26 años, había sido nombrado primer ministro de gobierno. 
            
entity, dijo el niño entity con aire de zozobra, ¿has visto el viejo que iba detrás de todos lo que hizo? 
            
sí, — le contestó su padre, ¿y qué entiendes por eso? 
            
entity; ¡con las manos amarradas atrás llevan a los presos! y a el decir estas palabras, entity empalidecía mirando a su padre porque su precoz inteligencia, le enseñaba el riesgo que en aquel momento los amenazaba. 
            
¡entity! — dijo el doctor a su mujer — sea lo que quiera, que el entity nos envía, te recomiendo a mi hijo... y ¡ten resignación! 
            
entity pálida y casi sin aliento apretaba las manos de su marido entre las suyas heladas y mojadas de un sudor frío. 
            
¿tú temes algo? — le preguntó ella a media voz. 
            
el doctor la miró tiernamente, porque la pobre mujer con aquella pregunta quería encubrir sus propios temores que se traicionaban hasta en el mover de sus labios. 
            
después de un corto intervalo, el entity con algunos hombres y el patrón de la balandra subían por la tabla. 
            
entity se acercó a su padre pasando su manecita alrededor de su cuello y fijando sus ojos en los recién venidos. 
            
entity tomó un aire indiferente y entity con aquella fuerza de carácter que poseía y de la cual ya hemos hecho mención, serenó las veloces palpitaciones de su corazón y miró agradablemente a aquellos, cuya sola vista le helaba de pavor, hasta la última gota de su sangre. 
            
el entity los saludó con indiferencia; ellos correspondieron de el mismo modo. 
            
los semblantes anunciaban la curiosa impaciencia de ver llegar el fin de aquel drama, por parte de los satélites de el tirano, mientras que las víctimas destinadas a el sacrificio, apenas ocultaban su terror. 
            
el entity, pidió sus papeles a el patrón y éste sin resistencia los entregó, después de examinar los en silencio se los devolvió y pidió su pasaporte a entity; éste sin inmutar se se puso de pie y le dijo: 
            
— no tengo pasaporte, traigo sólo conmigo la orden de deportación a entity. 
            
— ¿su nombre de entity? — replicó el entity. 
            
— entity — dijo el proscripto, con un timbre de voz tan sonoro y lleno, que impuso respeto a los que le oían; y en seguida como si se envaneciera de cuanta virtud y saber encerraba aquel nombre, posó una mirada serena y majestuosa por los que le rodeaban... 
            
una corta pausa sucedió... el entity volviendo se a él, le dijo — baje entity a tierra. 
            
— no es posible — contestó entity — soy proscripto de entity, desterrado a perpetuidad y mi cabeza está puesta a precio; conozco perfectamente cual sería mi suerte a el poner el pie en tierra. 
            
— luego ¿entity confiesa que es un salvaje unitario? — preguntó el entity. 
            
entity se sonrió. — he dicho tan sólo que soy un proscripto, cosa que entity sabe también como yo. 
            
— ¿pues aquí no corre entity el mismo riesgo? 
            
estoy bajo el pabellón entity y si estoy condenado a caer en manos de mis contrarios, quiero por lo menos que me prendan a bordo de un buque perteneciente a el entity y en el cual flamea la bandera de su nacionalidad. 
            
el entity se mordió los labios, y volviendo se a su gente les dijo: 
            
— amigos: ¡el salvaje unitario entity, el enemigo taimado de la entity y de la santa causa de la entity, en fin, atentador de el sosiego público y de la preciosa vida de entity el ilustre entity, está delante de nosotros! apenas acababa de pronunciar estas palabras un grito uniforme le respondió: 
            
¡mueran los salvajes unitarios! 
            
¡entity! y todos los caudillos desnudaron sus armas y los rostros tomaron un aspecto amenazador. 
            
— amigos — continuó el entity, hace tres días que entity os ha dado una prueba nada equívoca de su amor de padre, correspondamos le como hijos; entreguemos le su enemigo. 
            
¡a muerte el salvaje unitario! — gritaron todos aquellos engañados campesinos, y entity el más atrevido de entre ellos alzó el brazo sobre el proscripto; pero una mano de acero le comprimió la garganta, haciendo lo retroceder a el centro de el grupo de donde había salido. 
            
entity todo aturdido procuraba desasir se de aquella especie de collar de hierro y apenas libre de él, volvió el rostro espumando de coraje y encontró la mirada profunda y serena de entity. 
            
— ¿entity se mete entity en lo que no debe? dijo entity conteniendo apenas su furor. 
            
— ¿entity levanta entity el brazo armado sobre un hombre indefenso y desarmado? ¿sobre un hombre que ya pertenece a el señor entity? — respondió entity. 
            
el entity que nunca olvidaba que en la comedia de la vida, él representaba un papel importante, alzó la voz imponiendo silencio; agradeció a entity su celo que sin embargo tachó de imprudente y aprobó la acción de entity. 
            
de esta manera no descontentó a ninguno a el paso que tampoco dijo cosa que valiese de nada. a ese respecto el entity era hombre entendido porque no desconocía ese lenguaje embrollado de la insignificancia, que entity ha calificado, también en su entity. 
            
¡entity! ¡entity! ¡entity! 
            
como lo había dicho entity; entity pertenecía ya a el entity, pero era necesario el aparato y llevar lo amarrado, requisito sin el cual no se hacía nada bueno. 
            
entonces dio orden a dos hombres que eran entity y entity, de apoderar se de entity. 
            
entity se arrojó casi desmayada a los brazos de su marido que ella amaba con pasión, derramando un torrente de lágrimas. entity cuyos instintos de hombre empezaban a revelar se había tomado un grueso bastón y con el rostro encendido de ira, los ojos llenos de lágrimas se colocó delante de sus padres, como si sus débiles fuerzas bastasen a salvar los de los males que les amenazaban. 
            
entity fue el primero que se movió y entity descargó su palo sobre él. el campesino furioso alzó su cuchillo sobre el inocente y valeroso niño, que tan naturalmente procuraba defender a sus padres. entity con los ojos centellantes, iba a descargar el golpe cuando por un rápido movimiento se sintió retener el brazo de manera que la presión era tan fuerte que parecía querer le quebrar el hueso. 
            
estaba muy reciente el recuerdo para poder desconocer la fuerza hercúlea que lo doblegaba de nuevo. 
            
los ojos de el imperturbable entity volvieron a encontrar se con los de entity, pero por esta vez, entity temblaba de indignación. 
            
— ¡¡¡cobarde!!! — fue la palabra que sus labios convulsos pudieron proferir. 
            
el entity intervino de nuevo y a pesar de las lágrimas de entity y de su hijo vencido por su natural flaqueza de niño; entity, buen y honrado ciudadano, fue conducido a tierra amarrado como un malhechor. 
            
a pie por medio de el campo rodeado de los dos seres que tanto amaba, emprendió su marcha entre dos filas de hombres a caballo armados de tercerola y sable desnudo en la mano. 
            
a cuatro leguas de la margen de el entity en medio de una de esas selvas o florestas que en el lenguaje de los campesinos llaman islas, ven se aún esparcidas las ruinas parduzcas y desiertas de un monasterio, que según tradición de el país era una fundación de los primeros entity que vinieron poco después de el descubrimiento de el entity. 
            
haría por lo menos dos siglos que la desierta capilla de el monasterio era sólo habitada por las fatídicas lechuzas y que sus anchos y sonoros claustros estaban solos y pavorosos como las tumbas de los muertos. 
            
el tiempo sereno y agradable había sido sucedido por un aire tempestuoso y de lluvia; el cielo azul y brillante por las negras nubes de la tormenta, así como en la vida de el hombre se truecan las horas de placer en llanto, las risas en dolores, las esperanzas brillantes, en amargas realidades. 
            
la noche había llegado oscura y amenazadora, un viento caliente de el norte, soplaba con violencia agitando tumultuosamente las robustas copas de los anchos ombúes, las frentes elevadas de los álamos, las negras ramas de el ciprés; el trueno retumbaba en medio de la selva, relámpagos de fuego entreabrían las negras nubes que giraban en enormes grupos por el espacio. 
            
los rugidos de el jaguareté, los aullidos de los perros montaraces, los balidos de los tímidos corderos y una infinidad de ecos lúgubres o pavorosos se mezclaban sólo a la voz profunda y majestuosa de la tormenta que se acercaba como la tremenda maldición de un entity irritado. 
            
sin embargo, en el monasterio abandonado sucedía un rumor inusitado; bajo su techo desierto, la vida, este negro drama cuyo límite de cada día es la eternidad; ostentaba sus escenas, y en corto cuadro era la copia fiel de el mundo. 
            
entity, risas, opulencia, miseria, vicio, virtud, compasión, indiferencia, todos unían allí sus opuestos colores, todo se mezclaba en pequeño grupo para dar la idea exacta de los elementos de que se compone nuestra humana existencia sobre la tierra. 
            
en medio de la entity levantada, otrora como homenaje de la divinidad, ardía una grosera hoguera cuya amarillenta llama esparcía triste claridad en derredor; las naves laterales yacían en profunda oscuridad esparcidas a el pie de las columnas que la sustentaban, hombres de pie con la tercerola en la mano, estaban silenciosos e inmóviles como las viejas estatuas de los despojados santos que aún permanecían en los nichos de sus altares. casi enfrente de el altar mayor donde sólo había quedado una cruz colosal con el entity crucificado; sobre un poco de paja estaba recostado un hombre, pálido; cargado de cadenas, pero cuyo rostro sereno y noble sólo revelaba su profunda compasión por los dolores de los dos seres que tenía a su lado; eran estos una mujer pálida y desgreñada, cuyo rostro desfigurado, ojos llorosos y miradas vagas, revelaban una de esas desesperaciones que el corazón humano no es bastante a contener; y un niño arrodillado y que comprimía sus sollozos, oraba con las manecitas cruzadas sobre el pecho, ¡con aquel inocente fervor de la cándida niñez! 
            
¡era ésta la familia entity! 
            
de cada lado de el altar otros dos hombres armados guardaban el preso. 
            
eran estos dos individuos, un viejo tostado y ennegrecido por el sol, cuyo rostro varonil y marcial revelaban el antiguo soldado. 
            
su estatura más que mediana, sus miembros fornidos, era el tipo de uno de esos hombres como ya no hay hoy; su rostro era largo y huesudo, su nariz aguileña, su boca bien cortada y franca, la frente alta y apenas coronada por algunas raras mechas de cabellos más blancos que las nieves eternas que coronan el entity; sus ojos grandes, negros, tenían una tristeza particular; parecía a el mirar aquel hombre que era extraño a cuanto lo rodeaba y que su pensamiento siempre estaba en otros lugares o remontando a otras épocas pasadas y lejanas. 
            
era el viejo entity. 
            
el otro era un joven de cabellos rubios, de ojos tristes, azules, que en aquel momento eran más tristes todavía y que parecía concentrar todas sus facultades en oír las palabras graves que lentamente pronunciaba entity. 
            
sus miradas iban de uno a otro de aquellos tres personajes y después las volvía hacia entity, y los ojos de el antiguo lancero encontrando se con los suyos, tenían tal aire de simpatía por él y por aquellos tres infortunados, que entity, pues era el mismo, sentía una especie de revolución extraña en sus ideas y manera de ser. 
            
el silencio de la capilla era profunda, la voz sonora de entity, era la única que resonaba con las últimas palabras que profería para los suyos. afuera, los aullidos de las fieras de el bosque, el silbido de el viento entre los claustros como un gemido de muerte y el eco de el trueno retumbando en la llanura vecina... en el primer claustro ardían hogueras y el resto de la gente de el entity jugaba y bebía reventando de rato en rato una viva carcajada satánica y burlesca. 
            
los sollozos de el niño entity, los ayes dolorosos de su madre, completaban este cuadro que no basta mi pluma inhábil a trazar con todos sus claros y oscuros. 
            
— ¡entity! — decía el preso — serena tu corazón y vuelve los ojos a ese entity de bondad que él te dará fuerzas con que sobrellevar este golpe: su mujer sacudió la cabeza con incredulidad. 
            
— es la última noche que pasamos juntos — decía entity — y es necesario emplear la mejor que en llorar. yo necesito que ustedes me presten atención y recojan mis últimas palabras, porque ellas y mi bendición de esposo y de padre es lo único que les puedo legar. 
            
— ¡oh!, tú no morirás, — exclamó entity dolorosamente. — ¡no! aparta de mi mente ese horrendo cuadro, yo imploraré, yo rogaré, me arrastraré a los pies de ese hombre. 
            
— ¡no! — dijo entity — será todo inútil, mi muerte debe estar decretada, y entity no sabe qué cosa es la piedad. deja que se cumpla mi destino; tú debes conservar te para nuestro hijo; ¡no me lo dejes completamente desamparado sobre la tierra...! él te recordará los días que hemos pasado juntos en el mundo, ¡en él revivirá mi nombre y mi recuerdo! 
            
y a el decir esto, besó a entity en la frente. 
            
— entity; ¡deja me morir contigo como el hijo de aquel valiente capitán, que fusiló entity, en entity, junto con su padre! — decía el niño. 
            
— ¿qué dices entity? — no, hijo mío; vive para consolar a tu madre y para vengar un día tu patria, si es que ese tirano que hoy la despedaza no ha caído ya en holocausto de tanta sangre como ha derramado. 
            
— ¡oh, papá! ¡cuánto odio a ese hombre! 
            
— no odies el hombre — respondió el preso — detesta el tirano de tu patria; no lo odies porque asesina a tu padre, a el fin yo no soy más que un miserable grano de tierra, detesta en entity, el opresor de tus paisanos, el enemigo de la ley, de el honor, de la virtud y cuanto noble y buena tendencia tiene el corazón de el hombre; cuando llegues a ser lo, no persigas a ninguno de su familia, porque ellos no tienen la culpa de sus crímenes. entity — prosiguió dirigiendo se a su mujer — que el ejemplo de tu marido que va a perecer en el cadalso, no te haga infundir egoísmo y dureza en nuestro hijo; cría lo como hombre, enseña lo temprano a luchar contra la opresión, enseña lo a considerar en cada semejante un hermano. entity — dijo volviendo se a éste —, mira que todos los hombres son hermanos; nunca niegues a tu semejante aquel amparo o servicio que exija de ti, sé generoso con todos, parte tu pan la mitad para ti y la otra para quien veas que lo necesite. 
            
sigue la carrera de las leyes, pero no con el fin de enriquecer te; no defiendas sino aquellos que en tu conciencia reconozcas justos y no llores dinero a los pobres sino aquel muy absolutamente preciso para no hacer te daño a ti mismo. nunca seas juez para no ver te obligado a firmar la muerte de un hombre: eso es bárbaro y antihumanitario. 
            
nunca seas fiscal porque el papel de acusador es infame. 
            
la defensoría de menores y esclavos es la más bella colocación posible, aspira a ella y ve de obtener la para ser verdaderamente el apoyo de los desvalidos... 
            
entity oía a su padre con una especie de veneración religiosa, en tanto la desesperación de entity aumentaba gradualmente, a el paso que más y más profundizaba la horrible pérdida que hacía en un esposo adorado y en un hombre de tan altas virtudes, que difería tanto de el común de los individuos. desde que naciste, hijo mío — prosiguió el doctor — me ocupé de escribir un tratado particular para tu educación moral, está entre mis papeles y ruego a tu madre que si puede salvar nuestro equipaje te enseñe a leer lo todos los días y te explique constantemente aquellos puntos que tú no entiendes, siguiendo las máximas que yo he trazado para ti, allí darás la mejor prueba de respeto y amor a mi memoria. 
            
cuando un día quieran echar te en cara mis cadenas y el patíbulo que me espera, recuerda que tu padre te dice ahora, últimos instantes en que te ve, que muero víctima de un tirano feroz y sanguinario, mis crímenes son: mi amor a el país donde he nacido, un nombre sin mancilla y un poco de inteligencia que entity ha querido conceder me... 
            
en aquel momento un trueno espantoso retumbó y un relámpago hizo empalidecer la luz de la hoguera, iluminando la colosal figura de el entity — hombre crucificado. los silenciosos centinelas se santiguaron. la tormenta rompió enteramente en su furor. 
            
entity a pesar de sus cadenas, medio se sentó sobre la paja, su hijo y su mujer lo rodearon con sus brazos y los tres quedaron unidos como un solo individuo. 
            
entity continuó: — ¡nunca me han parecido tan dulces vuestras caricias como en este momento! será porque es la última vez que mis ojos os ven, que oigo el eco de vuestra voz, que escucho las palpitaciones de vuestros corazones... 
            
— ¡pobres! — dijo — reuniendo aquellas dos cabezas queridas sobre su pecho; yo soy el más feliz de los tres, yo voy a morir... pero vosotros que siempre vais a echar me de menos... 
            
¡oh, quién podrá nunca colmar el vacío inmenso que vos dejas! — prorrumpió su mujer. — ¡oh! ¡dios no es justo cuando consiente a el crimen triunfar de la virtud y de la inocencia! 
            
entity no respondió, temiendo que su voz no traicionase las violentas emociones de su corazón. — a el fin era mortal, era joven aún, y dejaba tras sí, una existencia doméstica lo más feliz posible. le costaba separar se y dejar abandonados sin consuelo aquellos dos seres tan amados. 
            
desde el momento en que les dijera adiós hasta el cadalso, siempre habrían de transcurrir algunos días, cuya soledad y amargura lo asustaban más que las bocas de los fusiles asestadas a su pecho. 
            
el silencio volvía a reinar absoluto, cuando entró el entity con otros personajes que habían venido de el pueblo de el entity con el fin de hacer un sumario a el inocente entity. el proscripto pensó que su última hora había llegado. 
            
antes de que entity hubiera colocado en los fastos de la historia argentina los meses de abril y octubre de 1840, antes que despojando se completamente de todo velo de respeto a las leves y a la humanidad y hubiese patrocinado los horrores de la mazorca y el fusilamiento de los 57 primeros de entity y entity y acostumbraba a matar judicialmente sus víctimas haciendo tomar a sus particulares venganzas, el color de ejecuciones judiciarias; para eso había levantado el proceso de el los entity, sus incautos cómplices y el de don domingo entity. 
            
a la verdad que más vale en nuestra opinión este último partido de mostrar se cual es, que el infierno que antecedió la muerte de el francés entity, y de tantos infelices a quienes hizo fusilar juzgando los antes, por los tribunales que él manchaba y profanaba convirtiendo los en ciegos instrumentos de sus maldades y venganzas. 
            
entity pertenecía aún a esa época, en que entity temía mostrar se tal cual es, un salvaje asesino sediento de sangre y de riquezas hecho el amo absoluto de bienes y vidas, gracias a la manera con que ha sabido desenfrenar las masas bárbaras de un país conmovido y revolucionado aun por la declaración de la entity y habituado a una guerra sin tregua ni cuartel. 
            
consecuente con este infame sistema adoptado por su amor, el entity así que se apoderó de entity, lo condujo a aquel monasterio en ruinas y convocó las autoridades de el pueblo a fin de levantar una sumaria información cuyos fundamentos eran mentiras inicuas y atroces que tomaban reo a el inocente pasajero que seguía viaje para entity en la balandra entity. 
            
el proceso de la nueva víctima de el caribe, se fundaba primero en la declaración de el patrón, en la misma que afirmaba el entity que se había tomado también la parte de acusador, y en una serie de descabelladas presunciones, que ellos tomaban por otras tantas evidencias que deponían contra el acusado. 
            
cuando el entity entró en la capilla con sus dignos acompañantes, mandó poner en pie a entity, sentaron se ellos en las gradas de el altar, y para llevar a cabo la farsa principió el interrogatorio. 
            
acerquen a este salvaje unitario para acá, — dijo el entity. 
            
dos guardias colocaron el preso enfrente a sus torpes verdugos y continuaron a sostener lo porque el peso de cadenas con que lo habían cargado no le dejaba movimiento alguno, impidiendo le guardar un perfecto equilibrio en pie sin ayuda de los otros. de la manera cómo lo colocaron, quedaba frente a frente con la imagen de entity y fijos los ojos en aquel símbolo de la redención y de el martirio, esperó sereno e indiferente el principio de aquella indigna ficción de la justicia. 
            
entity cargado con los honrosos grillos de la tiranía, ante la figura de entity — hombre crucificado, en tanto que sus sicarios volvían las espaldas a el altar, parecía allí como el símbolo de la humanidad esclavizada demostrando toda la inutilidad de el sacrificio y martirios de el entity. 
            
— es usted — preguntó el juez — el salvaje asqueroso unitario entity. 
            
— soy — contestó el proscripto — el doctor entity, abogado de profesión y amante de mi patria como debe ser lo todo hombre de honor. — entity. — deje se usted de pataratas — usted es un salvaje unitario. 
            
— felizmente. — replicó el doctor — ni usted ni los suyos saben lo que dicen; en cuanto a su amo de usted, ese sabe perfectamente lo que hace y lo que dice, como sea conveniente a su sistema. 
            
— no insulte usted a el gobierno. 
            
— hace mucho tiempo que no hay gobierno en la entity, sino un tirano atroz que la enluta y destroza. 
            
— ¡y no poder degollar ahora mismo este hombre! — murmuró el entity; de allí continuó en voz alta. 
            
— ¡por qué ha venido usted a el entity! 
            
porque era el camino para entity. 
            
¡entity! usted venía a desembarcar con el fin de atentar a la tranquilidad de el país y tal vez a la preciosa vida de entity de las leyes. 
            
— acabe usted si es su intención hacer me fusilar ahora mismo, lo prefiero yo a escuchar tantas infamias y desatinos de la boca de un hombre que se llama ¡¡¡entity!!! título sagrado que está profanando el vil ejecutor de las venganzas de un déspota. 
            
— ¡¡¡modere se usted!!! 
            
¡silencio! ¡entity! 
            
¡silencio! ¡a la voz de el libre y de el patriota! ¡¡¡de el hombre que lleva alta la frente y pura la conciencia, de el hombre que marchará a el suplicio más sereno que sus verdugos, más sereno que el monstruo que no podrá dejar de temblar azorado cuando sepa mi muerte!!! 
            
entity y su hijo de rodillas con las manos tendidas hacia el proscrito parecían implorar que no acelerase su muerte. 
            
el entity confundido con aquella palabra, rápida, vibrante y sonora, con aquella mirada noble y majestuosa que a su pesar le obligaba a bajar los ojos buscaba en su mente insultos y sandeces con que contrarrestar el lenguaje soberbio y soberano de entity. 
            
los dos hombres de cada lado de el altar, les temblaba la carabina en el hombro. 
            
entity le parecía oír sus héroes entity y entity abogando por los derechos hollados de el hombre. 
            
entity por la primera vez de su vida comprendía el inicuo papel que había representado por ignorancia de verdades que ahora como rayos herían su dormida inteligencia y la despertaban de un golpe. 
            
mientras que entity apenas pudiendo sostener sus hierros, con el rostro animado, el ojo brillante, la sonrisa de el desprecio en los labios parecía burlar se de sus acusadores y gozar de el imperio absoluto que su alta inteligencia y su virtud le daban sobre aquellos bárbaros. 
            
— señores — dijo el entity — están ustedes oyendo la audacia, la terquedad de hereje, taimado y sucio unitario, él insulta las leyes de la patria en la persona de el entity; ¿qué más prueba de su contumacia? ¡señores! no lo dudemos. este vil, traidor y salvaje inmundo asqueroso unitario venía con el designio de asesinar a entity y revolucionar el país. ¡señores! firmemos el acta de acusación y una felicitación a entity porque la entity se ha dignado conservar sus preciosos días, salvando lo de las asechanzas de este feroz y contumaz unitario. 
            
una carcajada sarcástica y feroz resonó en medio de el silencio que hizo estremecer los circunstantes y que perdiendo se entre las arcadas de la iglesia parecía repetir se en cada uno de los ángulos. 
            
todos miraron en torno de sí agobiados, pero nadie sospechó que fuera ninguno de los que allí estaban. 
            
si hubieran podido penetrar las espesas sombras que cubrían el coro, habrían podido distinguir el bulto de un hombre que llevaba en la cabeza una gorra de piel de oso y una cicatriz en el rostro que lo hacía de una cara dos. 
            
hombre satánico que se burlaba de entity y de el infierno, de el bien y de el mal. 
            
el entity continuo: — este debe ser algún salvaje unitario escondido entre estas ruinas. 
            
otra carcajada respondió a estas palabras. 
            
los campesinos empezaron a temblar azorados creyendo que sería el ánima de algún fusilado que andaba errante por aquellos agrestes sitios y todos principiaron a rezar le un padre nuestro en voz baja con el fin de su descanso eterno. 
            
el entity, a más de su superstición natural, temía ver su dignidad comprometida y temiendo si hacía otra alusión a los unitarios que otra nueva risada no lo comprometiera más y más, trató de que se firmaran los dos papeles, cuyo contenido era obra de el mismo entity. 
            
después de firmados, volvió a sentar se y habló así: 
            
señores: nosotros podíamos hacer fusilar en el instante este monstruoso unitario. 
            
un sollozo de entity interrumpió a el entity, a el mismo tiempo, un rayo cayendo en algunos de los apartados aposentos de el monasterio hizo estremecer el edificio hasta en sus cimientos. 
            
el horror de la tempestad, los rugidos de las fieras y el sitio en que se encontraban tenía sumamente atemorizados los gauchos. 
            
sólo tres de entre aquellos hombres eran insensibles a vanos temores. 
            
el viejo lancero, porque él había oído la voz de la tormenta entre los entity, allí donde moles inmensas de nieve rodaban con estrépito a el abismo y donde gruesas piedras volaban como simples granos de arena. 
            
entity, porque su alma era más elevada y animosa y porque en aquel momento se operaba en él una de aquellas revoluciones extrañas que mudan un individuo totalmente en otro. 
            
y entity, quien de un natural salvaje y feroz, ardía de odio y de venganza contra la familia de el proscripto, contra entity y hasta contra el viejo entity, que nada había hecho sino sorprender su acción en el bosque. 
            
el entity continuó: 
            
sin embargo, de los delitos de este asqueroso unitario que merecía la muerte ahora mismo creo que debemos entregar lo vivo en las manos de entity 
            
¡¡¡apoyado!!! — contestaron las otras máquinas judiciarias. 
            
— yo mismo en persona quiero poner lo a la disposición de el entity. 
            
— estoy muy cansado de estar en pie — dijo el preso — acabe entity su farsa y deje me descansado una vez que no muero ahora y que debo preparar me a probar todas las torturas que el tirano me imponga; bueno será contemplar mis fuerzas para que la diversión de los tormentos que me prepara, le dure más tiempo. 
            
el entity se levantó diciendo: 
            
— acomoden ese asqueroso unitario por ahí; muden se las guardias y tenga se pronto para partir cuando yo lo ordene. 
            
entity volvió a ser acostado sobre la paja, puso su hijo a su lado en tanto que su mujer de rodillas ante el altar se preparaba a pasar orando el resto de la noche. 
            
los centinelas fueron renovados y todo volvió a quedar en el más profundo silencio. 
            
cuando según la orden de el entity los centinelas fueron relevados, entity apenas libre de su tercerola, en lugar de procurar descansar como iban a hacer lo sus otros compañeros, salió a el aire libre y como aquellas ruinas le eran familiares dirigio se a una especie de recinto que tal vez sirvió en otro tiempo de jardín o cementerio a los entity. 
            
entity sentía su cabeza pesada, su corazón oprimido, el aire le faltaba a sus pulmones era le estrecho el claustro, necesitaba el viento que soplaba con violencia, necesitaba de encontrar se a el descampado en medio de el horror de la tormenta que la lluvia calase sus vestidos... sentía, en fin la necesidad de aturdir se, para serenar el tropel de emociones y de ideas que lo agitaban. 
            
como todas las almas nuevas y timoratas, el joven gaucho, se veía por la primera vez de su vida en contienda con su conciencia. 
            
sus simples creencias se rompían de un golpe haciendo lugar a una multitud de reflexiones o incertidumbres espantosas para un hombre, que como entity, tenía una inteligencia bastante clara aunque inculta. 
            
a el encargar se de aquella misión había imaginado en el doctor entity una especie de oso, y encontraba en él y en su familia seres interesantes y simpáticos... corredor de los desiertos era también la primera vez que se le ofrecía a la vista un hombre encadenado. 
            
sobre todo, antes de conocer a el proscripto él lo creía sinceramente un enemigo de la patria, un malvado, pero aquellos consejos de entity a su hijo, su noble lenguaje para con sus acusadores, todo confundía y martirizaba a entity. 
            
fatigado de alma y de cuerpo cayó a el pie de un árbol con esa especie de abandono de un ser que sufre y duda de lo que hasta allí respetó como verdad. 
            
un relámpago de fuego brilló en aquel momento y entity pudo ver los cabellos argentados y el rostro triste de el viejo lancero que se encontraba a su lado con los brazos cruzados sobre el pecho en actitud meditativa y solemne. 
            
— sí las palabras que voy a proferir, hubieran de llevar mi cabeza a el suplicio — dijo entity — ni así mismo me callaría porque si no me engaño el caballo es de buena raza aunque le hayan dejado tomar malas mañas. 
            
— es verdad — contestó el joven — el mejor árbol tuerce el tronco cuando el vástago no se cría derecho. 
            
— no sé si me habré equivocado joven, pero creo que entity tiene un buen corazón; esta mañana ha salvado delante de mí dos vidas que sin entity habrían sido infaliblemente sacrificadas... 
            
la primera vez, — replicó entity — no hice más que cumplir con las instrucciones que se me dieron a respecto de el preso; en la segunda seguí el impulso natural de todo hombre cristiano de defender a el débil. 
            
— ¿y cómo puede entity si es cristiano, haber llenado una comisión tan infame como ha sido la de contribuir a entregar este hombre inocente? 
            
— ¡inocente!... ¡ah! desde que he conocido este hombre, que lo he oído hablar, estoy en la mayor confusión... ¡no sé qué creer!... pues que el gobernador será como él lo llama... ¡¡¡un tirano!!! 
            
— es verdad, joven; es un tirano espantoso. si entity hubiera conocido los viejos de la patria vería la diferencia que existe entre aquéllos y este hombre que hoy está de gobernador en entity. 
            
— yo nada sé señor, entity: criado en el campo, viviendo siempre en el desierto, a nadie conozco y sirvo a el gobernador porque es el único que me ha hecho algunos bienes, a él le debo mi caballo, mi apero, y siempre me está haciendo regalitos. 
            
— ¿y dinero? 
            
— ha querido dar me por diversas veces pero yo no lo he recibido nunca. 
            
— es entity más ignorante que culpado. 
            
— pero diga me señor entity ¿es cierto que este hombre, este preso, es inocente? 
            
¿no lo ha oído entity hablar a él mismo? 
            
¡es verdad! y dijo cosas tal y cual solía decir el cura en otros tiempos. 
            
— ¡en otros tiempos! — respondió el viejo con amargura — cuando los ministros de el altar predicaban sólo la unión y el amor de el prójimo: cuando no se gritaba en los púlpitos «¡mueran los salvajes unitarios!» 
            
— pero diga me por su vida señor entity ¿qué vienen a ser los unitarios? 
            
— ¿entity no ve entity que los unitarios o los que califican así son argentinos como nosotros? 
            
— sí por cierto; más son los puebleros. 
            
— ¿y entity cree que el gaucho no es hermano con el pueblero?, ¿no ve entity que es la misma patria? es también como decir que el hombre de color no tiene carne y huesos como el blanco y que no tiene iguales derechos que éste. 
            
— por fuerza, yo he visto negros y blancos morir, y lo mismo muere uno que otro; pero volviendo a los unitarios, el gobernador me ha dicho mil veces a mí mismo que los unitarios eran herejes, y enemigos de la patria y que si no fuera por él vendían el país a el extranjero. 
            
— mire amigo, yo soy patriota viejo y no de estos tiempos; yo conocí los días de la entity, crea que era mejor que hoy. 
            
— ¿qué dice señor entity, el tiempo de los godos era mejor? 
            
— por supuesto amigo; nosotros es verdad que éramos colonos de la entity, pero todo el mundo trabajaba quieto en su casa, no se prendía, no se degollaba a ninguno, el país era rico y todos vivíamos como hermanos. 
            
— ¿mas, entity peleó contra la entity? 
            
— ¡sí amigo! y peleé bien, a lo menos mi intención era buena, porque creía servir a la patria; ¡mas si yo hubiera adivinado que tanta sangre vertida era a el cohete! si hubiera pensado que todo había de servir para que entity hiciera tanta herejía con la patria, ¡nunca amigo! nunca el viejo entity era capaz de ser soldado. 
            
— pues yo creía que el gobernador también había sido héroe de la patria. 
            
— ¡diga se lo entity a el lancero entity! jamás amigo él peleó, ¡ni sabe lo que es eso! es a el contrario, cuando en el año veinte mandaba los colorados de las entity y que el viejo entity ( hoy desterrado en entity ) quiso entrar a la entity me contaron los mismos colorados que su comandante se escondió por ahí y mandó decir a el general en jefe que le acababa de dar un cólico y nombrase otro comandante; ¡de susto el hombre se fue en dos aguas! 
            
— mas, señor entity, este hombre, ¿está preso? 
            
— ¿pero cómo pudo entity servir en semejante comisión? 
            
— ¡que quiere amigo! el gobernador me mandó llamar, para otro negocio que creo era sobre parejeros, entrando a platicar conmigo, entró un hombre que diz que le traía unos pliegos, él los pidió, leyó, y de ahí dice que aquella carta le daba aviso de cómo un barco iba entity arriba y traía un unitario que venía a revolucionar la campaña y matar lo a él; mas, el patrón de el buque había descubierto el enredo y que cuando el unitario quisiera saltar a tierra, el patrón, si el gobernador mandaba gente a el entity iba a preguntar «si le daba carne fresca», y que esta era la señal; el hombre que traía el papel habló también mucho de el caso, y así que se fue el gobernador me rogó que viniera yo en persona y me enseñó lo que había de decir a el entity; dio me también unos despachos como credenciales y sobre todo me responsabilizó porque el preso le llegara sano y bueno porque diz que es mozo que estima mucho y no quiere hacer le mal ni vengar se de él. 
            
— ¿y entity creyó todo de buena fe? 
            
por fuerza. 
            
— ¿y está ahora de la misma opinión? 
            
— ¡no! ahora dudo... el preso me parece hombre bueno... ¡no tiene cara de asesino! ¡no! y estoy arrepentido. 
            
— si a el arrepentimiento no sigue la reparación, ¿de qué sirve arrepentir se? 
            
— ¡cierto! ¿entity cree que lo podremos salvar? 
            
— ¡es entity un valiente sujeto entity! ¡bien! somos amigos desde este momento amigos en vida y en muerte. 
            
— ¡lo juro! — exclamó entity — poniendo se de pie y tomando la mano de el viejo. 
            
— ¡juremos! — añadió éste — juremos delante de entity que nos oye y está en todo lugar; salvar a el doctor entity, sea aquí, ¡¡¡sea en entity!!! 
            
— ¡lo juro! — pronunció el joven con voz profunda. 
            
— separemos nos — dijo el viejo — podrían haber notado nuestra ausencia, yo iré primero, vaya entity una media hora después. 
            
¡el canto de un gallo resonó! 
            
— es el segundo canto de el gallo — dijo entity — son las once y media, después de el tercer canto entraré yo. 
            
y los dos nuevos amigos se separaron. 
            
entity quedó en el mismo lugar; su cabeza era un caos, y no podía darse cuenta de lo que sentía. 
            
era un hombre de el campo, sin instrucción ni trato alguno de gente; viviendo de la vida montaraz y errante de el venado que puebla nuestros desiertos; amando la libertad por instinto y prefiriendo dormir bajo un árbol, comer una mulita o perdiz muerta por él o a sujetar se a trabajar regularmente y tener un género de vida cierta y arreglada; tal vez porque era una de esas naturalezas indómitas y caprichosas para las cuales todo sistema detenido y arreglado de antemano es inútil. 
            
un hombre de esta clase, no podía comprender de un golpe que las opiniones políticas de un individuo no pueden jamás ser delitos de muerte. 
            
no podía comprender que el hombre tiene derechos sagrados de propiedad y de seguridad individual, que sólo son atropellados por los tiranos. 
            
prefiriendo ser un pobre gaucho sin acomodo, a ser un buen y prevenido peón, entity posponía los bienes transitorios de la existencia a la soberanía absoluta de sus acciones. esta libertad de sí mismo, esta materialidad de la idea libertad él la comprendía y amaba con pasión, pero había aún alguna distancia para que llegase a comprender la libertad intelectual, y lo que vale el libre albedrío de cada hombre. 
            
habiendo visto sólo de lejos la sociedad, tampoco podía saber qué pactos son los que la ligan, ni lo que los hombres se deben entre sí recíprocamente. 
            
por vez primera confusas ideas de todo esto se agolpaban en su mente que él no podía ni descifrar ni ver con su verdadera luz. 
            
¿por qué se ha de hacer un delito a toda esa masa de hombres ignorantes, que siguen a entity, desenfrenados por la falsa creencia de que la libertad es el derecho de hacer cada uno lo que quiere? 
            
entity que se persuaden, que la federación, la causa entity y entity son la entity, un mismo y sólo individuo: que creen que para ser verdaderos americanos necesitan parecer se a los pampas, odiar todo cuanto no sea atraso y retroceso, y considerar como antinacional cuanto no sea grosero y grotesco y ordinario; lenguaje, vestido, maneras, ¡cuanto rasgo puede, en fin, caracterizar un pueblo! 
            
el doctor entity había dicho a su hijo que todos los hombres eran hermanos; había calificado la pena de muerte como bárbara y anti — humanitaria, y en vez de recomendar a su hijo venganza y odio, sólo le encargaba ¡perdón y justicia!... 
            
entity era uno de esos jóvenes que el año 1829 estaba aún como si dijéramos en la cuna, era entonces un muchacho de diez o doce años pero muchacho de el campo, desde que tenía edad de fijar se en lo que los otros decían, sólo había oído palabras de sangre y de odio; era pues la primera vez que llegaba a sus oídos el lenguaje de la civilización y de la humanidad. 
            
sucedía le como a el hombre privado largo tiempo de la vista y que de un golpe la recobra, sucediendo a las tinieblas la luz más viva. 
            
largo rato pasó luchando con lo que es necesario aprender, porqué sólo vagamente puede el hombre percibir lo por sí mismo: y mucho después de el tercer canto de el gallo, fue a arrojar se en un rincón de el claustro donde dormían sus compañeros. 
            
sin embargo, el viejo entity no había venido a el claustro a entregar se a el reposo; una vez separado de entity, empezó a maquinar él cómo podrían hacer evadir a el prisionero, porque quería aprovechar las buenas disposiciones de el joven, y sobre todo salvar aquella interesante familia de las uñas de el lobo carnicero. 
            
la tempestad continuaba en todo en furor; torrentes de lluvia soplaban la tierra; la hora era avanzada y los centinelas que estaban de guardia eran vigilantes. ningún medio posible se presentaba a la imaginación de el lancero, a lo menos por aquella noche. 
            
si no hubieran de emprender el viaje a el otro día; si la casualidad o el mal tiempo hicieran con que la conducción de el preso se demorase un día más y una noche, entonces entity esperaba lograr su designio; mas era necesario prevenir a la familia entity y concertar se con entity, único que podría ayudar lo. 
            
dos hombres contra doce o veinte que allí había, no contando el entity y sus adherentes, era empresa descabellada, si a lo menos fueran cuatro, dos podían hacer frente mientras los otros facilitaban la evasión de el preso; era pues necesario recurrir a la astucia y ver de sacar el mejor partido posible de la posición ventajosa de entity, como enviado extraordinario y principal instrumento, bien que inocente, de aquella horrible trama. 
            
después de mil vueltas y proyectos, entity había logrado detener se en uno, que le parecía el más fácil. 
            
si quedaban aún una noche más, así que todos estuviesen entregados a el sueño, era invitar los otros seis hombres que guardaban el preso a vista a que fueran a descansar, esto no era difícil de obtener se si lo pedía entity de quien no era posible sospechar; por otra parte, los campesinos no son maliciosos y sobre todo ignoran que cosa sea la disciplina militar. 
            
una vez solos los dos, cargaban el preso y lo llevaban a lo más apartado de las ruinas: allí lo quitaban los grillos, tres buenos parejeros ya estaban prontos; en uno montaba el doctor, libre de sus grillos, en los otros dos se colocaban entity y entity. el primero como mejor jinete, y más fuerte llevaría la mujer de entity en ancas de su caballo, y el segundo colocar la a entity delante de sí. los tres hombres armados correrían hasta la margen de el entity; allí entraban en la balandra, y por bien o por mal obligaban a el patrón a continuar viaje a entity, por consiguiente, evadían se todos juntos. 
            
— la mujer de entity, no sosegaba por su parte; arrodillada a el pie de el altar, parecía le un sueño cuanto le sucedía; pero como todos los caracteres firmes y resolutos, no se detenía mucho en los lamentos: su marido estaba a dos pasos de ella encadenado, y tal vez en breves días o sumidos por el resto de su vida en una prisión, o condenado a muerte sin dilación. 
            
sus lágrimas de mujer, sus dolores de esposa, la sangre toda de sus venas derramada gota a gota malograrían salvar lo: era necesario acallar los llantos, serenar el alma y aguzar la imaginación para luchar por medio de la acción y de la fuga contra las sanguinarias miras de el tirano. 
            
entity se sentía capaz de arrastrar los mayores peligros; nada la amedrentaba, salvar su adorado entity, ese era el objeto y por lo tanto el resto, costare lo que costare, era le indiferente. 
            
pero ¿a quién volver los ojos en aquel lugar? oro y joyas tenía consigo, ¿mas estaba ella cierta de seducir ni con el dinero aquellos fanáticos? 
            
recordaba bien la acción de entity por la mañana, pero, esta no era bastante garantía para arriesgar se a proponer le que libertar se a su marido y además de eso como dirigir se ella, a gentes desconocidas y enemigos todos. 
            
por lo menos, para seducir los, requería se tiempo y sobre todo poder los comprar separadamente uno a uno. 
            
si entity hubiera podido imaginar se que tenía dos amigos que se preparaban a intentar lo todo por el preso, su espíritu habría descansado un poco; bien es verdad que ella se juraba interiormente sino era allí, sería en el mismo entity que intentaría substraer aquella idolatrada cabeza a el cuchillo de los verdugos. 
            
entre tanto, entity no dormía aunque fingía hacer lo profundamente, y así que vio entrar a entity arrastrando se y dando vueltas como de quien tiene sueño inquieto logró quedar acostado lado a lado con su nuevo amigo; y su voz bien baja lo impuso de sus proyectos: entity los aprobó, prometió toda su influencia y arrostrar lo todo, y así pasaron la noche en ajustar lo que debían hacer el día siguiente. 
            
mientras aquellos dos hombres movidos de simpatía y de generosa intención conspiraban a su favor, y que su esposa también tomaba mil planes quiméricos, entity dormía tranquilamente, con ese sueño de el hombre que en medio de las tempestades de la vida, conserva sosegada y pacífica su conciencia. 
            
el día que sucedió a la noche que acabamos de describir, amaneció triste y lluvioso, con todo era probable que según tiraba el viento hacia el entity, la tarde sería serena y que tal vez en esa noche o en la mañana siguiente seguiría viaje a el entity la comitiva; porque estaba decidido que llevarían el preso embarcado hasta entity. 
            
el día transcurrió sin accidente y los dos amigos encontraron medio sin excitar sospecha alguna de lanzar dos o tres ojeadas significativas a la señora de entity. 
            
la noche llegada, entró la primera guardia a las seis, a las diez se mudó la segunda, en ella entraron entity y entity que debían ser relevados a las dos de la mañana. la tarde había sido serena, las estrellas brillaban en el firmamento azul y un suave pampero, empezaba a orear los caminos. 
            
a el tercer canto de el gallo, es decir a la media noche, la gente que se hallaba en el monasterio dormía toda y la familia de entity fingía hacer otro tanto y los centinelas no cesaban de bostezar y restregar se los ojos. entity fue uno por uno diciendo les que si estaban fatigados se retirasenqueél y su otro compañero guardarían a el preso el cual visto su enorme peso de cadenas no podía ni mover las manos. 
            
los gauchos encontraron buena la proposición y se echaron en uno de los rincones de la iglesia; pronto el estruendo de sus ronquidos atestiguó que dormían a pierna suelta. 
            
cuando hubo pasado un buen cuarto de hora, entity salió por una puerta lateral, de allí a unos breves instantes volvió, entonces en silencio los dos hombres dieron sus tercerolas a la valerosa entity y ellos con el mayor cuidado posible cargaron entre los dos a el preso: entity levantaba las cadenas para que el menor ruido no se oyese. así salieron los cinco por la misma puerta lateral que había mostrado entity hacía un corto espacio. 
            
llegados a el fin de un largo pasadizo entraron en un vasto salón todo en ruinas que parecía la sala llamada entity; allí hicieron alto y mientras entity ayudado de entity libraba de sus prisiones a el proscripto, entity ayudado de el inteligente niño ensillaba y bridaba los caballos que ya tenían preparados de antemano. 
            
cuando entity y entity se bajaron a cargar el preso en la iglesia, una especie de masa andante, un bulto en fin, se movió de el coro desde donde era observador y mudo testigo de todo; con paso de tigre los había seguido por el pasadizo; él había visto caer los hierros de entity y así que no le quedó duda de su intento, se volvió en silencio por el mismo camino, en derechura a donde estaba el entity. 
            
dormía éste a pierna tendida, soñando que entity en premio de la presente hazaña le daba la comandancia general de la campaña de el entity. 
            
recordado en lo más gustoso de su sueño, levanto se azorado y casi se le escapa un grito de terror. el personaje que tenía delante de sí, era un hombre bajito y regordetón, con una gorra de piel de oso calada hasta los ojos y una horrible cicatriz que extraña y espantosamente lo desfiguraba. 
            
— ¿quién sois? — dijo el azorado entity. 
            
el hombre sonrió — sono il patron de la balandra — respondió entity, pues era él en persona. 
            
— ¿es hora de partir? — preguntó el entity levantando se de sobre su recado que le servía de cama, y poniendo se su poncho a toda prisa. 
            
— sí é hora, ¡perqué lo preso se ne vá! 
            
— ¡maldita sea tu lengua! carcamán de el diablo, — rompió el entity — ¡que me reyunen si le entiendo a este gringo lo que quiere! 
            
— ¿non capite? 
            
— ¡ve te a el infierno! habla me en castellano que yo no entiendo el carcamán. 
            
entity hizo le señas que lo siguiera a la iglesia; allí solamente pudo comprender el entity lo que entity quería hacer le comprender. 
            
— ¡se huyó! ¡ah! ¡traidor! — fue la primera exclamación de el entity. 
            
iba a dar la alarma cuando entity lo detuvo y haciendo le aquellas señas más comprensibles, recordaron en silencio la gente y se dirigieron a ensillar. 
            
durante este tiempo, los fugitivos ya estaban a caballo, y contando dos horas de ventaja, se esforzaban en ganar terreno, a pesar de el mal estado de los caminos. pocos minutos después de la partida de la pequeña tropa que huía, el entity salía con su gente de entre las ruinas de el monasterio y siguiendo las pisadas de los caballos que les llevaban la delantera. 
            
puede decir se que los unos pisaban la tierra que en aquel momento dejaban los otros. 
            
el entity no se apresuraba en agarrar los porque sabía que los otros habían de defender se y en este caso se exponía a herir el preso que su amo quería, vivo y sano; por otra parte, a el ensillar su gente habían notado que de los cinco parejeros que estaban a soga, faltaban cuatro, de manera que el quinto lo montaba él, y sólo no era bastante a perseguir los fugitivos traidores, como él los llamaba, porque así se llaman también en el lenguaje de entity todos aquellos que procuran salvar sus pescuezos y sus bienes de sus manos y de sus sanguinarios mazorqueros. 
            
podrían ser las cuatro de la mañana cuando unos y otros llegaban a la margen de el entity. 
            
el primer crepúsculo de el alba rayaba incierto, en el oriente y a su débil claror se distinguía la balandra a media ancla en medio de el río. 
            
— ¡con mil diablos! — dijo entity — hase puesto el barco muy lejos. 
            
— es necesario echar pie a tierra — respondió entity — tal vez hayan dejado por la orilla el bote. 
            
todos bajaron de el caballo. en aquel momento una voz bien conocida gritó de atrás a ellos; ¡que son traidores! 
            
entity y entity, veloces como el rayo saltaron sobre sus caballos y desaparecieron por entre los árboles; entity saltó también sobre el suyo, y ya entity se regocijaba interiormente cuando su marido abandonando las riendas sobre el cuello de el noble animal, echó pie a tierra diciendo: 
            
— ¿y qué será de mi hijo y de mi mujer? 
            
el entity y su gente lo rodeaban de nuevo. 
            
— ¡ah! — dijo el entity — ¡el salvaje unitario huía domo un cobarde! 
            
entity levantó su chicote, única arma que en aquel momento poseía, para descargar lo sobre el insolente, pero en menos de un segundo, se halló rodeado y maniatado. 
            
— se me olvidó traer los grillos — exclamó el entity — cuando los hierros no bastan, menos suficientes son las cuerdas. 
            
— entity qui ( profirió una voz que el entity conocía perfectamente ) y entity saliendo de entre los árboles presentó, un abultado atado de cadenas. 
            
así que había dado el aviso a el entity y alarmado la gente, entity tomó sin saber lo el cuarto parejero que faltaba, recogió los grillos y gracias a su excelente caballo ya que había corrido aunque maturrango a rienda suelta, llegó el primero a la margen de el río; con su natural agilidad trajo la chalana a tierra, la escondió entre las matas y mandó los marineros que echasen media áncora y aguardasen distantes de la orilla. 
            
apenas concluidas estas disposiciones llegaban los fugitivos. 
            
entity cargado nuevamente de cadenas fue puesto en la chalana para ser conducido a bordo. su mujer y su hijo se abalanzaron para seguir lo pero fueron bárbaramente repelidos. 
            
entity, el entity, entity, el preso y tres hombres más entraron solos en la chalana que se alejó con presteza de la orilla. 
            
el resto de la gente volvió con los caballos a el pueblito de el entity. 
            
aunque los sucesos que describimos se pasasen con tanta rapidez, el crepúsculo se había tornado ya en la blanca luz de el alba y todos los objetos se distinguían claramente. 
            
cuando entity vio que los bárbaros se llevaban sin remedio su marido, que la dejaban a ella con su hijo en medio de la selva, sola a merced de los tigres y perros selváticos y no siendo le posible tampoco separar se así de el que tanto amaba, por una de esas prontas resoluciones enérgicas, e hijas de un alma grande, tomó su hijo en sus brazos y se echó a el río con la esperanza de llegar caminando, a la chalana que iba delante de ella. 
            
entity, que lleno de angustia no quitaba sus ojos de la orilla donde estaban su hijo y su mujer, aquellos dos seres tan queridos de su corazón; a el ver a entity precipitar se en el río con su niño en los brazos, arrojó un grito tan dolorido y penetrante que todos volvieron la cabeza hacía la margen. 
            
la valerosa mujer se internaba en el agua sin el menor viso de temor y su hijo abrazado de su cuello sonreía inocentemente pensando de que de esta manera se reunirían a su padre. 
            
— salvad mi mujer y mi hijo — exclamó el proscripto — van a ser víctimas de los yacarés si no los recogéis. ¡bárbaros; vosotros no tenéis hijos, no tenéis esposas!... ¡oh! ¡salvad los! ¡salvad los! 
            
y el infeliz, estando encadenado, pálido como un muerto se agitaba inútilmente. 
            
los verdugos que lo acompañaban reían de sus ansias y la chalana llegó a el barquito. 
            
todos subieron a bordo; entre tanto entity avanzaba siempre, el agua le daba ya por la cintura, pronto le llegó a el cuello; entity atemorizado empezó a llorar, la madre lo apretó contra su seno y elevando su voz gritó: ¡arrojen me una cuerda, aunque sea! 
            
su marido, desde a bordo, con los labios temblorosos, pálido como un cadáver, la frente bañada en sudor frío, miraba aquel cuadro con ojos empañados y casi extintos; faltaba le la respiración y sentía un zumbido fúnebre en sus oídos. 
            
la pobre quiso dar un paso más y perdió pie, el niño lanzó un ¡ay! de agonía espantosa y el infeliz, entity cayó sobre la cubierta sin sentido, ¡como herido de un rayo! 
            
entonces, a corta distancia de la balandra se oían dos voces casi extintas de un niño y una mujer que luchando con las ansias de la muerte exclamaban: 
            
¡socorro! ¡socorro! ¡socorro! 
            
el aspecto material de la casa de entity por fuera, no presenta rasgo alguno extraordinario y la única particularidad que podremos notar, es un altísimo mirador que domina la ciudad entera, y superior en elevación a algunas de las torres de las iglesias que contiene la ciudad. 
            
este mirador, que forma una gran sala, interiormente es también la habitación habitual de el entity. 
            
la calle en que está situada la casa, se llama de el «restaurador», porque tal es el pomposo título que entity se da a sí mismo y que se hizo decretar por la llamada entity de el infeliz pueblo: ¡¡¡entity!!! 
            
los individuos que cruzan esta calle, andan con paso mesurado aunque la inquietud de sus miradas, la palidez de el semblante y la contracción de los nervios todos, traicionen una especie de terror pánico invencible y el deseo de huir de aquel paraje, como de un lugar ¡contaminado por el cólera! 
            
una vez ante la casa, los transeúntes, se quitan respetuosamente el sombrero como se acostumbra hacer ¡ante el sagrario! 
            
en entity todo el mundo carga la divisa de entity, los hombres la llevan en el sombrero y en el ojal de el vestido, las señoras hecha un lazo en el peinado. 
            
esta divisa consiste en una cinta punzó con el retrato de el tirano y letreros que dicen: «¡entity o entity! ¡entity! ¡mueran los salvajes entity!» 
            
la calle de el entity es poco frecuentada por los habitantes, y sólo la necesidad los impele de tiempo en tiempo a cruzar la. 
            
sin embargo a falta de personas, es común encontrar una fila de caballos ensillados, amarrados a los postes, ( guarda ruedas ). 
            
a veces a el lado de cada caballo, está un gaucho; su calzoncillo largo que cubre el pie, calzado por la bota de potro el chiripá de colores vivos envolviendo le, los muslos hasta la rodilla o hecho bombacha, el tirador de cuero a la cintura, su poncho, su chaqueta y el pequeño sombrero de barbijo, a un lado sobre la oreja o sobre los ojos; es imposible conseguir que un gaucho lleve su sombrero derecho jamás; con su aire indiferente habitual, están allí mirando a el aire, su grande cuchillo de monte atravesado en el tirador, con ese modo amenazador que tienen hoy. 
            
sentados por la vereda contra los muros de la casa, ven se diseminados los pampas amigos. el pampa es un tipo diferente y desconocido; es por lo general, bajo y membrudo, el color de cobre muy lustroso, la nariz chata, los labios gruesos, los dientes blancos, los ojos grandes tienen una mirada triste y donde parece haber algo de meditativo y de poético, su frente pequeña pero no chata; los cabellos lisos, negros y brillantes son llevados de igual manera por los dos sexos. su vestido es también igual y consiste en las telas tejidas por ellos mismos que los naturales llaman jergas pampas. 
            
la casa de entity es su posada habitual y éste generalmente los recibe como hermanos y los envía a sus barracas donde los mantiene a su costa. 
            
grupos de hombres de chaqueta, mal vestidos, el rostro infernal, se ven a las inmediaciones de la casa, el puñal a la cintura, la pistola en el bolsillo, el chicote en la mano. su aire de desdén feroz, su risa de amo, alguna tal cual mancha de sangre en el chiripá y calzoncillos, está diciendo que es un «mazorquero». 
            
hombres de aire apresurado, de mirar preocupado, entran y salen; estos son los enviados extraordinarios, los espías, los bomberos, los chasques que salen y llegan a todo instante; desde las seis de la mañana hasta las tres de la madrugada en este afán. de tiempo en tiempo llegan tres o cuatro soldados con algún individuo que por su andar tembloroso, y su faz pálida y amarillenta, se tomaría por un muerto que anda por sus pies gracias a la intervención de un nuevo mecanismo que lo pusiera en pie desde la tumba. 
            
este individuo ha sido llamado expresamente, sin duda, por orden de el entity y viene como quien marcha a el patíbulo. 
            
cuando el individuo sale, si es que sale, lleva el rostro de quien renace a la vida. 
            
a su entrada todos lo miran por encima de el hombro y tal cual palabra amenazante de sangre y de matanza le congela la sangre en sus venas; a su salida, todos los sombreros saludan, las bocas se sonríen, ya aquél parece invulnerable porque escapa vivo de las manos de la fiera. 
            
entity a toda brida con sus jinetes, cruzan la calle a cada instante. 
            
bandas de música militares entran y salen de el patio de la casa; mujeres, de vestidos colorados. entity, mulatos, pampas y mazorqueros, todo esto entra y sale en tropel. 
            
por fuera, la casa de entity respira el barbarismo de su gobierno y la inquietud de un país siempre en revolución porque el tirano así lo quiere; por fuera en vez de esos comedidos porteros que anuncian las habitudes tranquilas de el magistrado, están apiñados soldados sucios y andrajosos con el traje de los gauchos, el fusil a el hombro o la espada desenvainada en la mano, prueba inequívoca, que a la fuerza moral de la ley, ha sucedido la fuerza brutal de el acero; que el gobierno en vez de apoyar se sobre las instituciones y el amor de los conciudadanos, se apoya sobre el poder de la lanza y de el cañón; prueba en fin, que a las formas de un gobierno sea cual sea en su doctrina, o su fundamento, se ha sobrepuesto, el individualismo, y que un hombre llamado entity, es el amo absoluto, el dueño de vidas y haciendas, el capitán de una horda de asesinos que saquea una ciudad, que se ve harta de sus despojos con sus servidores. 
            
trescientos hombres armados permanentemente, hacen la guardia de la casa, porque entity parece que se ha propuesto imitar en lo posible, a los emperadores romanos, de manera que esta numerosa guardia de espada desnuda en la mano, recuerda el hacha de los lectores. 
            
aquella casa rodeada siempre de asesinos y bandidos, parece pronta a arrojar de sí puñales y proyectiles por todos los ángulos de la población; parece que aquellos hombres, sólo esperan una señal de el tigre para degollar a el pueblo entero. 
            
tal es el aspecto exterior de la morada de el entity. 
            
después de la descripción que acabamos de hacer, nuestros lectores no deben esperar que contraposición ninguna siga a lo que dejamos descrito. es una verdad innegable que el individuo imprime su carácter a cuanto lo rodea; cada objeto que lo pertenece, tiene en sí algo peculiar a el dueño; el vestido, los muebles, la cosa más insignificante, se pueden considerar como otros tantos rasgos de la persona que se quiere estudiar. 
            
por eso, la barbarie, el salvajismo, el retroceso de toda idea de civilización están impregnados en la atmósfera de la casa entity; por eso no debemos buscar allí la armonía pacífica de la familia, la santa poesía de el hogar doméstico, el todo que representa y caracteriza las gentes de vida laboriosa y tranquila, de conciencia pura y alma virtuosa... ¡es verdad! el semblante es la máscara de el ser moral; la palabra puede ser el resultado de el cálculo y no de el sentimiento, el intérprete de la mentira y no de la verdad y el honor; pero es imposible nunca que el todo que representa y compone la familia, pueda engañar; es imposible que una familia de asesinos, pueda nunca tener el aire de una familia de buenos y honrados individuos. 
            
en cualquier clase de la sociedad, que coloquemos los dos tipos antípodos, el vicioso y el virtuoso, ellos tienen rasgos tan particulares y tan suyos que son inequivocables. 
            
los individuos de la familia entity son varios; pero nosotros sólo conoceremos aquellos que tengan relación con esta historia. 
            
el mismo desorden que reina en las instituciones, reina en la sociedad, y después en el interior de la familia. rosas es el amo de el pueblo, por consiguiente es también el amo de la familia. la entity tal cual como él la entiende, es decir, matar, robar, oprimir a sus semejantes, reina también en el interior de su casa, donde hace soplar a fuelle y chicotear a quien le desagrada, y a veces por un mero entretenimiento. 
            
en la sala de recibo se tienen generalmente las señoras de la casa; es aquel el lugar donde se reciben las continuas felicitaciones, se decreta la ruina de tal o cual familia, la muerte de tal o cual individuo... ¡mas no apresuremos los acontecimientos!... 
            
conduciremos a el lector a una de las escenas domésticas de la vida privada de el tirano. 
            
las cuatro de la mañana daba la campana de el entity; entity terminaba su comida; los que estaban en la mesa se levantaron y su hija entity bajó dando le las buenas noches, a los otros pisos de la casa. 
            
rosas ocupa el mirador y generalmente se echa sobre un sofá a reposar porque el sueño, ha mucho tiempo que no viene a sus ojos. 
            
en el fondo de la sala están dos armarios que constituyen un archivo; a poca distancia su gran mesa de despacho, sillas esparcidas por el cuarto; en un rincón, un braserito con una caldera de agua hirviendo para el mate y cerca de ellas las preparaciones necesarias. 
            
a el entrar entity a su cuarto, iba seguido por dos grotescos personajes que tendremos ocasión de encontrar los aun en el resto de esta historia. 
            
rosas, es alto y grueso; su tez blanca, fina y rosada; la cabeza inteligente, las cejas finas, los ojos azules claros, de mirada escudriñadora y feroz; la nariz larga y aguda; la boca sumida, con labios apenas perceptibles. parece que aquel hombre no nació ni para sonreír se ni para permitir en sus semejantes el más breve destello de placer; es uno de aquellos individuos que ciertamente nacieron para aflicción de el género humano; como si dijéramos la epidemia personificada. su edad será de unos cincuenta y siete o cincuenta y ocho años. sus cabellos rubios y sedosos empiezan a encanecer, porque así como la desgracia, el crimen ejerce sobre los individuos ¡su temible influencia! 
            
los dos personajes que lo seguían, eran dos grandes mulatos, asquerosos y sucios, casi desnudos respondiendo a los nombres de entity y el otro a el de ¡entity! 
            
estos dos infelices, medio idiotas, medio locos, son las víctimas de todos los caprichos y barbaridades de entity, son sus bufones particulares; porque entity, como los antiguos monarcas de la edad media, tiene sus locos o bufones con qué divertir se. la única diferencia es, que él se ríe no de las agudezas de éstos porque son dos locos insulsos, sino de los tormentos que les hace sufrir, cuando está de mal humor. 
            
a el echar se sobre el sofá, dijo: mientras llega la hora de el mate voy a echar una sesteada; vamos mis mulatos, para poder dormir a mi gusto, hagan ahí una cuestión entre los dos y que sea fuerte. 
            
a el decir esto, se acostó poniendo a su lado un grueso chicote, y el inevitable fuelle. 
            
— ¿y sobre qué ha de ser la cuestión? — preguntó entity. 
            
— sobre cuál de vosotros dos merece mejor ir en mi lugar a el primer convite o baile que se me dé. 
            
— ¡bravo! — dijeron ambos mulatos, dando le palmas. rosas cerró los ojos sin perder los de vista, y los dos antagonistas dieron principio, hablando ambos casi a el mismo tiempo, cosa que infinito divertía a su amo. 
            
— debo ser yo naturalmente quien vaya en lugar de entity — dijo el mulato — gobernador. 
            
— no hay tal; entity sabe bien lo que hace para mandar te a ti que eres un mulato más asqueroso que un unitario; ¿yo que soy el inmortal entity debo de ser el que vaya? 
            
— ¡tú eres un pedazo de borrico! 
            
— ¡y tú un carnero! 
            
— ¡yo soy el mulato — gobernador! 
            
— y yo soy entity, a quien soplan dos y tres veces por día, con el objeto de salvar, ¡a la entrada de entity y entity! 
            
— ¡también me soplan a mí! y sobre todo yo fui quien en el coche de gobierno, fui a el banquete dado por los guardias nacionales ¡a entity mi aparcero! ¡por más señas que me emborraché de lo lindo y vomité sobre la mesa! 
            
— ¡linda gracia! 
            
— vean qué político; ¡ché! ¡cuidado! 
            
— ¡ea, loco! 
            
— ¡calla te tú, borrachón! 
            
— ¡silencio, canalla! 
            
una larga serie de frases incoherentes siguió, entre tanto entity fingía dormir. así que los locos comprendieron esto, haciendo se señales de inteligencia, los dos se callaron y fueron cada uno a echar se en un rincón porque caían de sueño y cansancio. 
            
rosas los dejó cerrar los ojos y así que su respiración tranquila y sonora anunció ese sueño de quien descansa con placer de un trabajo forzado, entity se levantó despacio, tomó el fuelle y se acercó a el mulato — gobernador; el infeliz despertado tan terriblemente, sufría su tormento en silencio con gesticulaciones indecibles y contorsiones espantosas, que hacían reír a entity con esa risa de tigre que no se puede describir; así que el mulato no podía aguantar más, lo dejó y tomando el chicote, empezó una fuerte tunda sobre entity, que despertado de sobresalto quiso gritar, pero su amo le ordenó de reír en vez de llorar, porque esta contraposición lo divertía, a el paso que el otro mulato había comenzado lo que en su lenguaje bárbaro él llamaba una salva. ¡era este un momento de buen humor para entity! una de sus diversiones favoritas, y escenas de el interior de su vida privada. 
            
estaba ya harto de reír, cuando entity se presentó, habló un momento con él, salió y volvió acompañado de un hombre bajito con una gorra de piel de oso en la cabeza, la que se quitó respetuosamente a el entrar, descubriendo su rostro desfigurado por una enorme cicatriz. 
            
rosas sento se a el pie de la mesa con aire severo, y el individuo quedó de pie y a corta distancia. 
            
esto prueba que entre los malvados hay también su jerarquía y que entity no es un malvado ordinario. 
            
ocho días han trascurrido desde aquel en que dejamos la familia entity en el entity; entity desmayado sobre la cubierta de la balandra, su mujer y su hijo luchando con la muerte, perdidos en el río. 
            
serían las diez de el día, cuando entity anunció a entity que un enviado de el entity llegado de el entity en la balandra «constitución», deseaba hablar lo. 
            
rosas sonrió con disimulo y lo mandó entrar. pocos momentos después el enviado se hallaba en el mirador. 
            
era éste un joven bajito y delgado, de color cetrino, ojos verdes claros, rostro regular, cabellos negros y sin pelo de barba; apenas un bozo le sombreaba el labio superior. tenía los ojos pequeños y avejigados, la mirada torva y las cejas juntas. su voz era de un timbre mujeril y falsa, en sus modulaciones destemplada. su vestido era el traje ordinario de los gauchos; en aquel momento un aire de satisfacción interior le daba una particular animación a su rostro. llevaba por primera vez de su vida una misión importante, y a más de eso se encontraba también por vez primera, frente a frente con su ídolo, con su héroe. 
            
rosas por su parte, con aquella ojeada particular a el investigador, consideró un momento a aquel hombre de pequeña estatura, aquellos miembros débiles y delgados; su cabeza achatada en la región frontal, saliente de ambos lados y elevada hacia el cerebro, su frente pequeña, sus ojos verdes en aquel color de cobre y su rostro imberbe, una sonrisa de bondad, es decir, de el gozo que experimenta la fiera o la víbora cuando encuentra su semejante, se dejó ver en su rostro. 
            
el mozo por su parte, de pie, el sombrero en la mano, tenía fijos sus ojos en el entity y estremecimientos de gozo lo agitaban. rosas, hábil conocedor de el corazón de los malvados como él, gozaba a su vez de la admiración de aquel joven y decía entre sí: — ya tengo un asesino más, a mis órdenes; si no eres ambicioso yo te protegeré, mas si lo eres, yo te haré degollar porque tú has de ser tan astuto como perverso. 
            
rosas rompió el silencio 
            
— ¿qué deseaba entity, amigo? 
            
— venía de parte de el entity, a decir a entity que anoche a las diez llegamos, y que hemos, agarrado en el entity un salvaje unitario que iba en el mismo barco que nos trajo a entity. 
            
— ¡es posible! — dijo entity afectando admiración. 
            
— ¡sí, señor! — continuó el otro. — lo prendimos cuando él intentaba desembarcar. 
            
rosas suspiró y como hablando se a sí mismo decía: — ¿pero qué quieren estos unitarios, entity? ¿qué les ha hecho esta patria para que no la dejen sosegar... y qué les hago yo para que atenten todos los días a mi vida? 
            
— son perversos — replicó el enviado. — por eso yo los odio de todo corazón y les he de hacer la guerra como un pobre peón que soy... mas en fin soy más federal que entity... y este unitario si llega vivo... ¡es porque no me dejaron matar lo! me lo estorbó un traidor... ¡mas día llegará en que me vengue! 
            
a el pronunciar estas palabras los ojos de el mozo relucían, sus narices estaban dilatadas y sus labios temblaban ligeramente coronados de una espuma blanca, parecida a la baba de los canes rabiosos. 
            
rosas probaba también una especie de conmoción eléctrica de aquel lenguaje de sangre y de venganza... ¡los dos se comprendían mutuamente! 
            
el joven continuó: — el unitario ayudado de dos traidores se nos quiso escapar, mas el entity anduvo vivo y los agarramos. 
            
bien sabía entity que si no habían huido era gracias a entity con quien lo dejamos en conferencia la noche pasada, y que gracias a la gorra de piel de oso y a la cicatriz, el lector debió ya reconocer. 
            
— rosas contestó: — yo agradezco mucho a el entity y a los vecinos de el entity, el celo que muestran por la santa causa de la entity, y he de recompensar los en nombre de la patria, principiando por entity que es el primero que me trae la noticia. 
            
los ojos de el mancebo se animaron de gozo. 
            
— yo deseo poco — dijo él. 
            
rosas pensó; ¡ah! ¿siempre deseabas algo ya? veamos lo que es. 
            
— ¡pues hable entity! — contestó el entity — aquello que yo pueda... 
            
— yo quería permanecer en el servicio activo de entity porque así se me presentarían tal vez ocasiones de hacer le algún servicio, y de allí la vida de entity es muy importante para la patria y yo quiero velar de cerca sobre ella. 
            
rosas quedó en silencio; tenía delante de sí un hombre a quien podía hacer el más ciego de sus asesinos, a quien bastaría una leve señal para que cometiese los mayores atentados. regocijaba se interiormente y a el fin de una pausa le preguntó: 
            
— ¿quiere entity entrar en la entity? 
            
— donde entity quiera colocar me yo estaré bien, mi única ambición es servir lo como sea y en el lugar que se me destine. 
            
rosas se dispuso a escribir: 
            
— ¿su nombre de entity? 
            
— entity; — contestó el mozo, — que nuestros lectores ya habrán reconocido como el exaltado que sin entity, habría asesinado a el doctor entity y su hijo. 
            
rosas escribió algunas líneas y dando lo el papel que las contenía, le dijo: 
            
— esta noche entity se presentará en la casa calle y número que le designe entity, mi edecán, el mismo que aquí lo introdujo. 
            
— dios vele por los preciosos días de entity — contestó entity. ¿qué he de decir a el entity? 
            
— puede entity retirar se — dijo entity a el mozo —, yo enviaré mis órdenes a bordo; entity ya no pertenece a nadie sino a la patria: es entity «hombre libre». 
            
entity ensoberbecido respondió: 
            
— yo ya sabré merecer la atención de entity 
            
rosas le alargó la mano que el joven llevó a sus labios y cuando retiró las suyas, encontró en ellas un billete de 500 pesos. 
            
quiso rehusar, mas entity no lo permitió, y ambos se separaron recíprocamente satisfechos uno de otro. 
            
rosas se puso a la ventana, vio a entity en el patio hablando con entity, lo vio salir de la casa y sólo entonces, acercando se a los labios un pito de oro que sacó de el bolsillo dio un agudo silbido. 
            
a el momento se oyeron los pasos de alguno que subía la elevada escalera de cuatro en cuatro escalones, y entity entró. 
            
así se llama el edecán particular de entity; es este su confidente más estimado, ¡si él puede estimar algo en este mundo que no sea a sí propio! es el agente secreto, el ejecutor de las voluntades y tramas de su amo. es su criado, su escudero, su edecán, su mandadero, su espión; es, en fin, el hombre universal de entity, el eco de todos sus pensamientos y palabras. 
            
¿cuál podrá ser el motivo de tanta predilección? 
            
¿la amistad?: ¡el que dio una bofetada a su madre no tiene amigos! 
            
¿la simpatía? 
            
rosas detesta a entity y se complace en insultar lo y mortificar lo. 
            
por ventura, ¡posee el edecán una fidelidad a toda prueba! 
            
la fidelidad es la virtud de un corazón noble, y entity no tiene virtudes ni vicios y si tiene corazón es posible que esté petrificado. 
            
¿acaso una inteligencia elevada, lo coloca en tan alta posición? 
            
entity es tapado como una tortuga, y por otra parte, si entity le notase el más débil destello de espíritu intelectual, lo haría fusilar. 
            
mas ¿qué desconocida virtud o calidad tan preciosa tenía este hombre? 
            
¡la más rara posible de encontrar en este ser racional! 
            
¡entity, no piensa, ni siente! entity es un autómata viviente perfecto que repite lo que se le manda, repite y va donde lo mandan guiado por ¡una especie de instinto imperfecto! 
            
he aquí el secreto: 
            
entity ha vegetado y vegeta sobre la tierra, como vegetan otros tantos insectos y plantas; fue maniquí de guerra y como siempre ejecutó a el pie de la letra lo que le mandaron, llegó a coronel; peleó sin entusiasmo ni valor, no huyó porque los otros no huyeron, y estamos seguros que el mecanismo de su organización jamás se alteró por emoción de ningún género. 
            
el coronel entity, edecán de entity, tiene sesenta años de edad. 
            
es un hombre alto, no diremos que flaco, esta especificación conviene a los que tienen poca carne sobre sus huesos, entity no tiene ninguna; sobre sus nervios secos y duros está pegada su piel amarillenta y enjuta como el pergamino. es un viviente disecado. por sobre la casaca militar que jamás se quita, se pueden contar a treinta pasos de distancia, sus costillas, y las dos puntas salientes de las dos paletillas semejan los troncos; de dos alas quebradas. 
            
sentado entity hace un número 5 perfecto, de pie es una f minúscula. 
            
su cabeza sin un solo cabello, viste una peluca colorada que en las marchas formales de el dueño suele quedar con el jopo de horizonte en la nuca de el edecán, mientras la parte correspondiente a la nuca le sirve de visera. 
            
la forma de la cabeza es exactamente la de un queso de entity sin parte superior o inferior, sin pasiones, sin inteligencia y sin instrucción. 
            
los ojos grandes de color no conocido, fijos y nublados como los de un difunto; el resto de sus facciones es tan vulgar, que puede servir de tipo a la vulgaridad. 
            
acabamos. 
            
entity, es la estupidez, la insignificancia y el automatismo individualizado. 
            
y este es el hombre que le convenía a entity, el oído fino, la lengua lista y la inteligencia de piedra. 
            
rosas habló con su edecán, una media hora; en seguida éste salió, montó a caballo, y como necesitaba galopar, su peluca principió las evoluciones acostumbradas en semejantes casos. 
            
en vez de repetir palabra por palabra las órdenes de el entity, preferimos presentar a nuestros lectores el cuadro que fue su resultado, como uno de esos efectos mágicos de la misteriosa política de entity en que su voluntad de bronce y su tiranía están patentes. 
            
en menos de dos horas, entity puso en movimiento la ciudad. las campanas de todas las iglesias principiaron a repicar porque la entity salvaba los preciosos días de entity 
            
los jueces de paz redactaban felicitaciones que hacían firmar a el vecindario en ese mismo día; órdenes se repartían por todos los barrios a fin de iluminar la ciudad esa noche, y embanderar se cada casa el día siguiente. 
            
la entity, — ya sabe el lector que es la entity — debía convocar se esa noche en gran sesión. 
            
los cuarenta candombes de negros se convocaban para esa tarde. 
            
un solemne entity — entity, se cantaría a la una de la tarde de el día siguiente, en la entity. los entity estaban citados a revista y parada, «quinientos palos a el soldado que faltare». 
            
convocado el cuerpo de serenos para la misma hora. 
            
convocada la asamblea nacional a sesión extraordinaria. 
            
los tribunales todos en corporación debían ir a felicitar lo. 
            
la «gaceta» y el «entity — entity», los dos estandartes de el entity, preparaban horribles artículos que debían salir a el día siguiente, y que a la distancia impondrían a los ilusos de cómo entity, verdugo de el pueblo, «es el ídolo de los argentinos». 
            
sobre todo, el más importante era el «entity — entity», porque se escribe en inglés; y ya se ve que en español se pueden publicar mentiras, ¡pero en inglés!... ¡vaya! ¿quién concibe que entity puede pagar lo? un diario escrito en inglés no puede mentir. 
            
apenas entity con el jopo de la peluca sobre la oreja, puso en movimiento los agentes de primer orden, éstos pusieron en giro los de el segundo y estos otros, los de el tercero, etc., etc. de manera, que la gente corría apresurada por las calles, todos deseando encerrar se en sus casas. los mazorqueros en grupos de a seis y de a ocho recorrían las calles dando vivas y mueras, pandillas de muchachos rotosos, de todos los colores, los seguían. 
            
los negros, las negras abandonaban sus ocupaciones y conversaban en altas voces por todos los ángulos de la ciudad. 
            
gente a caballo corría de uno a otro extremo dando alaridos salvajes y golpeando se la boca; y a veces por pasatiempo enlazaban a algún pacífico transeúnte, o atropellaban con el chicote levantado, a las infelices señoras a quienes el alboroto había tomado en la calle. 
            
dirá el lector confundido entre sí, ¿y cuál es el objeto de esta algarabía? 
            
¡he aquí uno de los secretos de la política de entity! aturdir y levantar las masas para que sirvan a su capricho, el aparato los asusta, los sorprende y como de estas ocasiones sólo resulta, tumulto, bulla y desorden, nadie piensa y él hace lo que quiere o le conviene. por eso de el objeto más insignificante hace una cosa enorme y mantiene esta orgía perpetua de el populacho, haciendo crecer un furor insensato contra lo que él llama entity, que sólo existen en su diabólico cálculo; porque unitario es para él: el rico, el hombre de saber, el virtuoso, basta que se le imagine que le puede hacer sombra, basta la más leve sospecha; a la calificación de entity sigue la muerte. 
            
y es así como vive entity hace 16 años. 
            
a las expiatorias de la muerte de entity sucedieron las funciones ¡de el triunfo de los colorados! el holocausto a los manes de entity, ya iba gastando se cuando tuvo la idea de las felicitaciones por la conservación de sus preciosos días. 
            
¿cuál es el resultado de esto? que el pueblo no eche de menos el orden y la tranquilidad y en esta perpetua orgía se entretenga, ¡mientras él reina! 
            
bajo el título de ex — consejero de entity, vamos nosotros a conocer, a el doctor entity, entity, entity o entity y entity y entity. 
            
el entity, fue el protector y el amigo de entity, hasta que subió éste a el poder; desde el asesinato judicial de los entity casi no se veían. 
            
el entity detestaba a su cómplice, porque éste como ya lo conocía bien, no quiso firmar la sentencia de muerte de los gobernadores de entity, sin una orden positiva y escrita de entity, que el entity guardó como su documento defensivo, para el día en que el tirano lo llamase a juicio por aquel mismo proceso seguido por él con tanto encarnizamiento, para el día en que juzgando oportuno echar a otros la culpa de la muerte de entity proclamase la reconocida inocencia de los entity y quisiere hacer recaer la sangre de éstos sobre su juez. 
            
a más de este documento, poseía el entity otros muchos de alta importancia para entity, y que éste temía ver aparecer a luz de la verdad. 
            
el entity era el padre de la mujer de entity, y como si este delito no fuese bastante a hacer lo odioso, tenía un hijo, joven de 22 años, lleno de valor, de honor y ¡entusiasmo por la libertad! 
            
este mancebo que recién aparecía en la escena de el mundo, empezaba a excitar los rabiosos celos de el tigre. 
            
en los arrabales de la ciudad estaba situada una quinta que hasta hoy es conocida bajo el nombre de «la quinta de entity». era esta la habitación ordinaria de el entity, su mujer y su hijo, por nueve meses de el año, pues únicamente los tres meses de el invierno venían a pasar lo en el pueblo, en unas habitaciones que el doctor tenía en la casa llamada: «entity», de los cuales él era el jefe. 
            
en el momento que introducimos a el lector con estos nuevos personajes que tan eminentes papeles han de desempeñar para lo futuro en esta historia, la familia de el entity, compuesta en lo presente de estas tres personas, se hallaba reunida en una vasta sala con ventanas sobre un bonito jardín cubierto de las últimas flores de el año. 
            
el ruido que llenaba la ciudad no había llegado aún hasta ellos, el eco mismo de los repiques apenas se percibía. 
            
el entity ocupaba una enorme poltrona cerca de una ventana y con la mano sosteniendo sus rugosas sienes miraba en silencio a el cielo azul y transparente. tendría el doctor tal vez unos sesenta y tantos años, debió ser grueso y de tez lozana, antes que la espina aguda de el remordimiento le destrozase el alma. su frente alta, calva y bien delineada, era el asiento de una alta inteligencia y grande fuerza de espíritu; sus ojos azules, oscuros, aterciopelados, sus cejas y pestañas negras, contrastaban con dos blancas madejas plateadas que lo caían de ambos lados de el rostro. sus facciones eran varoniles y regulares, ¡con todo una profunda pesadumbre estaba grabada en su rostro! su voz estaba como empapada de una especie de amargura desesperante. 
            
en el todo de aquel hombre, había algo de tan horriblemente doloroso, de tan desgraciado, que a el ver lo no se podría dudar que su alma estaba herida por una incurable desesperación, y que él no veía rayo de esperanza ni de perdón, en el cielo o en la tierra. 
            
su alta estatura se había curvado poco a poco y sus manos temblaban de continuo. 
            
su mujer sentada a pocos pasos de él, trabajaba una obra de tapicería; era tan semejante a su hijo, que sólo la edad los podía diferenciar. 
            
de tiempo en tiempo suspiraba y echaba una ojeada de profunda compasión a su marido. 
            
el joven entity, de pie a el lado de la otra ventana, dejaba errar sus ojos negros y brillantes por el jardín, las flores y las mariposas que de una en otra rosa volaban. evidentemente el joven tenía su pensamiento muy distante de allí y estaba entregado a una de esas abstracciones de el espíritu, en las cuales ausentando nos de el mundo que nos rodea, volvemos a las regiones doradas de las ilusiones juveniles, regiones pobladas de los aromas de el amor, de la esperanza, de la gloria y de el porvenir. 
            
este joven era hijo natural de el entity, fruto de unos amores clandestinos, su madre murió a el dar lo a luz y entity antes que abandonar lo como un vil, prefirió hacer una franca confesión de sus extravíos a su mujer y apelar a su generosidad y delicadeza. entity, no era una mujer vulgar, ella acogió el huerfanito, y jamás se pudo conocer que hiciese por él menos que por su propia hija. 
            
entity ( era el nombre de el mancebo ), el entity era su padre y entity su madre, pagando le sus cuidados con la más fina y acendrada ternura. 
            
entity uno de esos hombres que raramente y de tiempo en tiempo aparecen en la sociedad. 
            
tenía una estatura perfecta, su rostro oval, noble, varonil y bien delineado, estaba sombreado por una barba castaña, fina y rizada; sus cejas arqueadas sobre una frente blanca como el alabastro, parecían dos pinceladas; su boca punzó y húmeda brillaba como si fuera de esmalte, entro su bigote rizado y sedoso; los cabellos largos y castaños le caían por los hombros y cuello en rizos naturales; parecía el ideal de aquel verso de entity en su poema de entity, que dice: 
            
«para las lides de el amor formado, era su rostro pálido y doliente, y su mirada altiva y elocuente, de la mujer fatal a el corazón». con efecto, entity era una de esas figuras esencialmente poéticas, cuyo corazón y cuya cabeza están en armonía con la expresión de el rostro; su voz sonora y de un timbre raro, por la pureza de el acento, tomaba todas las inflexiones, si era tierna traía el llanto a los ojos, si terrible hacía temblar de emoción sus oyentes y su elocuencia natural se realzaba más con este don de la naturaleza. 
            
era un ser superior, de esos que están destinados a ejercer una influencia cierta e inevitable entre los otros mortales. 
            
su alma era el receptáculo de todas las esencias más puras y santas, y de todas las virtudes que ennoblecen a los ojos de entity y de los buenos a el individuo; su cabeza el asiento de nobles y grandes pensamientos. 
            
a primera vista parecía débil y enfermizo, pero si era necesario desplegar la fuerza material, su adversario encontrar la unos miembros de acero. 
            
en los primeros días de su adolescencia había naturalmente encontrado una infinidad de aventuras y amores de un día, porque era bello e interesante, pero él ambicionaba algo menos vulgar y lo había hallado. 
            
a pesar de la adoración que prodigaba a su novia, entity no podía ver con rostro sereno, el estado de las cosas en su país y sólo esperaba una leve circunstancia para hacer frente a el tirano y derribar lo, o morir como un libre. 
            
cada uno entregado a sus pensamientos, todos guardaban un profundo silencio. 
            
de repente una especie de esqueleto pasó a galope tendido por frente a la puerta, y luego volviendo la brida a el caballo entró a el trote por el gran portón de hierro y poco después hizo irrupción en la estancia, con la peluca vuelta lo de atrás para adelante. 
            
si la vista de aquel hombre no estuviese considerada por cada uno, como el anuncio de alguna desgracia, el desorden de el peinado, harto grotesco, y el aire estúpido de el sujeto que lo traía, habrían provocado la risa de los circunstantes. 
            
con todo, los rostros quedaron serios y aun tomaron una expresión de ansiedad bien marcada. 
            
entity, a quien habrán reconocido nuestros lectores, se sentó y con la mayor reserva posible explicó la captura de entity y las funciones que se preparaban para el día siguiente, a las cuales venía a invitar a el entity. 
            
heridos como de el rayo, los tres individuos de la familia entity, casi no podían proferir palabra. 
            
el entity se puso lívido como un cadáver; él imaginaba cuál iba a ser la suerte de su yerno. 
            
entity contenía apenas las lágrimas prontas a correr por sus mejillas, rasgando se le el corazón en pensar en sus hijos y en su nieto, ignorando, sin embargo, cuántos infortunios les restaba por saber. 
            
el joven entity temblaba de cólera y hacía esfuerzos para contener su coraje e indignación. 
            
por fin el entity rompió el silencio, mandó ensillar el caballo y se dispuso a acompañar a entity con el designio de obtener una entrevista con entity. 
            
¡poco después salían ambos de la quinta! 
            
apenas llegó la noche, un hombre embozado en una larga capa, salió también de la quinta y tomó a paso largo el camino de la ciudad. 
            
este hombre era entity que iba a indagar el destino de su hermana y su sobrino. 
            
frente a un inmenso paredón, llamado el entity, en una casa de regular aspecto pero sucia y mal conservada, se tenían en aquel tiempo las asambleas mazhorqueras. 
            
eran poco más o menos las siete de la noche cuando los miembros de aquella horrible sociedad principiaron a llegar. 
            
era esta reunión en una sala interior sumamente grande y capaz de contener los doscientos y tantos individuos que componían la sociedad. una gran mesa, cubierta con un mantel sucio y cargado de botellas de bebidas, estaba en medio de el cuarto, esperando la orgía. 
            
en uno de los cuartos interiores ya se habían reunido las dignas esposas o amantes de aquellos bandidos. 
            
en la cocina, una porción de negros se ocupaban de los asados y frituras que debían componer la cena de aquella noche. 
            
los muebles eran pocos y en ruina, el resto do la casa estaba enteramente despojada. 
            
los mazhorqueros en grupos diseminados por toda la casa ( cuya iluminación eran unas hediondas candilejas ), conversaban sobre la importante captura de entity, la habilidad, el talento y el patriotismo de entity; empezaban también a tirar indirectas odiosas sobre el entity y su hijo, de el que no podían sufrir, las maneras finas y verdaderamente superiores. 
            
formaban se mil proyectos de muerte y de venganza sobre el preso y sobre el resto de su familia. 
            
por otra parte se discutían los asuntos de la guerra civil en entity, se comunicaban las noticias favorables y el eterno refrán de odio, muerte y venganza sobre todos los unitarios, se repetía en coro por todos. 
            
nosotros no repetimos a el lector palabra por palabra de estos horribles diálogos, para evitar las repeticiones de semejante bárbaro lenguaje. 
            
poco tardó en llegar el triunvirato terrible de la entity — salomón — entity y entity. el primero de estos individuos era el presidente, y los otros dos, los más famosos asesinos de el siglo xix. entity los acompañaba esta noche, semejante siempre a la parca, en vez de guadaña traía la larga espada a el lado, y la peluca constante en su movimiento de rotación alrededor de su cabeza, así como un planeta alrededor de el sol, ocasionaba en aquel momento el eclipse de el ojo izquierdo de el edecán, por la yuxtaposición de el voluminoso jopo entre el rayo rimal y la luz; este accidente hacía que el elástico de el coronel se posara enteramente sobre su oreja derecha, de manera que sintiendo se sordo de un oído y tuerto, entity se proponía en cuanto concluyera las comisiones, ir a consultar un médico, atribuyendo a la fatiga de aquel día la pérdida de dos órganos tan importantes: la vista y el oído. 
            
entity formaba el quinto personaje de la nueva comitiva. el dinero de entity, había servido a metamorfosear lo completamente; el vestido ordinario de el gaucho estaba sustituido por un vestido completo de paño pardo, único color que no estuviese proscripto, un chaleco grana hacía resaltar su color cetrino, no tenía corbata porque en su vida se la había puesto, el sombrero con una anchísima divisa era de la misma forma, y unos zapatos negros de badana hacían menos mal a entity que cualquier otro calzado con que hubiera reemplazado sus botas de potro. 
            
entity, el digno jefe de la entity, antes de esta época de sangre, ya se había hecho célebre en los fastos de el entity, por haber enterrado cuatro consortes; según aseguraba el vecindario estas damas morían todas, en fuerza de los muchos palos, puntapiés y suaves tratamientos de el tierno esposo; conocimos este modelo de marido en su quinta mujer y tuvimos ocasión de presenciar el extremoso frenesí con que la arrastraba de los cabellos y lo daba de bofetadas una tarde en que entity había tenido una larguísima entrevista con el dios entity, de cuya secta es muestra, héroe y furioso partidista. 
            
tuvo un hermano a quien ahorcaron por asesino y ladrón. 
            
antes de llegar a ser presidente de la entity, entity era lo que llaman en el entity, pulpero, que vertido a el español quiere decir tabernero. décimos vertido a el español, no porque allá no se hable este idioma, sino porque la diferencia de costumbres ha introducido en el lenguaje multitud de palabras que no pertenecen a idioma alguno, particularmente en la manera de hablar de el pueblo. 
            
entity es viejo y creemos que desciende de la unión entre indígena y mulato. 
            
tiene el color y el cabello de los pampas, la boca gruesa y la soberbia natural de los mestizos, reunida en una alma de demonio, y un espíritu mezquino y limitado; si el «pecado» pudiera tener cara y personificación se encontraría en entity. 
            
entity es un mulato colosal, de pie descalzo, porque ni la bota de potro le viene bien; era peón de matadero, borracho y cuchillero de los que llaman en entity, «no me corte, compadre»; antes que entity lo hiciera coronel. 
            
de manera que entity, no pudiendo, a pesar de su deseo, calzar bota y pantalón, traía siempre el calzoncillo largo, el pie descalzo, su chiripá colocado y una rica casaca militar, toda bordada con sus dos charreteras de oro; por sobre el collarín de terciopelo morderé, asomaban los cuellos mugrientos de su camisa que por costumbre antigua se mudaba cada quince días. 
            
una rica faja de seda ajustaba su corpulento talle, un puñal grande se sostenía atravesado en la faja, y un sable ordinario y sucio le pendía a el lado derecho, porque entity es zurdo. 
            
su cara es feroz aunque afeitada, conservando sólo las motas escasas de el bigote; su cabeza, donde jamás entra peine, lleva un rico elástico con un penacho blanco finísimo. 
            
sucio, inmundo, grasiento y feroz, entity es uno de los famosos héroes de lo que entity llama «la entity». 
            
el coronel entity tenía a su disposición una partida de cincuenta mazhorqueros, que hacían las veces de el regimiento que en su calidad de coronel debía mandar. 
            
entity, coronel de entity también, era, a más de eso, «entity» de una sección; antes de llegar a estos puestos creemos que era oficial de zapatero o lomillero. 
            
de los tres, el más instruido es entity, pues con el motivo de tener taberna, sabía escribir un poco; contaba tal cual bien por los dedos y en lugar de llamar los extranjeros «de gringos» carcamanes o bisteques, los llamaba políticamente godemis, lo que entre los suyos pasaba por un inglés correcto y por término fino. 
            
entity; l y entity se calzaban, usaban corbata y, en fin, pasaban por hombres de mundo y sabían sentar se derechos; en cuanto a entity, una vez sentado cruzaba una pierna sobre la otra a manera de un 4 y principiaba a escarbar se los dedos de los pies y a raspar el talón con el cuchillo, y era esta manera que el orador mazhorquero obtenía sus mejores triunfos. 
            
los miembros de la entity, gentes de la ínfima clase de la sociedad, ordinarios y chabacanos, tienen una gran semejanza entre sí; y nuestros lectores, pueden imaginar se los todos poco más o menos, como los tres jefes cuyo bosquejo hemos trazado a la ligera. 
            
buscar algún rasgo característico o distintivo entre esta gente, sería inútil; tal vez entity, este gaucho fanático, era el único original cuyo carácter puede tener alguna leve diferencia con la masa de sus compañeros. por lo demás, uno y único es su objeto: degollar, robar y cometer toda clase de latrocinios. 
            
en la época en que estamos aún, los desórdenes no habían llegado a su extremo, y la entity no era lo que llegó a ser después, como se verá a el paso que los acontecimientos que nos ocupan se vayan desenvolviendo naturalmente. 
            
a la entrada de el entity y su comitiva, los mazhorqueros se apresuraban todos a reunir se en la grande sala, la cena fue puesta en la mesa y los corchos de las botellas volaron. 
            
el entity presentó a entity como un nuevo sectario de la «entity», un aplauso lo saludó, el segundo brindis fue a su salud, porque el primero era siempre de entity, y la cena comenzó. 
            
así que las cabezas empezaban a calentar se con los espíritus, entity se paró en su silla y dijo: 
            
— ¡señores, orden! 
            
— ¡entity!, ¡orden! — repitieron los mazhorqueros. 
            
«¡señores! ¡estoy encargado por el supremo jefe de la entity, nuestro ilustre restaurador de las leyes! 
            
¡viva! gritaron todos. 
            
¡silencio, amigos! — continuó entity —, si empiezan a gritar se me interrumpe el hilo. como iba diciendo, el restaurador me encarga que acompañado por todos vosotros vaya mañana a la entity a desembarcar a el salvaje unitario entity, pues será paseado en triunfo por las calles, para que vea todo el mundo, ¡que realmente venía a asesinar a el gobierno!... el día de mañana después que su excelencia decida el destino de ese salvaje unitario, será consagrado a beber a la salud de entity; en seguida, armados de tijeras y navajas cortaremos todas las barbas que encontremos, porque vosotros no sabéis que la patilla cerrada forma una entity ¡¡¡que quiere decir unitario!!! ¡¡¡es necesario hacer cesar el escándalo!!! 
            
¡¡¡abajo las barbas!!! — gritaron todos. 
            
¡acabo, señores! ¡estáis autorizados por entity para llevar un chicote en la mano con el fin de corregir los perversos y perversas unitarias que no lleven la divisa federal! ¡estáis autorizados a pegar les un moño celeste con brea en la cara! ¡¡¡he dicho!!! 
            
¡interminables aplausos y vivas siguieron! 
            
esto visto y oído a medias por entity, se retiró a dar cuenta de su comisión, lo más breve posible, pues a más de la privación de uno de los dos órganos impedidos, sentía en ellos un calor extraordinario y quería ver a el médico y curar se cuanto antes. 
            
una de esas orgías espantosas e interminables, siguió..., ¡la moral nos aconseja correr sobre ella el velo de el silencio! 
            
a el salir entity de la quinta, se proponía indagar el destino de su hermana y tomar ya las medidas convenientes para ver de salvar a su cuñado. la ciudad iluminada, los cohetes, los repiques y salvas anunciaban la grande festividad de el día siguiente. 
            
entity atravesó rápidamente la plaza de entity hasta donde había llegado ya; dobló hacia la calle detrás de las monjas entity, y se detuvo junto a una casita pequeña, frente a el costado de el huerto de las religiosas. 
            
era habitada esta casa por el coronel entity y sus hijas. 
            
en la azotea de la casa había faroles encendidos, pero las hojas de las ventanas estaban entornadas por dentro y la sala alumbrada como siempre. 
            
era ésta, más bien pequeña que grande, más bien pobre que rica. un tapete usado, un sofá y unas sillas ordinarias, dos mesas de arrimo, un piano y uña mesa de té a el medio de la sala completaban el menage. 
            
en las paredes blancas, sólo se veía un grande cuadro conteniendo el retrato de una mujer, mas un inmenso crespón negro lo cubría y no era posible distinguir sus facciones. 
            
en la mesa de el medio ardía una lámpara, a su luz trabajaba una joven que apenas salía de la adolescencia, de pie frente a el retrato estaba un hombre alto y robusto pero marcado por una de esas pesadumbres incurables que dejan en el alma y en el rostro su eterno sello. 
            
el hombre con los brazos cruzados sobre el pecho se paseaba en silencio de un extremo a otro de la salita, y de tiempo en tiempo se paraba en frente de el enlutado retrato, a el cual la joven daba la espalda. 
            
el hombre miraba ya la graciosa y adolescente cabeza de la joven, ya las nubladas facciones de la pintura que sin duda muy grabadas estaban en su memoria. después ahogaba un suspiro, levantaba los ojos a el cielo como pidiendo en vano consuelo y continuaba el paseo; el ruido de sus pisadas era lo único que interrumpía el absoluto silencio que reinaba en la casa. 
            
la joven continuaba su trabajo; mas a el menor ruido de pasos en la calle, se estremecía y miraba a el hombre de soslayo para ver si él notaba su inquietud, esto quiere decir que ella ya tenía en su corazón un secreto, que temía fuese sorprendido por los demás. 
            
entity había llegado sin ruido hasta la reja y a su sabor contemplaba aquella joven y hechicera criatura. allí habría permanecido la noche entera, pero su deber habló más fuerte que sus pasiones y acercando se a la puerta dio un aldabonazo que resonó en la calle y en la casa, silenciosas ambas. 
            
la joven quedó color de carmín y el hombre fue en persona a abrir la puerta, volviendo acompañado de entity. 
            
el coronel entity y su hija entity eran las dos personas que estaban en la sala. entity se sentó entre ambos y la palidez de su frente, la tristeza profunda de su mirada no pudieron menos de excitar el curioso interés de sus amigos. 
            
— me parece entity triste e inquieto, capitán entity, — dijo entity a entity, quien poseía en efecto el grado militar que se le daba. 
            
— ¡es verdad, entity! ¡una horrible desgracia ha caído en mi familia!... ¡y tengo el presentimiento que no es sino el preludio de otras mayores! contestó entity. 
            
entity aproximó su silla, entity dejó caer su labor de las manos, cerró los postigos de la calle entreabiertos y volvió a sentar se toda temblorosa. los tres se miraban en silencio, entity disgustado tanto por el ingrato acontecimiento, cuanto porque sabía que el coronel iba a recibir un golpe terrible con la noticia de la prisión de entity. sus amigos temían igualmente interrogar lo; a el fin entity, venciendo su repugnancia, le dirigió la palabra: 
            
— hable entity, capitán... ¡está entity delante de un hombre cuyo corazón ha probado cuanto infortunio existe en el mundo!... ¡he visto la muerte mil veces cara a cara y he sufrido todos los dolores que puede sufrir una criatura humana! hable entity 
            
— ¡ah, coronel! temo que no esté entity preparado a este acontecimiento! ¡yo sé que los hombres de alma grande soportan mejor sus desgracias que las de sus amigos! 
            
— ¡paciencia! — dijo entity, después de una pausa —; es peor la incertidumbre; ¡sea lo que sea, quiero saber lo! 
            
maza titubeó aun, y luego dijo en voz baja y apenas perceptible. 
            
— ¡mi cuñado ha caído en las manos de entity! 
            
¡rojas empalideció hasta el fondo de el alma! no pudo proferir una palabra, sus ojos despedían llamas, sus narices fuertemente dilatadas anunciaban su furor, levanto se con aire resuelto, tomó una daga que estaba sobre una de las mesas de arrimo y se dirigió a la puerta de la sala. 
            
— ¿dónde va entity? — le gritó entity deteniendo lo. 
            
— ¡a librar la tierra de esa fiera carnicera! — le contestó entity con voz sorda. 
            
entity y entity lo abrazaron a un tiempo. 
            
— es verdad — continuó el coronel —, ¡antes de llegar hasta él, mi cabeza caería cien veces inanimada! entonces dejó caer los brazos como quien pierde todo coraje y una lágrima fue a perder se entre su espeso y encanecido bigote. ¡entity!, murmuró en voz convulsa, y volvió a su asiento apoyando ambos codos sobre las rodillas, la cabeza entre las manos, quedó en silencio, mientras los dos jóvenes se miraban uno a otro tristemente y contemplaban a el viejo guerrero ¡postrado el ánimo a tantas amarguras! 
            
a el fin entity levantó la cabeza, como quien despierta de un sueño. 
            
— pero, capitán — dijo él —, esa noticia tal vez es falsa; entity nos escribió de entity que intentaba pasar a entity; ¿cómo lo han agarrado? — ignoro — contestó entity — las particularidades de semejante captura, pero empiezo a conocer los hombres que aquí y en la entity manejan los negocios políticos y no dudo que la traición no sea ajena en este asunto. 
            
— ¡pero sabe entity que sería horrible eso! — dijo el coronel, a quien su brío volvió con la cólera que esto le inspiraba. 
            
¡nada debemos extrañar hoy, entity!... los entity... ( y a el pronunciar este nombre entity bajó la cabeza recordando que su padre había sido el juez que los condenara ). 
            
entity comprendió cuán penoso era para el joven aquel recuerdo y dijo: — fue una cosa horrible, pero, ¡toda la odiosidad de el hecho recae sobre entity! 
            
— ¡y sobre su juez! — le contestó entity, con ese timbre de voz que anuncia un corazón herido pero resignado a la afrenta que la acción de otro ha arrojado sobre él. 
            
maza amaba a su padre, pero a el ver lo pronunciar la sentencia que condenó a muerte los entity y sus ocho inocentes compañeros, el mancebo había sufrido un vivo e intenso dolor. su padre muerto en el patíbulo le hubiera legado un nombre puro y de el que él podría ensoberbecer se, pero el verdugo de los entity, lo deshonraba... con todo, entity sabía que los remordimientos más agudos destrozaban el alma de el anciano y él rogaba a entity que lo perdonara y aceptara su expiación. 
            
un corto silencio volvió a reinar; en esta vez fue entity quien lo rompió, como si supiera que el eco dulce y melodioso de su voz, fuera capaz de serenar a el joven capitán y distraer lo de sus amargas reflexiones. 
            
— ¿y la señora entity y entity? — preguntó la joven con timidez y sonrojando se. 
            
— es verdad — gritó el coronel —, ¿y la familia estaba con entity? 
            
— es natural — repuso entity —. en la adoración que mi hermana tiene por su marido y con la intención que tenían de ir a establecer se en entity, debían estar todos juntos. 
            
— ¡dios mío! — dijo entity — ¿y qué habrá sido de ella? 
            
— no sé — dijo entity —, pero he venido a saber lo. mañana desembarcarán a mi cuñado y hay grande festividad por ello. 
            
— ¡ah! — exclamó entity —, ¡esos son los preparativos de hoy! 
            
— ¡sí, entity! y mañana será probablemente paseado en triunfo por la entity. 
            
— pero nosotros podemos estorbar lo — añadió entity poniendo se en pie, y su ardor lo engrandecía en una cuarta. 
            
¡reunamos nuestros amigos y vamos a pelear! 
            
basta media docena de hombres para poner en fuga esa canalla infame y cobarde que se intitula la entity. 
            
— tal vez haríamos matar a entity — respondió entity —. ¡entity y esperemos!... la suerte de mi cuñado no creo que se decida tan pronto; entity lo aborrece demasiado para matar lo de una vez; mañana yo debo encontrar a mi hermana y mi sobrino, ¡sea como sea!... más tarde, si entity quiere oír me, ¡yo le hablaré de otra cosa!... 
            
el coronel le sacudió la mano militarmente y dijo: 
            
— ¿pero no cree entity que habrá algo a intentar para salvar a entity? 
            
— mañana no; después quizá. 
            
— ¿y qué piensa entity hacer? 
            
— en primer lugar voy desde esta noche a ocultar me en la entity en un bodegón inglés y desde allí espiaré mañana la salida de la ballenera de el entity; yo tendré listo un bote, me visto con otras ropas, en seguida me embarco y desde el bote observaremos la ballenera de el entity; así veo el buque en que está mi cuñado; después que lo bajen a tierra yo voy a el buque porque infaliblemente allí debe estar mi hermana, o a lo menos deben saber de ella. 
            
— yo iré con entity — dijo entity —; ya se sabe que iremos armados. 
            
entity sacó un par de fulminantes de su bolsillo y una grande daga de el seno. 
            
— bien; ¿quiere entity que vamos ya? 
            
— sí — dijo entity —, ya será hora de ir nos acercando a la entity. 
            
la pobre entity, nada decía, pero gotas brillantes de llanto le humedecían las largas y rizadas pestañas. 
            
cuando el coronel embozado en su capa, se dispuso a acompañar a entity, ella le besó la mano con ternura, los acompañó a la puerta y sólo allí se atrevió a dar a el joven capitán un nardo que tenía oculto en su seno, menos blanco y puro que su alma de ángel buena y cándida. 
            
entity los siguió con la vista y cuando el ruido de sus pasos se perdió enteramente a la distancia, cerró la puerta y apenas en su cuarto arrodillo se ante una pura y limpia entity que tenía a la cabecera de su cama, y la doncella pasó orando por los que amaba y por el alma de su madre gran parte de la noche. 
            
las primeras luces de el alba la encontraron otra vez en oración por los dos seres más caros de su corazón. su padre y... entity. 
            
a pesar de la natural impaciencia con que nuestros lectores deben esperar la decisión de la suerte de la familia entity, el coronel entity, este personaje cuyo nombre y cuya existencia son una de las verdades que encierra esta obra, es demasiado interesante para no detener nos un momento, en conocer lo más particularmente y saber qué relaciones lo ligaban a el entity. 
            
la historia de el coronel entity y su famoso proceso, fueron en entity acontecimientos que hirieron la atención general y lo constituyeron en uno de esos héroes de romance, como dicen aquellos que niegan que la vida y todas sus faces no son un verdadero romance. 
            
los hechos que transcribimos, son tan ciertos, tan llenos de incidentes dramáticos y terribles, que por esta vez la naturaleza nada ha dejado que hacer a la invención. lo que escribimos no es un romance, es la relación de acontecimientos muy recientes y que en aquellos desventurados países se renuevan todos los días; sin embargo, no de la naturaleza de los que pertenecen a la historia privada de el coronel entity y que vamos a revelar. 
            
en la época en que estamos, entity podría tener unos cuarenta y cinco años. era uno de esos hombres que recuerdan el entity. su rostro, noble y marcial, estaba tostado por la nieve de los entity y ¡por los rayos ardientes de el sol de entity! en su juventud debió ser un gallardo mozo, pero los combates y las desabridas vicisitudes de la vida lo habían desfigurado mucho. 
            
alto y fornido, sus anchísimas espaldas no perjudicaban a una cierta elegancia de el talle, realzado por su aire abierto y marcial. la frente alta y desnuda de cabello dejaba ver un hondo sablazo recibido en entity, que semejante a una corona de martirio le cogió los extremos de ambas sienes; su barba negra y brillante todavía, crecía en todo su rostro, particularmente sus bigotes eran enormes. sus labios gruesos y húmedos debieron ser muy punzó, pero habían empalidecido para siempre; la mirada triste de el coronel, sus abstracciones continuas, sus estremecimientos frecuentes, traicionaban alguna horrible imagen, siempre ante los ojos; mas cuando este hombre se abandonaba completamente a los martirios que lo despedazaban, era cuando estaba solo y encerrado en su cuarto. 
            
entonces paseaba con agitación de un lado a otro, sus puños crispados, sus miradas hoscas e inciertas, su respiración agitada; parecía entregado a un profundo furor; de repente los síntomas iban desapareciendo, poco a poco se tornaba más triste, hasta que a el fin, se desataba en un mar de lágrimas y su llanto era sofocado, de sollozos y suspiros profundos. 
            
es que en el alma de el coronel entity había una pasión incurable que sobrevivía a la muerte y a la ingratitud de un objeto amado, y ante sus ojos de continuo el cadáver ensangrentado de esa mujer que tanto idolatró y ¡cuya cabeza había él visto volar en pedazos! 
            
entity uno de esos individuos sobre los que pesa un misterio insoluble: el mundo, lo había condenado primero y absuelto después; lo habían llenado de execraciones en su primer movimiento y derramado lágrimas de interés o de simpatía por él, más tarde. 
            
su proceso fue uno de esos casos excepcionales de la ley, en que sólo entity podría revelar la inocencia o la culpa de el reo. 
            
esa incurable desesperación, ¿era el efecto de el remordimiento, o la llama no sofocada de una pasión que aún ardía en su pecho? 
            
¡he aquí lo que ningún mortal podría afirmar! para absolver a el entity de esa sombra de crimen que pesaba sobre él, era necesario poseer las más santas esencias; era necesario creer en el honor, en la inviolabilidad de el juramento y en la franqueza de la conciencia; infelizmente en el siglo en que estamos sólo se cree en el metal; si brilla, si suena, entonces es buen oro y ¡el símbolo de toda creencia y de toda virtud es el peso fuerte! 
            
educado en los campos de batalla, sus maneras eran rudas, pero eran sólo la corteza de un corazón sensible y ardiente; era uno de esos hombres que aman o aborrecen sólo una vez en la vida. tenía la palabra rápida y decisiva, sus sensaciones vehementes y profundas, irreflexivo pronto en su cólera o en su compasión; el primer movimiento era seguido por él sin calcular un sólo minuto y con aquella franca imprudencia de los hombres de ímpetus generosos y caballerescos. 
            
habituado a las emociones de la gloria, la menor palabra que encerraba una idea magnánima o un peligro le animaba y su entusiasmo jamás era inútil. 
            
sentía entity con la misma vivacidad de un joven de veinte años, porque su corazón no estaba usado por las afecciones y si bien una pasión incurable y frenética lo poseía, mas era la única que hubiera sentido en su vida y por eso mismo estaba a el alcance de sentir mejor, porque el amor verdadero y profundo en vez de gastar la sensibilidad la despierta y a el paso que mejora la naturaleza de el individuo lo predispone a todos los sentimientos buenos y selectos y lo hace simpático a los males ajenos. 
            
¡una acusación horrible pesaba sobre el coronel entity! ¡la de haber asesinado su mujer en un exceso de furor y de celos! 
            
¿sería esto verdad? ¡cómo! ¡aquél hombre tan bueno y generoso se había manchado con el homicidio de la madre de su hija! 
            
la pasión que había concebido por su esposa desde el momento de ver la, estaba aún intacta en su corazón, era invencible y consumió en luchas espantosas su salud y su brío, ¿cómo, pues, esto había sucedido? 
            
¡he aquí el misterio! 
            
una cosa juraba entity, era que él amaba a su mujer ciegamente y que era ella misma quien se había quitado la vida, con todo, aquellos que corrieron a el ruido de el tiro, a la habitación donde entity se encontraba con su mujer, ¡sólo vieron el cadáver ensangrentado de ésta entre los brazos de entity desalentado y casi demente! 
            
el entity había hecho un casamiento de amor, con una joven diez o doce años menor que él; pero, valiente y atrevido, trillado de cicatrices, coronado de laureles, premiado por el entity, su edad y su aspereza natural desaparecían tras el prisma encantador de la ilusión que naturalmente realzaba un guerrero citado por todos, como un modelo de valor y caballería. 
            
la posesión de el objeto querido, no hizo más que avivar el amor de el coronel y se tornó en una ciega idolatría; su vida estaba consagrada a ella y era uno de esos sentimientos raros en la vida, una excepción de la vulgaridad de los hombres, enamorados antes de casar se, indiferentes desde el día siguiente a su matrimonio. 
            
los que conocemos esta historia sabemos que la esposa de entity, una vez unida a el hombre de su propia elección, sintió resfriar se su pasajero entusiasmo, voló de su mente el prestigio con que había adornado a el héroe, a el campeón valeroso y sólo vio a su lado un soldado rudo, de el que no podía apreciar el alma magnánima y ardiente y cuya pasión ya le era pesada. 
            
la escala de las afecciones humanas, es rápida; de el enfriamiento en el cariño, pasó a la indiferencia; a ésta siguieron las primeras impulsiones de hastío; la repugnancia principió a roer le el corazón, el odio estalló como la consecuencia natural, y sobre estas diferentes faces vino el peor de todos los errores e infortunios de una mujer: ¡la infidelidad a su marido y la guerra doméstica! 
            
nosotros no nos atrevemos a condenar ni el uno ni el otro. son muchos los motivos que pueden influir en la desunión de dos seres que a el marchar a el altar sólo ven las flores de los primeros días de su unión y la mágica embriaguez de la pasión. 
            
de la pasión que deja en un corazón la huella profunda, la llama inextinguible, en tanto que por el otro pasa rápida y momentánea como el aroma de una flor. 
            
para vivir de una misma vida, ¡qué armonía de ideas, de temperamento y de opiniones no se necesita! ¡qué igualdad moral tan perfecta para el buen equilibrio de la vida privada, de la conciencia de cada individuo! 
            
acaso la engañosa simpatía de un día los aproximó un instante y cuando otro aliciente que la inclinación natural entre dos personas de diferente sexo fue necesario, uno de los dos, vio estallar su alejamiento por el otro que encontraba ¡antipático y repulsivo! 
            
los misterios de el corazón, son como los misterios de el cielo; lo que encierra en sí cada corazón humano, nuestros ojos mortales no pueden penetrar lo. 
            
como sucede a casi toda criatura que aquello que menos puede alcanzar es lo que más desea, entity doblaba de atenciones, de fineza y de amor y llegó a ver se subyugado enteramente por aquel sentimiento, tanto, que el menor favor de su esposa lo ponía en el cúmulo de la dicha, así como el menor desdén lo arrojaba en una violenta desesperación. 
            
con todos sus celos, dormían aún sus sospechas y la esperanza de ser como él amaba lo hacía tolerante. 
            
sin embargo, entity debió probar este martirio y probar lo con la impetuosidad natural a su carácter. 
            
nosotros corremos un velo sobre los incidentes domésticos que tuvieron lugar y sobre otras particularidades de su vida interior para llegar a el horrendo drama que amargó su existencia para siempre. 
            
la señora de entity amaba efectivamente a un joven militar que se encontraba bajo las órdenes de su marido y llegó a tal extremo su imprudencia y acritud para con el coronel, que éste se separó de ella, continuando no obstante a vivir bajo el mismo techo. 
            
una casualidad reveló a entity este amor de el que ella ya no hacía misterio. el primer movimiento de él fue matar a su rival y tal vez a la desleal o ingrata mujer; no obstante, fue prudente acaso por la primera vez en su vida, y tomó las más cuerdas medidas, tanto para hacer cesar el escándalo, como para no ver se hecho la burla de los otros. 
            
mandaba entity en aquellas circunstancias la fortaleza de entity; sin ver a el joven escribió a el gobierno poniendo otro en lugar de aquel ayudante y dando sus razones buenas o malas lo despachó a entity. 
            
los hombres que se hayan visto en iguales circunstancias comprenderán toda la amargura que pesaba sobre entity, su desesperación y cuán duro debió ser le a quien pensaba descansar en el seno de una esposa virtuosa de los rudos afanes de la guerra; encontrar las espinas en vez de las rosas, la ingratitud en vez de el amor que merecía. 
            
la partida de su amante fue deplorada altamente por aquella señora, y a pesar de la moderación de el coronel, llegó a provocar lo sin rubor alguno. 
            
una explicación fue el término a que ella llegó, manifestando claramente que quería ir a reunir se con su amado. 
            
entity con su natural impetuosidad, y los celos que en esta ocasión le trastornaban el juicio la siguió a su cuarto. 
            
de este momento solemne para aquellos desventurados, ¡¡¡sólo resultó un pistoletazo y el cráneo destrozado de una mujer!!! 
            
¿acaso aquella mujer a la idea de una eterna separación de el que amaba, para quedar a el lado de un esposo detestado, cometió aquel suicidio? 
            
¿o el celoso y exasperado marido se vengó de ella de un modo tan horrible? 
            
entity fue acusado ante la justicia criminal, ¡su nombre infamado por la acusación de asesino! dos célebres abogados defendieron su causa y la sentencia de muerte fue el resultado. entonces se presentó un hombre en el calabozo de el reo; este hombre era el entity. ( los abogados fueron entity y entity ). 
            
el coronel le abrió su corazón, lloró con él y entity, convencido de su inocencia, tomó la causa sobre sí. entity no sentía morir, era un viejo soldado y había visto la muerte de muy cerca; pero morir por asesino y dejar le a su hija una herencia tan horrible, he ahí lo que le desesperaba. 
            
la causa fue abierta de nuevo, entity le hizo tomar un aspecto diferente y el día supremo en que pronunció la defensa de el acusado, cuando después de pasar por la parte judicial de ella, se fue elevando poco a poco a el lenguaje poético de el sentimiento y de la vida interna de el hombre, su voz, grave y sonora, su locución fácil y grandiosa, la manera con que supo atraer los corazones de sus oyentes y cautivar la atención, arrancó lágrimas de todo el auditorio. 
            
el pueblo entero corrió a la defensa, sollozos sofocados se oían por todas partes, a el fin el defensor, como inspirado, abrazado con el reo, levantó su mano derecha hacia el cielo y con voz conmovida y religiosa le pidió iluminara los entity y aceptara la buena voluntad y la sana intención con que respondía en aquel momento ante entity y los hombres de la inocencia de el acusado. 
            
entity; l supo excitar todos los sentimientos tiernos y humanos, vistiendo les de elocuencia, y a el concluir su discurso no hubo sino un eco en la sala. 
            
¡entity! ¡absoluto! ¡absoluto! y los jueces por un movimiento espontáneo puestos en pie dijeron con solemnidad: 
            
— ¡entity! ¡la justicia humana te absuelve! ¡¡¡apelamos a tu conciencia y a la entity para la que nada hay oculto!!! 
            
— ¡soy inocente — murmuró entity, cayendo pálido e inanimado en los brazos de su amigo y defensor! 
            
a el día siguiente la alta entity declaraba absuelto de toda inculpación de asesinato a el coronel entity, restituyendo le su grado y a la estimación y simpatía de sus amigos y de el público en general. 
            
sobre la cubierta de la entity, fondeada a poca distancia de la orilla, se veía el entity, con su gente, marcados y dando se a el diablo por ver se aún en aquella hamaca, que tan mal les hacía pasar de salud. en efecto, no acostumbrados a el movimiento de el buque, era para ellos un suplicio el continuo balanceo de éste, y casi todos, acostados sobre cubierta, estaban pálidos, exánimes. 
            
el entity sufría tanto como los otros, pero creía que no convenía a su dignidad de entity el aparecer marcado porque era ésta una cosa que naturalmente no debía sentir la gente civilizada y de una cierta posición social; así, pues, para disimular durante el viaje, se achacó una indisposición de estómago que nada le dejaba comer sujetando lo a continuos vómitos. 
            
el día de el desembarque había por fin llegado, hermoso y sereno, aunque un viento caliente de el norte, anunciase que no debía ser de larga duración la claridad de la atmósfera. 
            
la gente de el entity, se había levantado cada cual como pudo, el entity por su parte, no hacía sino que pensar en el grado que por fuerza le iban a dar y la perspectiva de los nuevos honores lo tenía en continua inquietud; así también había principiado a poner se más serio y estirado, porque estaba fuertemente convencido, que las maneras agrestes y groseras y los aires imponentes convenían a las personas de elevado coturno, y no encontraba tampoco allá en su mente otro modo de diferenciar el funcionario de el simple particular. 
            
ardía el hombre por hablar a alguno de todas estas ideas tan bellas, pero temía comprometer su dignidad presente y su dignidad futura; el único a quien había podido dirigir la palabra sería a entity, pero ya saben nuestros lectores según su propia confesión, que no entendía ¡«el carcamán»! 
            
junto a la entrada de la bodega, estaba sentada una mujer pálida y deshecha por la enfermedad y los pesares, a su lado estaba un niño que a la lozana alegría de la infancia veía ya suceder los llantos y las amarguras de edad más madura. 
            
la puerta de la bodega estaba perfectamente cerrada y dos hombres la guardaban noche y día. 
            
en aquella infecta y pequeña bodega, yacía el infeliz entity, cargado de cadenas y privado de aire y de luz. 
            
su mujer y su hijo salvados de una muerte cierta por los marineros de la balandra, estaban allí cerca de él, sin que lo pudiesen ver ni dirigir una palabra de consuelo o cariño. 
            
a las diez de la mañana todas las campanas de la ciudad repicaban, cohetes se quemaban por todas partes, tiros, músicas, mueras y vivas estallaban de continuo, la entity y el populacho más sucio e indigno se dirigían a la entity. 
            
el comandante y capitán de el puerto, era un joven bastante bien parecido, pero de cara imbécil y ordinario, había ascendido de cortador de las piedras de la calle, a cierto ejercicio bastante deshonroso a que lo destinó el finado entity. de allí principió a ser espía y finalmente, de puesto en puesto, llegó a el de capitán de el puerto y este cargó creemos que sería vitalicio en él porque es demasiado estúpido para ser mudado por otro. 
            
así que el movimiento y la bulla empezaron a crecer, el capitán de el puerto mandó preparar la ballenera y se dirigió a bordo de la balandra. 
            
en aquel instante dos hombres a el parecer marineros ingleses, salieron detrás de unas toscas y entrando en un botecillo allí amarrado, principiaron a maniobrar de suerte que no perdían de vista la ballenera. 
            
así que el entity, avistó la ballenera de el entity, respiró con toda su fuerza, en primer lugar porque se veía libre de la responsabilidad, en segundo porque ya iba a saber lo que le destinaba el gobierno y en tercero porque encontraba a el fin un viviente a quien podría hablar de igual a igual. 
            
una vez llegado a bordo el capitán de el puerto, — cuyo nombre es entity —, hicieron se ambos los cumplimientos de estilo sobre la dicha de la entity, salvación de los días de entity, etc., etc. 
            
el entity contó la tentativa de evasión de el preso, el celo, la inteligencia con que lo había de nuevo capturado y dio sus puntadas sobre la recompensa debida a los buenos federales que se sacrificaban por la sagrada causa de la entity. 
            
esta jerigonza que entity oía con su bestialidad habitual, fue interrumpida por entity, quien a el ver llegar a el capitán se imaginó que iban a buscar a el prisionero y la desgraciada quería saber con justicia el destino que reservaban a su marido, así venciendo su repugnancia se acercó a entity. 
            
tan demudada estaba que éste la desconoció, a pesar que no eran extraños uno a el otro. 
            
— señor — dijo entity —, ¿puede entity decir me si viene en busca de entity, dónde lo van a conducir y cuál es el destino que lo reservan? 
            
— entity la miró de arriba abajo y le contestó: 
            
— vengo efectivamente a llevar a el salvaje o inmundo unitario entity, pero ignoro aún dónde debo conducir lo ni lo que entity dispondrá de él; además de eso, a entity qué se le importa, ¡no sabe que los inmundos unitarios no tienen parientes! 
            
— yo sé — replicó entity — que entity es un miserable instrumento de la tiranía ¡y yo debo y quiero saber lo que entity pretenden hacer de mi esposo! 
            
— entity a preguntar se lo a entity — respondió entity con ironía. 
            
— ¿por qué no? ¡he visto más de un tigre en mi vida! 
            
— ¡esa mujer es muy insolente! — exclamó el entity; ¡malditos sean los gringos que no la dejaron ahogar se en el río! 
            
entity entretanto reflexionaba que era peor dejar se llevar de su indignación y que lo más prudente era sufrir las injurias y malos tratos para poder a lo menos saber lo que iban a hacer de su marido. 
            
— entity — continuó ella —, perdone entity el arrebato de que me dejé llevar ahora poco; mi cabeza no está buena he sufrido mucho estos días, mas por el amor de entity y cuanto más caro tiene entity sobre la tierra, le suplico que me diga qué lo van a hacer a entity. 
            
— yo no sé — dijo entity —; tal vez lo fusilen hoy o... 
            
— ¡oh! ¡no! ¡no! — exclamó la pobre mujer cayendo de rodillas. 
            
los dos verdugos echaron a reír. 
            
— ¡qué diablos quiere entity! — añadió entity —, ¡no soy yo quien lo mataré, serán los soldados! 
            
los sollozos sofocaban a entity, y su hijo con aquella simpatía natural por su madre, lloraba también. 
            
— ¡qué hombres tan crueles! — decía ella ahogada en lágrimas — ¡fusilar a un inocente! 
            
inocente llama entity a un salvaje unitario — dijo el entity. 
            
deje la entity hablar — replicó entity — ¡a quien hace caso de entity! ¡¡no ve entity que están locos!! 
            
los alaridos de la entity y de el populacho llegaban hasta a bordo. 
            
— oiga entity — continuó entity —, ¡oiga entity el eco de el pueblo que pide sin duda la cabeza de el salvaje entity! 
            
aquellos gritos tan siniestros y horribles, pusieron en pie la dolorida mujer; sus lágrimas se secaron, su rostro pálido, su mirada ardiente, su negra cabellera flotando a el viento parecía la imagen viviente de la desesperación. 
            
— ¡hola! — dijo entity — venga el preso, ¡¡¡el pueblo lo pide!!! 
            
el entity llamó en gente y se dirigieron a la bodega. 
            
— ¡no! ¡aún no! — gritaba entity fuera de sí. 
            
entity la agarró por un brazo y la empujó de la manera que casi va a el río. 
            
entity furioso le agarró una mano y se la mordió con tanta fuerza, que entity le dio un horrible puntapié, pero el muchacho lo sufrió en silencio y fue a abrazar a su madre que había quedado contra el borde, pálida e inmóvil. 
            
los hombres que habían bajado a la bodega tornaron a subir con el preso. 
            
a el ver lo su mujer y su hijo se echaron en sus brazos olvidados de su situación y entregados a el placer que sentían de apretar lo a sus corazones. 
            
entity, a pesar de sus cadenas, los abrazaba también con delirio acaso por última vez. 
            
aquella escena muda, de lágrimas y suspiros ahogados, sólo a aquellos tigres no podía conmover. en cuanto a los marineros genoveses que estaban a bordo lloraban sin reserva ninguna. 
            
la entity impaciente arrojó un horrible alarido y entity entregado hasta aquel instante a las caricias de los suyos, ignoraba dónde estaba; pero a el oír aquel bramido de fieras volvió el rostro y la ciudad de entity se encontró ante sus ojos. 
            
un rayo de gozo bañó el pálido semblante de el proscripto y tendiendo los brazos cargados de cadenas hacia la tierra exclamó: 
            
¡¡patria!! ¡¡¡patria mía!!! 
            
vamos — gritó entity —. ¡basta de comedia! ¡ea! — dijo a los soldados —, ¡echen lo a la entity! 
            
los hombres obedecieron y arrancaron el entity de los queridos brazos que lo rodeaban. 
            
— ¡bárbaros! — decía entity —, ¿por qué no me quitáis primero la vida?... 
            
— ¡dejad me mi papá, asesinos! — exclamaba entity. 
            
en cuanto a entity, se conducía como hombre, sin arrojar un grito o derramar una lágrima. 
            
— ¡adiós! ¡adiós! — murmuraba entre sollozos su mujer —. ¡¡¡adiós para siempre!!! 
            
y a el proferir estas palabras cayó sin sentidos. el niño empezó a llorar con ese lamento fúnebre de los niños cuando tienen realmente dolorido el corazón. 
            
a estos lloros se mezclaban los alaridos horrendos de la entity. 
            
la entity se separó llevando el preso. 
            
en ella iba entity, el entity con su gente y entity. 
            
de el otro lado de la borda se acercaba un bote, y dos hombres disfrazados de marineros ingleses subían a la balandra. 
            
cuando entity volvió en sí, su hermano entity y el coronel entity estaban a su lado. 
            
la entity dividida en dos cuerpos de ejército, era precedida por una música militar que iba tocando el entity, la media caña, la perdiz y otras músicas de este jaez. marchaba a la vanguardia, entity y entity y el nuevo adepto, entity, todos cubiertos de cintajos colorados, los puñales desnudos y la ferocidad en el rostro. 
            
entity entre cuatro soldados armados de punta en blanco, como se suele decir, caminaba, sereno y con frente altiva y desdeñosa; lo habían aliviado de los grillos convencidos de que absolutamente no podía dar un paso con ellos, preparando se a poner se los dobles a la vuelta de el paseo, ¡si quedaba vivo! 
            
entity tal cual como lo hemos diseñado a el lector, iba a la cabeza de el otro cuerpo de ejército que formaba la retaguardia. 
            
delante, en los dos costados y detrás de este grupo, caminaba en desorden, roto, andrajoso y sucio el populacho, la escoria de la sociedad de entity. entity, blancas y negras, mulatas y chinas, viejos, muchachos y pampas, todo iba reunido vociferando a la par de la entity, apedreando por entretenimiento las casas y rompiendo los cristales de las ventanas y hasta los faroles de el alumbrado público. 
            
de esta manera llegaron a el frente de la casa de entity, donde se preparaba otro resto de el acompañamiento. 
            
era éste compuesto de hombres a caballo con el sable desnudo a el hombro, comandados por entity, hija querida y digna de entity. iba la amazona vestida con el traje de los gauchos y enormes espuelas teniendo por montura el mulato entity enfrenado y ensillado, a quien lo cabía en esta solemnidad el papel de caballo y que recibía de los pies de la señorita entity tamaños espolazos con objeto de imitar los corcobos de el animal que representaba. 
            
en el coche de gobierno, con su competente escolta, iba el mulato gobernador, haciendo las veces de su entity. 
            
sucio y medio desnudo, vestía la casaca de general con la banda de presidente y en la cabeza un elástico de papel con plumas de avestruz; a el lado una espada de palo y en la mano, ¡¡¡el bastón insignia de el mando supremo de la entity!!!... 
            
la tercera parte de este acompañamiento, era un rico carro de terciopelo carmesí, guarnecido de franjas de oro y en una especie de trono levantado a el medio, ¡iba el retrato de entity! era este carro tirado por cuatro señoras, ¡cuyo nombre debe conservar la historia con curiosidad! 
            
entity y negras mejor vestidas, con el entity, rodeaban el carro. 
            
en el balcón de el cabildo, estaba entity, con un grande sombrero de paja envuelto en un poncho y aplaudiendo se a sí mismo su fortuna y su invención. 
            
la entity se había formado en hilera delante de la entity y esperaba las órdenes de el entity y el nuevo aspecto que tomaría la comitiva. en efecto, no tardó entity en aparecer; estaba el edecán galanamente vestido y libre de las aprensiones de la víspera, pues en una grande junta de médicos que había convocado, resultó, después de una discusión de cuatro horas, que la privación de el uso de los órganos atacados, provenía de el desorden y dislocación de la peluca de el entity, etc., etc. 
            
he aquí la nueva dirección que tomaron los procesionistas: 
            
la música siempre la primera, después de ella, la comitiva de el retrato, en seguida la entity en el mismo orden anterior; entity con los cien hombres de a caballo y entity dando corcobos y llorando, seguía de cerca cerrando la marcha, el coche dentro de el cual iba el mulato gobernador, haciendo cortesías a derecha o izquierda, poniendo se de pie y profiriendo ¡cuánta blasfemia e insolencia cabe en la boca de un loco ordinario y desenfrenado! 
            
las principales iglesias de entity, tenían orden de hacer cada una un entity — entity, el último era a las cuatro de la tarde. 
            
la entity, entity, entity, entity domingo y entity eran los designados. 
            
la entity, sita en la entity, era la primera a la cual se dirigieron. estaban los cuatro lados de la plaza ocupados por la entity, a quien sólo le habían dado cartuchos de pólvora, ( y mojada ), la caballería de extramuros, el batallón de entity y el cuerpo de entity con lanzas y las linternas encendidas, semejantes a una procesión de fantasmas. 
            
en la puerta de la entity, los obispos de entity, entity y entity, con lo principal de el clero, ¡esperaban revestidos de sus hábitos sacerdotales la comitiva! 
            
allí, el retrato de entity fue bajado de el trono y bajo de palio y a el humo de los incensarios, entró en el templo destinado a la entity, donde fue colocado en el altar mayor junto a el entity, en vez de la imagen de entity, ¡¡¡crucificado por la entity de el hombre!!! 
            
¡sacrilegio horrible! ¡cuántos de nuestros lectores no acusarán este cuadro de apócrifo!... ¡ojalá lo fuera! acaso a el revelar a el mundo civilizado hechos tan escandalosos e infames, ¿no sentimos la espina de el dolor en el alma y el calor de la vergüenza en el rostro? ¡oh... que sí! ¡oh! que a el escribir estas penosas verdades, cumplimos con el más difícil de los deberes: confesar nuestra infamia y la torpeza, la tolerancia, ¡la deshonra de la nación a que pertenecemos! 
            
y sin embargo, preferimos mostrar el baldón esculpido en nuestras frentes que consentir y escuchar tranquilos que un monstruo tal como entity, sea considerado aún por las naciones, como un noble caudillo y como el digno jefe de la que fue un día ¡¡¡la nación entity!!! 
            
a el llegar a cada una de las iglesias repetía se esta farsa, el retrato de el entity era colocado en el altar, su comitiva entraba y el mulato gobernador bajaba de el coche y haciendo cabriolas, intentando abrazar a las señoras que hallaba a el paso o imitando de tiempo en tiempo el tono de un personaje de distinción, entraba en los templos. 
            
entity, entraba también siempre en su nueva montura y la entity de hora en hora más frenética y exalta da, en tanto que dentro de la iglesia se parodiaba un entity — entity; ¡gritaban de fuera vivas y mueras que repetían los sacerdotes! y aquel populacho todo que los acompañaba unía sus alaridos y desórdenes a el espectáculo general. 
            
el último templo que restaba era el entity, ocupado en aquel tiempo por los entity refugiados de entity. 
            
a la proximidad de la procesión entity, la comunidad se hallaba reunida en la entity, sin pompa ni aparato, la iglesia estaba a oscuras y la compañía vestía su traje talar ordinario. 
            
un joven pálido de rostro severo pero no desagradable, estaba en el medio de ellos: era el superior ( entity. entity ). 
            
cuando los gritos se oyeron más cerca, el joven se dispuso a salir por otra puerta que daba a el atrio, sin ser la de el templo. 
            
¡entity, hermanos! no os atribuléis, ¡es necesario soportar el martirio antes que ser cómplices o autores de un sacrilegio! 
            
diciendo esto, salió solo y con los brazos cruzados sobre el pecho y los ojos fijos en el cielo esperó los vociferadores, en medio de el atrio. 
            
el resto de los padres entity, apiñados uno contra otro, se miraban asustados no atreviendo se ni a respirar, y oyendo se sólo en la vasta sacristía ¡el apresurado latir de sus medrosos corazones! 
            
cuando a el llegar frente a el entity, en vez de la iglesia abierta e iluminada, en vez de la compañía entera preparada a recibir los; los que se titulaban entity, vieron sólo un padre en medio de el atrio y el silencio más profundo en el cerrado templo; la comitiva paró. los gritos cesaron, el populacho alzando las curiosas cabezas, unos sobre los hombros de los otros miraban a el entity con estúpida curiosidad. 
            
todo el mundo estaba admirado y no sabían a qué atribuir aquella soledad. 
            
el joven jesuita aprovechando se de la estupefacción general, se adelantó algunos pasos y con voz clara y profunda les habló así: 
            
«¡entity! ayer recibimos orden de entity el señor entity, para celebrar un entity — entity hoy a las cuatro de la tarde, cosa prohibida por los ritos de la entity, de la cual ¡somos indignos servidores! el entity está con todo abierto a los cristianos que a cualquier hora de el día y de la noche quieran dirigir sus oraciones a el entity, porque nuestro entity dispuesto está también a oír les siempre; pero lo que la entity no hará jamás, será colocar en los altares, donde sólo puede y debe estar la efigie de el entity, el retrato de un hombre pecador, sea el entity o rey de la tierra; es un horrible sacrilegio que no permitiremos en tanto que nos reste un soplo de la vida que el entity nos concede y que hemos consagrado a su santo servicio». 
            
a el concluir estas palabras el entity les dio la espalda, y con paso sosegado volvió a reunir se a el resto de la compañía. 
            
la multitud estúpida, quedó en profundo silencio y sólo el mulato entity gritaba desde el coche: 
            
— ¿qué diablos es eso? ¿qué, están de purga los padres entity? 
            
sin embargo, sordo rumor corría las filas, estaban indecisos, sobre si forzarían las puertas de la iglesia o retornarían a decir a entity lo que pasaba. 
            
este último partido fue adoptado por unanimidad de votos y la multitud en desorden y murmurando se dirigió a la casa de el entity, bien ajeno de tal contratiempo. 
            
entretanto, el tiempo se había nublado, negros escuadrones de nubes corrían el cielo y a lo lejos ya principiaba a oír se la ronca y fatídica voz de el trueno, acompañado de vivos relámpagos. 
            
rosas oyó sin inmutar se la relación de lo sucedido y después de un instante de silencio, ordenó a entity que hiciera conducir a el preso a el entity y remachar le dos barras de grillos, prohibiendo se lo toda y cualquiera comunicación con persona alguna de dentro o de fuera de el entity, bajo pena de la vida de el comandante y centinela de vista. 
            
estas órdenes fueron ejecutadas con toda puntualidad y el entity vuelto a conducir por la entity a el embarcadero, fue de allí en una ballenera armada, a bordo de la horrenda y peligrosa prisión que le era destinada, no sin que antes de embarcar se se hubiera visto cargado nuevamente de hierros. 
            
acabadas sus proezas de el día, fueron los entity a preparar se para las de la noche que ya se acercaba triste y tormentosa, como si la naturaleza tomase parte un momento, en los dolores de la humanidad. 
            
un festín de carne con cuero y sin él, con dos o tres barriles de vino, otras tantas docenas de botellas de ginebra, etc., esperaban por orden de el entity a sus heroicos sectarios. 
            
la señora de entity había quedado a bordo con sus dos amigos, pero tan abatida y enferma, que apenas pronunciaba uno que otro monosílabo. sus fuerzas físicas y morales, la habían abandonado de el todo. 
            
la incertidumbre, este cáncer de el alma, la roía con sus venenosos dientes, con la ausencia de su marido, parecía haber se ausentado su espíritu y sólo la esperanza era capaz de volver lo su natural energía, o un exceso de desesperación. 
            
el día se había pasado en consuelos y palabras de esperanza por parte de el coronel entity y entity, en silencio e incredulidad por parte de entity. estaba casi persuadida que aquel día no se acabaría en bien para su marido y la infeliz a esta idea caía en terribles convulsiones. 
            
sin embargo, casi a la puesta de el sol, a pesar de lo nublado que estaba la tarde, las personas que estaban en la balandra pudieron distinguir la ballenera que conducía a el preso, y pudieron ver lo a él mismo en persona gracias a un excelente anteojo de entity, que encontraron a bordo. 
            
cuando la noche llegó enteramente, entity, el coronel, la señora de entity y su hijo, entraron en el bote que conservaban desde por la mañana. 
            
una vez fuera de la balandra, entity los dirigió hacia la entity porque era el lugar más solo para efectuar su desembarque. 
            
con el nombre de la entity, es conocido un antiguo y abandonado entity que, según tradición, fue habitación de los trapistas o cartujos. 
            
tres son hoy los monumentos que comprendo el nombre que dejamos citado y que encabeza este artículo. 
            
los silenciosos y elevados claustros, morada un tiempo de congregación tan vigorosa, la iglesia conventual, sombría y despojada de adornos, y el vasto huerto de el viejo entity, convertido hoy en cementerio de entity. 
            
a dos pasos de este lugar corre el entity. 
            
la historia de la vida humana está allí escrita con sublimes e indelebles caracteres... 
            
aquel convento que levantado por los hombres en momentos de fe o fanatismo, un tiempo teatro de los sacrificios, de las penitencias o de la desesperación de los que lo habitaban, hoy desierto y despoblado, parece decir a los que lo contemplan curiosos: «con la hora que corre vuela la vida» la hora que viene arrasará la presente, el lema de la verdad está escrito en mis silenciosas arcadas: destrucción e inestabilidad. 
            
la iglesia despojada y sombría, parece llorar en sí misma la pérdida de sus días de gloria, en que iluminada y florida resonaban en el coro los himnos de el entity... ¡ella sabe que lo pasado no retornará jamás! 
            
y el cementerio, ese campo de olvido y de igualdad, también está allí con sus cruces por blasones ¡como la única verdad de el destino y de las ambiciones humanas! ¡la eternidad! ¡el polvo! 
            
en el mismo momento en que nuestros amigos de el bote se dirigían a la entity, dos hombres entraban a pie por el camino que viene de la campaña. ambos parecían fatigados de largas jornadas; con todo, antes de descansar, quitaron sus sombreros y se arrodillaron en la puerta de la iglesia orando con sencillo fervor. 
            
verdad eterna e indisputable que el pueblo necesita una religión, ¡una creencia! que el pobre, el hombre que no pertenece a la clase que llaman pensadora, necesita la forma religiosa que le presente una creencia y la palabra de la oración con que levanta su corazón a entity; porque infelizmente no todas las cabezas están organizadas de tal manera que puedan ofrecer por homenaje a la entity, esas celestes abstracciones poéticas, en que el espíritu humillado y confundido se pierda en la grandeza de la idea de el ¡creador infinito! 
            
y cuando los propagadores de la verdad hayan destruido toda sombra de creencia en el pueblo; ¿qué le darán? ¿la conciencia de el deber? ¿la religión sin formas, la convicción por la sola fuerza de el espíritu? 
            
está muy lejos ese día para la humanidad, esa resolución que debe hacer tomar una nueva forma toda nueva a la sociedad no es la obra de uno o dos siglos... ¡quién sabe cuándo se empezarán a notar los efectos de esta doctrina!... y a las generaciones que van sucediendo se entretanto, ¿qué se les deja? ¡la duda, la lucha y la incredulidad!... 
            
ha mucho tiempo que estamos convencidos, que los hombres de fe, amantes de la humanidad en vez de la palabra debían poner en práctica la acción, en vez de destruir en un día las viejas creencias sobre las que reposa la moral social, emprender un trabajo más lento pero más seguro, ¡la educación de el pueblo! dejar a el hombre hecho, acabar como principio e insinuar las nuevas doctrinas ¡en el corazón de la juventud! 
            
los que tienen una convicción profunda de el bien que emprenden, deben desdeñar la palabra y hacer mucho por la acción. 
            
entre tanto, los que hayan perdido sus primeras creencias, los que hayan llegado a la altura de ciertas verdades y quieran cumplir su deber con buena voluntad, emprendan la grande obra en silencio, porque de romper las sencillas convicciones de el pueblo nada se reporta, sino el desorden o la confusión. 
            
pero es verdad que en todas nuestras acciones y palabras ¡trasluce la vanidad y la miseria humana! 
            
los dos hombres que oraban estaban vestidos muy pobremente, y eran de edades muy diferentes. el uno tenía el cabello más blanco que la nieve, el otro apartaba a veces de su frente los muchos rizos rubios que a porfía la velaban, rebelde a la mano que los separaba. 
            
reinaba en aquel sitio, un silencio profundo, sólo interrumpido por el murmullo de el río que a dos pasos de allí llevaba sus arenas a el entity, el confuso rumor de las funéreas ramas de el ciprés lo respondía, y en las desiertas rejas de el claustro, pasaban como errantes suspiros, las ráfagas de la brisa... había una armonía tan profundamente triste en aquellos tres ruidos, que los dos hombres suspiraban ¡como quien siente el alma mortalmente herida! 
            
el cielo cubierto de negras nubes tenía un aspecto amenazador y relámpagos de fuego lo iluminaban a cada paso mientras a lo lejos se oía el trueno ¡con su voz majestuosa y solemne! 
            
los dos hombres acabada su oración se alzaron y tornaron asiento a el pie de la ancha puerta de hierro que cierra el cementerio. 
            
a el vivo resplandor de los relámpagos se divisaban las blancas losas de las tumbas, los pedestales y las estatuas, fragmentos de la vanidad humana que no perdona ni el polvo de los muertos y que aun allí, se ostenta como el escarnio de nuestra miserable vida. 
            
el joven de el cabello rubio, miraba en silencio aquel vasto recinto, donde la grandeza, el talento, el vicio y la virtud están confundidos sin chocar se ni reprochar se nada entre sí... a el fondo de el cementerio, se alzaba una altísima cruz y a el lado de ella promontorios de cráneos blancos y secos se elevaban diciendo a el observador: 
            
«aquí residió la inteligencia humana». 
            
«el pensamiento humano ardió bajo esta vacía calavera, ¡expuesta hoy a la intemperie y a las lluvias! ¡ya fue mi turno descansar sobre la blanda almohada cuando mi dueño vestía el traje mortal!» 
            
los truenos continuaban a retumbar pavorosos, los relámpagos los sucedían, la brisa silbaba, el río corría indiferente y el ciprés murmuraba siempre ¡como el eco eterno de el dolor humano! 
            
el viejo rompió el silencio. 
            
— ¡estás triste amigo! 
            
— es verdad, — respondió el mozo — ¡hacen algunos días que me siento mudado! me vienen a la cabeza cosas que yo mismo no sé descifrar, y después de todo, ahora en este momento particularmente la vista de este campo de los pecadores... me hace como estremecer. 
            
— ¿es la primera vez que vienes aquí? 
            
— ¡sí, la primera!... vea entity he visto algunos entierros en los pueblitos, los he visto también allá en la entity cuando iba a visitar a el indio entity y a veces por la llanura, a lo lejos divisé alguna cruz que señala los muertos en medio de el campo... ¡mas aquí todos están juntos! 
            
¿y tú no ves tantas estatuas? 
            
— sí, es verdad; ¿cuanto dinero habrá costado esto? ¿para qué lo ponen esto a los muertos? 
            
— ¡qué quieres tú! ¡no quieren que el sepulcro de uno que fue rico se parezca con el de el pobre! ¡por eso hacen costosos monumentos! 
            
— es cierto... sólo debajo de la tierra se encuentra la igualdad... allí, todos los huesos se parecen y lo mismo se pudre el cuerpo de un rico que el de el pobre, el de un blanco que el de un negro... 
            
— ¡así es hijo! los hombres siempre hablan de un modo, y obran de otro, ¡la verdad de lo que ellos piensan sólo entity lo sabe! 
            
— es mejor entonces vivir en el desierto, errante, ¡como yo he vivido hasta hoy! 
            
el viejo meneó la cabeza en señal de desaprobación. 
            
— ¡no! los hombres no nacieron para vivir como las fieras, en el bosque... es otro el camino que debemos seguir... 
            
¡y vos no decís que todos son ingratos! ¿qué os han pagado con olvido vuestras cicatrices? 
            
— sí, pero cada uno debe obrar según su conciencia y yo no me arrepiento de lo que he hecho, si ellos me han pagado mal, ¡esa no es cuenta mía! 
            
— pues una vez que hemos venido a el pueblo, para seguir adelante nuestra empresa, crea entity que yo me quedaría aquí de buena gana, yo sé cavar la tierra y si me quisieran para enterrar los muertos... las calles y las casas me oprimen... aquí a lo menos estoy a cielo raso... 
            
— como quieras — contestó el viejo —, yo veré si puedo obtener el lugar de sereno, en ese empleo puedes ser más útil a nuestro intento. 
            
en aquel momento el bote tocaba a la orilla. 
            
— me parece ver gente en la orilla de el río, dijo el joven. 
            
— sí, — contestó su compañero — ¡como no sea alguna ronda que viene por aquí, alguna patrulla que llega por el río! ven aquí dentro de esta zanja estamos bien. 
            
entity y entity, pues eran ellos mismos, se escondieron, por cerca de donde ellos estaban, pasaron los personajes de el bote a quienes ya conocemos y tomando la calle larga de la entity empezaron a caminar hacia la ciudad, la cual les era necesario atravesar para llegar a la entity, situada a el otro extremo de la población. 
            
cuando los escondidos no oyeron más ruido de gente, salieron, y entity dijo: 
            
— si quieres queda te aquí, yo conozco bien la ciudad, aprovechando la noche iré a buscar la casa de mi coronel, es un hombre de los de otro tiempo y el único que me podrá servir para encontrar un empleo. 
            
y entity, despidiendo se de su amigo echó a andar hacia la casa de entity de quien pocos minutos antes había huido imaginando se que tal vez era una partida que venía a reconocer la orilla. 
            
¡todos somos ciegos en esta vida! 
            
mientras que entity y entity conversaban mano a mano sentados contra el portón de la entity y que la señora de entity se dirigía a tierra con sus amigos; la entity, había ya terminado su orgía y munida de un acompañamiento de hachones encendidos, recorría las calles de la ciudad destinadas esa noche a ser el teatro de los más horribles y abominables excesos de aquellos desenfrenados salteadores. 
            
una orden de entity, la cual se nos había olvidado mencionar; ( porque en el caos de desatinos y maldades de aquel hombre, muchas cosas se escapan a la imaginación fatigada ) había prevenido que desde aquel día, todo el mundo se presentaría de bigotes, fuese cual fuese su cargo o empleo; de manera que los que no lo tenían se los pusieron postizos, los unos de cabellos pegados con goma, que les mortificaba la carne, y otros hallaron más breve el poner se los tales bigotes con corcho quemado. 
            
la entity adoptó unánimemente este último partido. imaginen se nuestros lectores, si les es posible, doscientos hombres, todos ebrios y exaltados por los vicios más asquerosos y por los excesos más vergonzosos de la humanidad, mal vestidos, con los brazos desnudos, las caras tiznadas, porque el sudor provocado por las frecuentes libaciones, había desfigurado los bigotes de nueva invención, con las manos armadas de tijeras de trasquila y de enormes puñales que cortaban a el aire. 
            
en medio de una noche, triste y tormentosa a la luz amarillenta de los hachones que hacía empalidecer el reflejo de fuego de los relámpagos, aquella procesión diabólica cuyas vociferaciones, blasfemias y palabras obscenas, se confundían a los truenos y a el ruido de los cristales, que de camino iban rompiendo por las casas; todo esto unido a el himno de el entity que iba ejecutando la música, cada instrumento en el tono que le cuadraba, parecían todos los demonios que la imaginación más exaltada puede crear, evocados un instante sobre la tierra para aterrorizar la. 
            
el objeto de la entity era cortar toda patilla que cerrase sobre la barba; fuese el que fuese que así la llevase, por que estaban autorizados a no respetar cosa ninguna en este mundo. 
            
ya habían encontrado una infinidad de hombres indefensos, a quien en su horrible lenguaje decían ellos haber «afeitado». 
            
cada individuo que se encontraba con la barba cerrada, era agarrado entre cuatro hombres, sentado sobre una mesa que a propósito llevaban los de los hachones y la multitud de la entity lo rodeaban, el sujeto era naturalmente despojado primero de su dinero, reloj y cualquier otra joya que poseyese, los faldones de la levita o frac cortados y después su rostro desfigurado a tijerazos, que a veces le llevaba parte de una oreja por una cuchillada que le bajaba un carrillo y cuando el tajo tirado con toda malicia hacía saltar la cabeza de el infeliz y que sólo quedaba su cuerpo palpitante, vivas y risotadas acogían a el asesino; la cabeza recogida era izada en un palo y la procesión seguía adelante, mientras que tal vez acababan de robar a el seno de una honrada familia, su jefe, su apoyo ¡o a una madre su hijo! 
            
esos males, esas lágrimas hechas derramar a las familias, ese duelo y desesperación, desparramado con profusión por los secuaces de entity, todo eso es nada; ¡son justos homenajes a la santa causa de la entity! 
            
otros individuos que ellos conocían por federales netos, como decía entity, sufrían también la operación, a estos les quemaban la barba y a chicotazos lo perseguían hasta que conseguían escapar se les de las manos. 
            
a el dar vuelta una esquina, un joven alto de rostro serio y fiero, se encontró de manos a boca con los corta — patillas. 
            
era este mozo hijo de una familia muy distinguida, su talle flexible y airoso, firme la marcha y algo de desdén en la mirada. 
            
sumamente blanco y rosado, tenía los cabellos y las largas barbas rubias, como el oro, unos y otros, las cejas y pestañas blancas, los ojos azules y una suma regularidad en las facciones. 
            
parado naturalmente ante aquel espectáculo, miraba la entity, con la natural sorpresa y curiosidad que ocasionaba su horrible conjunto, mas este examen era hecho con la sangre fría de el hombre que no teme, que no conoce el peligro o lo desafía con rara intrepidez. entity a su turno enfrente a el valeroso mancebo, y comprendiendo ellos que él no se prestaría dócilmente a la operación, querían primero entablar una especie de diálogo, y los miembros de la infernal congregación sentían una especie de malestar que les ocasionaba la mirada fría, desdeñosa y escudriñadora de el joven. 
            
entity como el más docto y por su grado de entity tomó la palabra. 
            
— ¿quién es entity? dijo, dirigiendo se a el desconocido mancebo. 
            
— ¿qué se le importa? seguid vuestro camino que yo seguiré el mío; respondió el rubio con voz varonil y clara. 
            
— ¡eso lo hemos de ver! prosiguió entity. 
            
— agarremos lo, y dejemos nos de preámbulos, añadió entity. ¿quién pide explicaciones a un entity? 
            
y reuniendo a el pensamiento la acción, levantó su brazo armado sobre el joven; pero éste le sacudió una tan tremenda bofetada, que el héroe mazorquero cayó por tierra cuan largo era, dando un rugido de dolor y de rabia, porque parecía que le hubiesen deshecho el rostro, y dislocado todos los huesos. 
            
— ¡así se enseña la canalla! dijo el desconocido. 
            
— ¡entity! gritó entity dando un paso hacia el batallador; mas, un puntapié aplicado en el estómago de el entity, lo tendió de espaldas, y el joven viendo que la señal de el combate estaba dada, sacó de sus bolsillos con suma rapidez un par de pistolas fulminantes que descargó a el aire y aprovechando se de el terror general, volvió a el punto la calle y desapareció en la oscuridad con ligereza. 
            
— principiaba la lluvia a caer en gruesas gotas, pronto empezó a empapar se la tierra, las hachas se apagaron y los mazorqueros descontentos de haber acabado tan mal su empresa, empezaron a desfilar cada uno por su lado, prometiendo se que en el resto de el día siguiente, echarían abajo cuanta barba hubiese en entity, para lo cual establecerían barberías volantes por todas las calles y plazas. 
            
la tempestad se desató furiosa, y sólo se veían por la ciudad los negros bultos de los serenos con su linterna en la mano y su lanza; semejantes a una procesión de fantasmas. 
            
su voz lúgubre repetía en la oscuridad «las doce han dado y tormenta». 
            
— es necesario para la inteligencia de los sucesos que vendrán después, que nuestros lectores nos acompañen a el lugar donde fue conducido el doctor entity. 
            
— sabemos que existían o existen aún en entity y en algunos puertos de la entity, prisiones marítimas con el nombre de entity. los de entity hemos leído por descripción de cuya lectura no respondemos, que son horribles; pero estamos inclinados a creer que jamás existieron otros más inmundos y espantosos pontones que el de entity en entity y que creó entity en el tiempo de su presidencia en entity. 
            
— el entity estaba anclado en lo que se llaman balizas exteriores, esto es a unas dos leguas de tierra; el buque que a este objeto servía, era un casco viejo y podrido que amenazaba hundir se a cada instante y es casi incomprensible como podía soportar los horribles temporales de el famoso entity. 
            
— antiguamente se contaba esta prisión de el gobierno destinada a los presidiarios muy ínfimos y relajados, aunque jamás en tan mal estado, ni elegida para presos políticos, porque es verdad que éstos sólo han abundado en estos últimos años. 
            
— el entity donde fue conducido entity, era pues un viejo buque que por todos lados hacía agua y que los presos sin cesar día y noche componían, viendo la muerte delante de sí, a todas horas de el día y de la noche. 
            
— con todo, entity no estaba destinado a estos trabajos; cargado de grillos y de cadenas fue bajado a uno de los calabozos más hondos de el entity, donde había más peligro, y donde sin cesar rellenaba de agua, la cual era extraída cada cuarto de hora por cuatro presos acompañados por un oficial que los inspeccionaba. 
            
tenía esto doble objeto: primero mortificar a el preso que se veía con el agua a media pierna, la cual mojando le los grillos se los amohosaba y los hacía parecer más fríos martirizando le las carnes; y segundo, saber lo que él hacía y espiar lo así cada cuarto de hora, a más de el centinela de vista que allí estaba perenne y sin perder le movimiento porque cada cuatro horas debía ir a tierra el parte de las acciones de el preso. 
            
— muchos otros presos, menos rigurosamente tratados o de igual manera, encerraba el entity. la tripulación de éste, constaba de cincuenta hombres escogidos, divididos en dos compañías de veinte y cinco hombres cada una, con su oficial, un sargento y un cabo y además el primer entity y el segundo. 
            
— los sujetos que ocupaban estos puestos, eran un inglés y un entity. 
            
— el entity tenía el primer puesto, y el entity el segundo. 
            
— entity, entity; era un hombre como de unos treinta años, bien afeitado y serio, que no usaba jamás corbata y que leía constantemente en su biblia de marroquín punzó, interrumpiendo se de tiempo en tiempo para arrojar los negros bocados de tabaco que salían y entraban en su boca. vivía la mayor parte de su tiempo a bordo y otras veces en tierra, en una pequeña casita situada en la entity, donde solían reunir se sus compatriotas a cantar el yankee doodle y beber chicha, porque entity pertenecía a los hijos de la temperancia y no admitía sino sus cofrades en esta virtud, así como en su religión, ( era protestante ). 
            
— la chicha es un refresco inocente, hecho de algarroba y que jamás trastorna la cabeza. por lo demás, entity es muy regular de rostro aunque completamente inanimado y sino temeríamos ofender le, diríamos que era imbécil. 
            
— indiferente, silencioso y frío en los negocios ajenos, cuando le hacían sonar a el oído un repleto bolsillo de dinero, entity se tornaba político, conversador y afable. su primer entity era el peso fuerte, después la entity y ¡en tercer y último lugar el rost — beef! 
            
— el entity que hacía las veces de segundo entity era un hombre de cinco palmos y dos pulgadas de altura con el doble de diámetro y que consumía una barrica de cerveza diaria. 
            
entity, era ya viejo y nunca salía de el entity. debió ser blanco en un tiempo, pero a el presente era casi de el color violeta; el rostro redondo y soplado, la boca gretada y babosa, los dientes negros, los ojos azules, hundidos entre los montañas de carne, le brillaban de contento y después de esto una nariz traicionera que parecía un fondo de botella según lo grande, lo encorvada y granujienta, contando a todos la pasión favorita de el digno entity. 
            
— es inútil decir que estos dos antípodos entity y entity no se podían ver, ni en pintura; sin embargo, respecto a el servicio ambos marchaban de acuerdo, porque ambos temían por su pellejo y sabían que entity no es hombre de chanzas livianas. 
            
— a el llegar entity a bordo con el preso, entity, mascaba sus enormes pedazos de tabaco leyendo la entity con suma atención, mientras que entity bebía su décima quinta botella de cerveza. el buen hombre tenía la lengua sumamente trabada, mas no aborrecía tanto a su primer entity que a veces no intentase un poquillo de conversación, mas el entity no se dignaba responder, y entity se vengaba diciendo entre dientes: 
            
— very dam entity indeed ¡entity — bad! 
            
— entity tan insensible a la lisonja como a la injuria, continuaba a leer en silencio y masticar sus tabacos. 
            
— era en una de estas escenas que llegaron el entity y el entity. 
            
— el entity se presentó y las órdenes de entity le fueron repetidas, palabra por palabra puntualmente, y en seguida entregadas por escrito, con copia para el segundo comandante y oficiales de guardia. 
            
entity guardó los papeles a el preso a su calabozo de mar, y volvió a sentar se tranquilamente a leer. 
            
— en cuanto a entity, oficiosamente invitaba a el entity a tomar un vaso de cerveza. 
            
— entity this entity — decía el buen entity — ¡mucho bueno! ¡estomacal! ¡mucho bueno for vos! 
            
entity sonreía como hombre que entiende lo que le dicen, pero no respondía. 
            
— entity — continuaba entity — ¡bebe mucho bien for you! 
            
— y de esta vez arrimó el vaso a los labios de entity, el que comprendiendo entonces por primera vez lo que le decía, se resignó a beber la cerveza, no sin convenir dentro de sí mismo de el mal paladar de los hijos de entity. 
            
— estos ingleses, — decía el entity dentro de sí — son unos burros para esto de comer y beber. vea entity, comen la comida cruda, ¡todo a fuerza de mostaza! la ensalada con azúcar, los budines y toman esta maldita cerveza. 
            
— entre tanto entity tomaba los gestos de entity por aprobaciones, y preparando se a dar le otro vaso de su licor favorito, decía: 
            
— ¡very good entity! mucho bueno cosa está este pó bebé. 
            
— con todo por esta vez se esquivó entity ¡bajando a su ballenera y murmurando! anda te a el diablo gringo medio sonso, con su trajín de mudar me el nombre, que tan pronto me llama entity y ahora corcobiar; ¡como si yo fuera caballo! 
            
— entity quedó con el vaso en la mano, viendo huir a su convidado; empinó la cerveza, hizo sonar la lengua a el paladar, y dijo: 
            
— ¡very good indeed!... ¡not better por entity! y se encogió de hombros con desdén. 
            
— la importancia de las órdenes que había recibido entity, eran de tal naturaleza, que venciendo la repugnancia que le causaba su segundo, por esta vez cerró la entity y se dirigió a él, hablando le en inglés. 
            
— entity, — dijo entity — es necesario que se imponga entity seriamente de las órdenes que acabo de recibir, a respecto de este preso. 
            
— sí señor, respondió el inglés, ¿entity gusta un poco de cerveza? 
            
— yo no acostumbro a beber otro licor que el agua: mil gracias. 
            
— que lo haga a entity muy buen provecho, ¡yo tomo el agua como si fuera un vomitivo! 
            
— dejemos la cuestión de las bebidas aparte y vea entity si quiero imponer se o no de las órdenes de el señor entity. 
            
— a este título, dejó entity su vaso que iba ya a aproximar a su gratada boca y se preparó a escuchar a el primer comandante. 
            
— sin embargo entity que había dicho y hecho más que su seca naturaleza lo permitía; sacó la copia destinada a el segundo comandante y se la entregó diciendo: 
            
— lea entity y aprenda de memoria cada una de esas palabras que ahí están escritas, y acuerde se entity que la más pequeña infracción de ella, le costará a entity la cabeza. 
            
— entity a el concluir estas palabras le volvió la espalda y fue él mismo a meditar sobre el escrito que lo había dado entity. 
            
— entity cuya cabeza empezaba a no estar muy fresca ya, por aquel día, se esforzaba en abrir los ojos de el espíritu y de la cara; los unos para leer las órdenes de el entity y los otros para comprender lo que ellas encerraban. 
            
— mientras el segundo comandante lucha con los océanos de cerveza que de tal modo le oscurecen la inteligencia; bajemos nos nosotros un instante a el calabozo destinado a el doctor entity, porque todos estos son rasgos de el ilustre entity. 
            
— el lugar donde estaba el preso debió servir en el buque, de depósito de leña, comestibles de reserva, cadenas o cosa semejante; porque apenas tenía unos pequeños respiraderos a flor de agua y por los cuales no podía penetrar la luz. 
            
era un espacio cuadrilongo de seis palmos de anchura y tal vez diez de largura, continuamente lleno de agua y de ratones, y poseyendo por todo adorno una hamaca, un banco de pino y una lámpara de talco que con el preso había sido allí colocada. 
            
el ruido de las ondas de el río y los chillidos de los ratones era lo único que interrumpía el silencio de aquel horrible agujero, porque el ruido que se hacía sobre cubierta apenas llegaba allí. 
            
encima de el techo demasiado bajo para que entity pudiera poner se de pie, había una especie de claraboya, donde la cara de un hombre y el cañón de un fusil aparecían. era este el centinela de vista destinado a vigilar a el prisionero. 
            
sentado sobre un banco, pálido y fatigado de aquel día, de ridículo aparato; la amarillenta luz de la linterna, reflejaba en su rostro, dando le una tan singular expresión que se diría que era la expresión viviente de los sentimientos humanos. 
            
estaba entity en una de esas situaciones morales, de las cuales apenas el individuo puede darse cuenta a sí mismo. reflexionaba el doctor cuán inestable o inseguro es el destino de la criatura. acompañado de su adorable familia, se dirigía a buscar un asilo seguro y pacífico, ¡bajo el cielo sereno y hermoso de entity! allí, feliz en cuanto puede ser lo un proscripto, contaba ser útil en lo posible a aquel país tan nuevo aún, y emplear las luces naturales de su espíritu, y las adquiridas por el estudio, ¡siempre en bien y adelanto de sus semejantes! 
            
— a el emprender su viaje, una fría confianza en la entity, lo animaba; las mejores intenciones lo impulsaban en su marcha... y no obstante había caído víctima de la más nefanda traición, entre las manos de el enemigo cruel, de la humanidad, ¡y de su propia patria! 
            
— entity estaba a su disposición, engrillado e indefenso... 
            
— ¡el hombre, el individuo, era de entity!... aquella vida consagrada a el bien de sus hermanos y de la sociedad, aquella vida presente de el entity estaba a la merced de el asesino; y bastaba el más simple gesto para aniquilar de un golpe la obra de el entity. 
            
— a el mismo tiempo que hacía estas reflexiones, sentía levantar se con toda la fuerza de la voluntad y de la razón, la libre convicción de su independencia y soberanía, como espíritu, ¡como alma que piensa y existe! y ni los grillos, ni la prisión, ¡eran bastante a encadenar la libertad de sus ideas! ( no había leído todavía la teoría de libertad por entity ), y los ojos de aquel centinela que espiaban su menor movimiento, eran impotentes a penetrar los misterios de el «yo» ¡que sólo el ojo de entity escudriña y conoce! 
            
— ¡horrible aunque tenaz verdad! ¡contra la que se estrella el despotismo de los hombres!... ¡verdad que se burla de la esclavitud! de la tiranía y ¡de el odio de los tiranos! contra la entity y la entity de la conciencia individual. 
            
— una sonrisa de soberano desprecio, erró por los labios de el preso. 
            
— con todo de estas ideas, fue pasando por una transición natural, a otras que hicieron completamente variar, la expresión de su fisonomía. 
            
— su mujer y su hijo a quienes ya no tenía a su lado y que habían quedado solos y abandonados a bordo de la entity. 
            
— el recuerdo de otros días más felices, vine a su mente; empezó a echar de menos las tiernas y apetecidas caricias de aquellos dos caros objetos. 
            
— sus imágenes queridas estaban delante de sus ojos, en sus oídos se repetía el eco de la voz dulce y penetrante de entity, y la infantil y cariñosa de entity. 
            
— ¡ecos tal vez que no tornaría a oír jamás! ¡seres de quienes para siempre lo habían quizá separado!... 
            
— ¡entity era hombre!... su corazón se partió de dolor y un impulso natural más poderoso que en orgullo, hizo caer de sus ojos una lágrima que se perdió en la sombría oscuridad de su prisión; quitando le a entity un triunfo cierto y deseado por él. 
            
— ¡el llanto de un hombre libre! 
            
— en aquel momento una voz bien conocida por entity, la voz de uno de sus más queridos amigos pronunció estas palabras como un suspiro: 
            
¡entity, entity mío! 
            
entity se puso de pie exclamando: ¡hermano! casi a el mismo tiempo la voz de ¡entity! y el ruido de las cadenas sacudidas siguió a estas exclamaciones. 
            
dos hombres engrillados, dos víctimas de la tiranía se confundieron en un estrecho abrazo tan largo y efusivo como lo permitió el momentáneo olvido de el sitio y de la condición en que se encontraban, después de muchos años de no ver se. 
            
el hombre que no haya pasado por las angustias de las cárceles de entity no puede suponer se el placer que experimentaron aquellos dos seres a el encontrar se encerrados por la misma causa y destinados a igual suerte en el horrible entity. porque los presos de entity, a diferencia de los de cualquiera cárcel de los países civilizados, saben que a el entrar en la prisión el mejor beneficio a que pueden aspirar es una muerte rápida. no hay esperanza de salvación, porque entity, que es una hiena, no se conmueve por un salvaje unitario; no hay tampoco la más remota probabilidad de evadir se, porque entity cuenta con la mejor policía de el mundo, como que se trata de hordas sedientas que él mantiene con la sangre y con el dinero de los unitarios, que habiendo sido declarados locos oficialmente no tienen derecho a administrar sus bienes, sino por medio de curadores y eso cuando entity no ordena la expropiación por causa de utilidad federal. 
            
el hombre con quien entity acababa de desahogar en un segundo seis meses de sufrimientos y amarguras era el coronel entity, guerrero de la independencia, distinguido por entity, de cuyo ejército regresó cubierto de heridas recibidas en homéricas batallas. el coronel entity pasaba entonces por uno de los primeros guerrilleros argentinos y por el más práctico en el arte de guerrear con los indios, por haber hecho diversas expediciones contra las tolderías, con el general entity y otros jefes. como todos los hombres de algún valor era un decidido adversario de entity y aunque no había manifestado públicamente sus ideas contrarias a el tirano, éste, que hacía tiempo lo vigilaba, lo hizo prender y encarcelar en el pontón entity, de donde no saldría, sino para ser fusilado en el momento oportuno con el doctor entity. ¡dos ases unitarios fusilados en un día era la mejor fiesta que entity podía ofrecer a la entity! 
            
estaba de entity que entity no saldría esta vez con su gusto. una mujer, había de deshacer todos sus planes y esa mujer fue entity, la esposa de el doctor entity. 
            
desde que entity supo que contaba con el apoyo de el coronel entity y con el de su hermano, el bizarro capitán entity, no creyó perdida la causa de la vida de entity. se propuso arrancar lo de las garras de el tirano, o sucumbir en su intento. hizo entonces, esta noble mujer, uno de esos juramentos que cuando los ejecuta consigo mismo una alma fuerte llevan generalmente a el éxito o a el heroísmo. si entity se inspiró en la divinidad de su misión y la realizó, entity buscó fuerzas, astucia y medios en el amor a su marido y en el cariño de su hijo a quien no concebía que tuviera que criar huérfano, y, como la heroína francesa, ésta heroína esposa salió triunfante en su empresa, sin pagar con la existencia la temeridad de su propósito. 
            
entity comunicó a su madre sus ideas y ésta después de haber hecho esfuerzos de todo género para disuadir la, le recomendó que guardase reserva hasta para con su padre, el doctor entity. entity que con su peculiar inteligencia se había dado cuenta que la base de su plan de operaciones era y debía ser el más absoluto secreto, empezó a preparar su ejecución. 
            
¿por dónde dar principio a este plan descabellado? 
            
entity tuvo una inspiración. recordó que una morena vieja que había sido su nodriza, podía por intermedio de sus parientes, servir de espía ante el mismo tirano entity. 
            
para que el lector se dé cuenta de cómo la intervención de una morena podía ser de tanta importancia para los proyectos de entity, es necesario que sepa que el gobierno de entity, fundadoen el espionaje, se vale de la delación de los esclavos y sirvientes de la gente decente, para estar a el corriente de los mínimos detalles que ocurren en las intimidades de el hogar de las familias que sospecha de inclinaciones unitarias. 
            
en esta verdadera inquisición, los negros descendientes de los cargamentos de esclavos africanos vendidos durante el coloniaje, desempeñan un papel prominente, porque constituyendo el elemento casi exclusivo de el servicio porteño son los que están en condiciones de transmitir y delatar todas las novedades a entity la esposa de entity, y a la cuñada de éste, entity, la entity de este nuevo entity oficio que deja muy atrás por los medios y fines que persigue, a la entity que en la entity organizaron los entity. ¡la autora señala estos hechos vergonzosos a la execración de la entity y de el mundo! 
            
los negros que no están colocados en casas particulares viven en comunidades, que llaman pueblos, situados en los barrios de extramuros, conservando sus usos y costumbres africanas y hasta el aparato de un reyezuelo para cada grupo de familias de el mismo origen. estos pueblos de negros adoran a entity que, a la verdad, les dispensa toda clase de favores y les acuerda su más ilimitada confianza, en lo que no se engaña, pues se sabe que es la fidelidad una de las características de la raza africana. 
            
el pueblo bajo, compuesto en buena parte por negros y mulatos, está conforme con entity como lo estuvo en la entity de los césares con entity, con entity o con entity. 
            
entity habló con la morena, la enteró de su pensamiento, le habló de su infancia que ella había alimentado en sus senos de nodriza, y la noble esclava lo prometió su ayuda: «amita, le contestó, sé que lo que vuestra merced quiere hacer es imposible, pero disponga de la vida de su esclava y haré lo que me mande». 
            
quiero, ante todo, que me digas, entity, si entre tus parientes hay algunos que tengan entrada a la casa de entity y que sean capaces de enterar se de lo que allí pasa. tengo, contestó entity, a el hijo de entity, que es asistente de el señor entity y a varios sobrinos que sirven a entity en asuntos de confianza que les encarga. 
            
pues bien, dijo entity, quiero que vayamos ahora mismo a ver a tu nieto, el hijo de entity, para preguntar le quien es el encargado de suministrar las provisiones para los presos de el entity. presta me una pollera añadió entity, yo traigo un pañuelo grande; quiero vestir me en forma que no desconfíen de mis intenciones. es posible además, que el general entity, por más que es un desgraciado, llegará a reconocer me. 
            
entity vestida con una tosca pollera de balleta y uno de esos grandes pañuelones que usan en entity las mujeres de la clase que, sin ser proletaria, puede llamar se trabajadora, se encaminó, con la morena entity, a la casa de entity, nada menos. 
            
dio la casualidad que entity, el asistente en cuya busca iban, se encontraba en ese momento sentado solo, junto a un brasero tomando mate amargo, o verdeando, como llaman los paisanos a el acto de servir se el mate sin azúcar. 
            
entity era un mocetón simpático, con alguna cruza de raza blanca, porque más bien que negro era pardo o mulato, aunque predominaba en él la sangre africana. entity se paró inmediatamente, descubrió su cabeza, ( a pesar de estar con entity y pidió, con esa respetuosa humildad peculiar de la gente de el pueblo, «la bendición agüelita»; recibiendo la obligada contestación de «dios lo haga güeno hijo». 
            
entity de lo que deseaba saber, aunque ignorante completamente de los proyectos de la señora de entity, dio a ésta los informes que por el momento precisaba. 
            
supo entity que esa misma noche debían bajar a tierra entity y entity, los dos jefes de el entity, por orden de entity y que quedaría a cargo de la flotante prisión el tercer comandante, un joven oficial llamado entity que por los datos de entity, era uno de los oficiales más buenos y valientes de la guarnición de la entity. averiguó, también, que el día siguiente a las 10 de la mañana, conducirían en un bote de la capitanía, provisiones de boca y municiones destinadas a el entity. 
            
entity volvió a la casa de entity y con pasmosa actividad entró en plena campaña libertadora. compró una cantidad de pan, tabaco y papel de cigarrillos; con maestría, que envidiaría el más experto, colocó dentro de dos de los panes papeles escritos enterando a el doctor entity de sus propósitos y escribió en algunos do los papeles de cigarrillos ( que llenó de tabaco y armó perfectamente la morena entity ), lo que no había podido decir en los panes mensajeros. 
            
entity que por indicación de entity se reunió con las conspiradoras, tan pronto como estuvo, franco de servicio, fue encargado, mediante protestas de que sólo se trataba de proporcionar buen alimento y buen tabaco a el doctor entity, de entregar la encomienda a el prisionero de el entity. 
            
llegado el pequeño contrabando a su destino, no sin ser notado por el hábil ojo de el jefe accidental entity, que fingió, sin embargo no ver lo o no dar le importancia, el doctor entity pudo poner se a el corriente de los atrevidos proyectos de su mujer que se reducían a lo siguiente: catequizar a entity, aprovechando la ausencia de entity y de entity, si era posible, y en este caso, o sin esa circunstancia conseguir una orden de entity, o falsificar la, que indicara a el jefe de el entity que el preso debía trasladar se a la cárcel de la ciudad para, una vez obtenida la entrega, fugar a el extranjero. 
            
el doctor entity suponía que entity no se abandonaría en brazos de la desesperación. sabía también que algunos de sus amigos, como el coronel entity y su cuñado entity habían de intentar algo por salvar lo. esta convicción unida a un presentimiento halagüeño, a un no sé qué inexplicable que en ciertas ocasiones hace anticipar a la alegría o a la tristeza que nos suscitan motivos tristes o alegres, hicieron que entity tuviera la intuición de que en ese pan y esos cigarros estaba el secreto de su libertad. 
            
el doctor entity se enteró de el plan de entity y aproximando se a el coronel entity le dijo casi sobre el oído: «es demasiado inteligente y enérgica mi mujer para rendir se a el cúmulo de adversidades que sobre ella pesan... ¡prepara nuestra evasión!». 
            
el coronel entity desde que entity estaba a cargo de el entity se veía frecuentemente y hasta conversaba largos ratos con el doctor entity pero no pudo menos de manifestar su incredulidad ante las esperanzas de éxito de su compañero. no, doctor, le replicó entity, no nos hagamos ilusiones, de aquí saldremos para el patíbulo, no le quepa duda; lo que es yo, añadió, sí me salvé milagrosamente de las lanzas de la gente de entity en la batalla de el entity, donde perdimos a el general entity ( entity ), no espero salvar me de aquí y lo único que deseo es que nos cuelguen de una vez, lamentando, de todo corazón, que no esté en mis manos evitar el triste honor de ser fusilado junto con entity doctor. 
            
en cuanto a mí, dijo tranquilamente entity, moviendo resignado el entrecejo, no me asusta la muerte, he procedido siempre bien y si siento morir en este momento, es por la razón que daba entity, si mal no recuerdo, de que lo peor no es morir, sino no poder morir cuando y como se quiere. sólo me preocupa una cosa, coronel, y es no poder contribuir a la reacción enérgica y sangrienta que forzosamente ha de iniciar se contra entity y no haber tenido el tiempo necesario, ni la suficiente edad mi hijo entity, para morir con la convicción de que sabrá querer y defender a su patria, odiar a el tirano y vengar los ultrajes que éste ha inferido a la entity, guiado por el amor a la memoria de su padre. si entity me sobrevive algunos años, el porvenir de entity está asegurado, pero si mi pobre compañera falta ¿qué será de ese niño huérfano, rodando por países extraños o viviendo paria en la tierra que ha nacido? llegado a este punto de la conversación, el doctor entity, había perdido su serenidad, ocurriendo le uno de esos dobles estados de ánimo, tan frecuentes como contradictorios en apariencia, pues a el mismo tiempo que las manos de entity se crispaban de impotente coraje contra entity, abundantes lágrimas humedecían los ojos de el patriota que había imaginado en ese instante a su mujer y a su hijo vagando desamparados hacia la muerte; o peor aún, hacia el abismo de la miseria, víctimas de la barbarie de el tirano argentino. 
            
el coronel entity guardó respetuoso silencio y en un momento oportuno cambió la conversación en el sentido de dar por factibles los proyectos libertadores de entity. 
            
la esposa de el doctor entity obrando con rapidez inconcebible en otra persona que no hubiera sido ella y no hubiera tenido su interés, había logrado contar si no con el asentimiento, por lo menos con la complicidad de el mayor entity, quien visto por el señor entity, fiel amigo de el doctor entity y muy íntimo de entity y entity, llegó, en un transporte de entusiasmo, a confesar que el servicio de entity le repugnaba y que si bien había creído hasta entonces obra de patriotismo servir lo en los conflictos con el extranjero, estaba decidido a seguir, si necesario fuera el camino de el ostracismo, separando se de la carrera militar. 
            
por medio de entity, entity comunicó a entity el día en que probablemente entity firmaría la orden para que los presos de el entity fueran trasladados a la cárcel de la ciudad. 
            
desconfiando entity y de entity, llamó a el mismo entity y le previno que el otro día a las 3 de la tarde viniera personalmente o mandara a uno de sus oficiales a buscar la orden de traslado de algunos presos. 
            
rosas estaba nervioso, furibundo, porque le habían hecho creer o se había creído, que los unitarios, dirigidos por entity desde un pueblo de la campaña oriental, mantenían relaciones y tramaban una conspiración ayudados por el mariscal entity, presidente de la entity — boliviana. 
            
los periódicos de entity, cuya monotonía es peculiar, ocupaban entonces sus columnas vomitando injurias contra entity, los unitarios y entity y publicaban largas listas de suscripciones en dinero y en especie encabezadas por los empleados de todos los pueblos para ayudar, decían las notas de remisión, a sufragar los gastos de la santa causa de la federación contra el tirano entity. 
            
la amenaza de los unitarios impedía a entity enviar fuerzas a el entity, donde el gobernador entity, de entity, preparaba unos cuantos gauchos para invadir entity en combinación con la expedición a el entity que debía organizar el gobierno de entity, aliado de entity. 
            
la «entity» aseguraba que el entity tenía en sus manos una carta de el expresidente entity a el mariscal entity, que comprobaba la traición a la patria que intentaban los unitarios, añadiendo que ( siempre según la supuesta carta ) se tramitaba la disgregación de la entity, dividiendo la en tres partes: entity, entity, entity, entity y otras provincias de el interior por un lado; entity, a el entity — entity y entity por otro; dejando a entity en poder de entity. 
            
en esta situación se puede suponer la suerte que le estaba decretada a el doctor entity. 
            
a la hora señalada para salir de la casa paterna, entity tuvo una contrariedad que pudo hacer fracasar su plan. siendo ya tarde entró de visita una copetuda y sospechosa familia federal, que manifestó intenciones de permanecer un largo rato en la quinta de entity. 
            
entity conversó como si tal cosa con las visitantes y habló en forma tan natural que nadie hubiera, ni siquiera imaginado, que aquella mujer iba dentro de breves horas a ser la heroína de uno de los episodios más curiosos que relatará el futuro historiador de esta época de singular anarquía. 
            
pasando el tiempo y no yendo se las visitas, entity hizo presente que le atacaba una muy fuerte jaqueca que le obligaba a pedir permiso para retirar se a su dormitorio, como efectivamente lo hizo. 
            
entity, no tuvo el gusto de dar a su querida madre el tierno y filial beso de despedida y su pobre madre, que sabía el verdadero objeto de la retirada de su hija, ¡tuvo que seguir cumplimentando a sus importunas visitantes! ¡cuántas torturas morales semejantes en las familias argentinas deben su causa a entity! ¡el hogar paterno de entity se vería pronto enlutado y ensangrentado por el asesinato de el doctor entity y el fusilamiento de su hijo entity! 
            
el doctor entity, no obstante sus opiniones políticas totalmente contrarias a las de su yerno el doctor entity, estaba ligado a éste por afectos de amistad y sobre todo, por el cariño de entity. es indudable que el doctor entity influyó con el caballero inglés entity y con el oficial entity para ayudar a el plan de evasión ideado por su hija. esta circunstancia, unida a otras, contribuyeron a que entity se decidiera a privar se de sus sumisos servicios, mandando asesinar lo, según unos, dirigiendo directa y personalmente el asesinato, según otros. 
            
entity se dirigió a casa de la fiel entity, se vistió de militar, se colocó un kepis de capitán, bigote postizo negro, botas granaderas, sable y una ancha capa que envolviendo la completamente disimulaba su cuerpo de mujer. 
            
acompañada de entity y de su hijo se dirigió a la alameda, donde esperó impacientemente que atracara una ballenera preparada a el efecto con la complicidad de el generoso entity. ¡esos momentos de espera parecieron siglos a entity! ¡cuántas preocupaciones, desfallecimientos, esperanzas asaltaron su mente! 
            
por fin llegó la ballenera tripulada por cuatro robustos marineros, y se embarcó en ella entity con el niño entity. serían las 10 de la noche del martes 5 de septiembre. 
            
amarrada la ballenera a el entity, el supuesto oficial presentó a entity una orden de entity, de puño y letra de el tirano, ordenando la entrega a el portador de los salvajes unitarios entity y entity. entity hizo llamar a el oficial de guardia, le enseñó la orden superior y, ante la suspicacia reserva de el oficial que se permitió indicar la conveniencia de custodiar los presos con un destacamento de las fuerzas de el pontón, entity le respondió que no era necesario, porque él personalmente haría la entrega de los presos. 
            
con no poca dificultad a causa de el peso de los grillos y de la extenuación que trae consigo la prisión, efectuaron su trasbordo entity y entity. el primero había reconocido a su mujer y contenía a duras penas su emoción. entity miraba a entity tratando de penetrar hasta el alma sus verdaderas intenciones. el niño entity no se veía en la ballenera y su ausencia inquietaba a el doctor entity que temía no poder contener su legítima ansiedad. 
            
la ballenera se puso en movimiento con rumbo a el entity, o sea la ciudad. entity perdió gran parte de sus esperanzas y entity tosió bajo como indicando que triunfaban sus vaticinios pesimistas. 
            
¡solemnes momentos aquellos, que difícilmente se pueden repetir! 
            
alejada la ballenera algo más de una milla de el pontón el mayor entity ordena virar a los marineros y que se dirijan hacia el entity. 
            
¿regresamos a el pontón, señor entity?, entity atrevió a preguntar el doctor entity. «he ordenado rumbo a la entity, replicó entity; si entity nos ayuda mañana estarán entity libres en tierra extranjera y deberán la libertad a esta heroica mujer que ha sabido no sólo preparar les la evasión sino, lo que es más difícil aún, ha sabido convencer me, hasta el punto de que, ya lo ven, me embarco fugitivo con ustedes dispuesto a poner entre entity y mi persona, el entity. sin embargo añadió, ni una palabra más, hasta que no hayamos dejado bien lejos a el pontón». 
            
entity no pudo contener su emoción y sus ojos se anegaron con lágrimas de ternura y gratitud a la vez que el entity le apretaba fuertemente la mano en señal de alegría y como satisfacción a su reciente incredulidad. 
            
alejados de el pontón, entity abrazó a su esposa y a entity y preguntó inmediatamente por entity. una indicación de silencio dada por entity apagó la voz de los pasajeros de la ballenera a el mismo tiempo que entity tendía la mano de su esposo y le hacía tantear la cabeza de el hijo que buscaba y que desde el principio de esta escena había estado completamente oculto bajo los pliegues de la capa militar de la madre. 
            
por fin después de asegurar se que estaban completamente salvos, la familia entity, entity y entity se entregaron a los mayores transportes de alegría. los presos, ya sin los mortificantes grillos se paraban y sentaban alternativamente como para convencer se de que eran materialmente libres. 
            
el doctor entity pasados los primeros momentos de natural expansión, preguntó por el gaucho entity y el viejo entity, que tan noblemente se condujeron en la primera tentativa de evasión. he provisto a su suerte, se apresuró a decir le entity; han ido a trabajar de peones en la entity de entity, en entity, y allí estarán completamente tranquilos, pues entity, que en el fondo de su corazón es antirosin pasa por un buen federal desde que se ha apresurado a mandar a entity la lista de una suscripción levantada entre los vecinos de el partido para contribuir a los gastos de la guerra contra entity. 
            
atracada la ballenera a el puerto de la entity los viajeros desembarcaron en tierra amiga, porque aunque dominante todavía entity en el entity, el poder de éste tocaba a su fin, destruido en lucha tenaz y sangrienta por el partido revolucionario de el entity que, valiente y astuto, aunque gaucho e ignorante, batallaba con éxito hábilmente auxiliado por los jefes argentinos emigrados. el general entity que tan heroica cuanto desgraciadamente ha sostenido la causa de la civilización hasta inmolar su vida para conseguir destruir la tiranía de entity, acompañó a entity en toda su campaña contra entity, habiendo hecho con él, según se asegura, un pacto de alianza que continuaría contra el déspota argentino una vez derrocado su congénere uruguayo. sin embargo, ¡la emigración argentina sabe como se cumplió ese pacto! 
            
llegados a entity a los cinco o seis días de haber desembarcado en la entity, el doctor entity, entity y entity se presentaron inmediatamente a la entity para registrar sus pasaportes, previa fijación de domicilio y amenaza de ser expulsados en cualquier momento. el doctor entity empezó de nuevo la vida de el ostracismo, que ya le era conocida. 
            
la derrota de entity y su inmediata consecuencia la entity pusieron fin a el gobierno de entity que renunció el mando, en apariencia resignado y patrióticamente impulsado, pero con el animo evidente de vengar se cruelmente de sus adversarios políticos. inmediatamente, en efecto, de celebrar la paz, entity se embarca con sus principales secuaces en el bergantín inglés entity y desembarca en entity para poner se a las órdenes de entity de quien es desde entonces instrumento vil y sanguinario tanto en la entity como ante los muros de entity que hoy intenta en vano poder atravesar. 
            
la furia de entity no tuvo límites a el saber la fuga de entity y sus compañeros de evasión y desde entonces decretó la muerte de el doctor entity y de su hijo entity, cobardemente asesinado aquél y fusilado éste, por la mazorca capitaneada por entity. 
            
desde la fuga de entity las turbas de entity han añadido un nuevo grito a los muchos que traslucen su entusiasmo federal: ¡muera el pardejón entity! es la frase de uso en las manifestaciones restauradoras de entity, ya que no tiene objeto pedir la muerte «de el asesino entity» que la fatalidad ha decretado, privando a su patria y a la entity de el corazón más generoso y de el adalid más brillante de la libertad de este continente. 
            
el doctor entity consagra su existencia a preparar los elementos que han de concluir algún día con el tirano de entity y en entity su inteligencia contribuye a la heroica defensa que opone el último refugio de la civilización de el entity. 
            
considerado y respetado por todos, el doctor entity es el más caracterizado de la emigración argentina; es el hombre de confianza de el señor entity, el benemérito presidente de esa república reducida a los muros de una ciudad. 
            
los más grandes contrastes, el asesinato de miembros de su familia en entity, la suerte siempre desgraciada de las armas unitarias, a pesar de el lampo de esperanza que reflejó entity, no han sido causas bastante poderosas para quebrar el ánimo de el doctor entity, fortalecido, es cierto, por la entereza de su fiel consorte, entity. 
            
para terminar, diremos, que aquellos dos rudos campesinos que tan lealmente se condujeron con el doctor entity, han sido víctimas de la lucha contra entity, pereciendo ambos, brava, aunque anónimamente — como perece siempre el soldado — en la infausta jornada de el entity, lanceado entity, según parece, a el cubrir la retirada de el entity y degollado entity, después de haber contribuido a la homérica resistencia de la infantería de el entity y de caído prisionero de guerra de las hordas de el titulado. entity. 
            
