entity es un padre de familia, de esos que hay muchos, sobre los que pesa una grave responsabilidad que no conocen, y que están haciendo un perjuicio trascendental de que no se dan cuenta. 
            
entity ha sido alternativamente impresor, varillero, ayudante de el alcaide de la cárcel, por cierto mal negocio, después jicarero encargado de pulquería, y últimamente ha sentado plaza de arbitrista, que es como se la va pasando. 
            
entity cree que sabe leer y escribir, pero buen chasco se lleva; pues en materias gramaticales confiesa él mismo, con admirable ingenuidad, que nunca se ha metido en camisa de once varas. 
            
en otra de las cosas en que se lleva chasco entity es en creer que sabe hacer algo, pues nosotros, que bien le conocemos, estamos seguros de que a pesar de sus letras no sabe hacer nada. 
            
su inutilidad lo condujo, aunque paulatinamente, a la situación lamentable en que el lector lo encuentra. 
            
aburrido entity de buscar destino, y más aburrido de no hallar lo, pensó en una cosa. 
            
esta cosa la han pensado las nueve décimas partes de los hombres inútiles que hay en el país. lanzar se a la revolución. 
            
esta idea, acariciada en medio de la ociosidad y de los vicios, es el calor con que la madre discordia empolla a sus hijuelos; esta idea ha sido el prólogo de muchas epopeyas, así como el primer paso en la senda de el crimen; esta idea entra en el número de las resoluciones desesperadas, y se equipara con la de suicidar se. 
            
respetamos, aunque no aludiendo a entity, esta misma idea de lanzar se a la revolución, cuando es engendrada por el noble arranque de el patriotismo. 
            
entity, arbitrista y todo, llegó a desesperar, se le cerraron todas las puertas, como él decía, y comprendió que necesitaba lanzar se a la revolución. 
            
entity tenía un compadre. 
            
— he pensado una cosa — le dijo un día. 
            
— ¿cuál? — le preguntó el compadre sorprendido de que entity pensara algo. 
            
— lanzar me a la revolución. 
            
— ¡pero compadre!... 
            
hubo un momento de silencio, durante el cual entity escupió por el colmillo. 
            
— ¿lo ha pensado usted bien? 
            
— no me queda otro recurso; ya usted lo ve, no hay destinos, nadie presta, y luego mi mujer... 
            
— pero compadre — repitió entity; que así se llamaba el interlocutor. 
            
— lo único que me falta es caballo y armas. 
            
— es decir, todo. 
            
— casi. 
            
— para pelear se necesitan armas. 
            
— cabal. 
            
— ¿y contra quién va usted a pelear? 
            
— pues contra cualquiera, yo lo que necesito es la revolución. 
            
— pero ¿usted no tiene principios políticos? 
            
— pues vea usted, compadre; en cuanto a eso, usted sabe que a el hombre lo hacen las circunstancias. 
            
— pero usted puede elegir. diga usted. 
            
entity meditó profundamente con la vista fija en tierra, y luego preguntó: 
            
— ahora ¿quiénes están mejor? 
            
— ¿cómo mejor? 
            
— quiero decir, ganando. 
            
— pues los liberales siempre ganarán, compadre, a la larga o a la corta. por mi parte yo voy a los liberales a ojos vistos, es albur que sale; porque mire, aquí no pega lo de los extranjeros ni lo de las coronas. 
            
— sí, eso ya lo sé, compadre. 
            
— ¿se acuerda de lo de entity? 
            
— ¡pues no! 
            
— y ya usted sabe que van los mochos, que vienen los mochos, pero siempre la libertad triunfa. éste es país libre, compadre. 
            
— pues con los liberales, compadre — dijo entity iluminado. 
            
— ¡dios saque a usted con bien! mire que los mochos fusilan bonito. 
            
— sí, pero... 
            
— ¿y la familia? 
            
— allí se la dejo, compadre; no le diga nada a mi mujer hasta que yo me haya escapado; que entity se haga hombre, le dice que no ande ahí con mañas; y entity, que se case. 
            
los dos compadres, por fin, se despidieron. 
            
entity pensó más en la mujer de su compadre que en su compadre mismo. era natura. quedaba encargado interinamente. 
            
entity pensó menos en su mujer que en procurar se caballo. era natural: el caballo era muy importante y su mujer ya estaba bien recomendada; de manera que entity se fue en derechura a casa de un amigo que tuviera caballo, y se lo pidió prestado; después buscó otro amigo que tuviera pistola y le ofreció limpiar se la. 
            
empeñó un resto de equipaje y se puso en tren de defender a la madre patria. 
            
había pernoctado en un mesón de entity; despertó muy temprano y arregló su cabalgadura. era ésta un caballito de rancho, malicioso y asustadizo, tordillito mosqueado, con una oreja gacha, malos cascos y peor boca. 
            
entity le puso doble rienda, colocó a la grupa una gran maleta, pagó el gasto a el huésped y se encaramó más bien que montó en el tordillito, el que, a el sentir sobre el lomo aquella humanidad asustadiza, comenzó a caracolear en el patio de el mesón, más bien de disgusto que de brío, y a el fin, resignando se, salió a la calle. 
            
aquel jinete no llevaba espuelas, pero en cambio llevaba miedo y cuarta. el animal si no tenía buena estampa, tampoco tenía otras cualidades; trotaba ferozmente, y a pesar de las dos riendas le sucedía lo que a entity, tenía mal gobierno. 
            
entity, en quien el valor no era precisamente una de sus cualidades distintivas, creía que los transeúntes le conocían en la cara aquello de que se estaba lanzando a la revolución, y afectaba un disimulo que para nada le servía. 
            
la calzada de entity se le figuró inmensamente larga hasta que llegó a la garita. 
            
allí le ocurrió otra cosa, y eran ya dos cosas buenas las que según él le habían ocurrido. 
            
lo de lanzar se a la revolución era una, y encomendar se a entity era la otra; pero en cuanto a la segunda, comenzó a encontrar inconvenientes poderosos: el primero era apear se y no tener dónde dejar su caballo; pero bien pronto le ocurrió otra cosa buena, más buena que las otras, y ya eran tres las que en pocas horas iban cambiando la faz de su vida; esta última cosa buena fue aquella de que con la intención basta, y encontró tan de su gusto el consuelo, que hasta se atrevió a dar por primera vez un azote a el tordillito, que contestó espeluznando se como un gato y encogiendo el cuarto trasero como si le hubiera dolido mucho, movimiento que empezaba a revelar que entre entity y su caballo había cierta analogía; aquél debía ser el caballo de entity, habían nacido el uno para el otro. 
            
cuando entity salió de la ciudad de entity respiró más libremente, figurando se que acababa de salir con bien de un gran lance, y repetía interiormente: 
            
— por fin ya estoy lanzado a la revolución. ello es cierto — continuaba después de un largo rato — que bien puede costar me caro... una bala... pero por otra parte en la revolución siempre se come, porque cuando no lo hay se toma. 
            
a propósito de tomar sintió sed y tomó pulque, pagando lo, costumbre que estaba próximo a perder, una vez bien lanzado a la revolución. 
            
después de pagar pensó en su mujer. 
            
entity pensaba siempre por analogías. 
            
su compadre entity tenía la misión diplomática de informar a la familia de entity de lo de la revolución. 
            
— o vuelvo rico — decía entity —, o no vuelvo; yo pasaré trabajos, pero llegaré a tener una guerrilla y entonces... 
            
dios es grande, y mi compadre muy caritativo, de manera que mi mujer no se morirá de hambre; en cuanto a mis hijos, el varoncito que se enseñe a hombre, y entity, como ya se sabe vestir, se casará pronto. 
            
absorto en sus reflexiones entity caminó todo el día, y a la oración estaba en el mesón de un pueblo en donde tomó lenguas para orientar se a el día siguiente. 
            
a el rayar la aurora el tordillito asomaba la cabeza entre las trancas de el corral. el animal había perdido su blancura mate en virtud de la incuria de su nueva caballeriza. entity se sorprendió a el ver a su cabalgadura, que por un sólo lado seguía siendo blanca, pero por el otro era amarilla; no parecía sino que el animalito había dormido sobre un lecho de zacatlaxcale en infusión. 
            
unos arrieros lanzaban a la sazón una estridente carcajada, burlando se de el tordillo y llamando le mascarita. el huésped se permitió algunas bufonadas sobre lo bien que se había pintado el andante y recomendó a el dueño que no lo vendiese. 
            
entity creía tener razones de peso para no ser valiente; tragó las bromitas y siguió su camino. 
            
a poco andar percibió un polvo, y poco práctico todavía entity en materia de polvos, tuvo a bien suspender su marcha por si acaso. 
            
la polvareda crecía y se acercaba, y nuestro héroe comenzaba a inquietar se. es cierto que lo que para cualquiera otro caminante hubiera sido una calamidad, para entity era la dicha; pero no obstante, entity temblaba. 
            
a el fin desapareció el motivo de alarma y entity continuó su camino, hasta que de manos a boca dio con una guerrilla. 
            
— ¿quién vive? — le gritó un forajido. 
            
— un amigo — contestó entity afectando calma, pero espeluznando se como su tordillito. 
            
— haga alto o le rompo el alma — dijo el guerrero. 
            
entity obedeció. 
            
— eche pie a tierra. 
            
entity lo hizo a tiempo que una nube de polvo lo envolvía, porque diez jinetes se acercaban a él pistola en mano. 
            
— será algún mocho — dijo uno. 
            
— lo colgaremos — gritaron otros. 
            
— que venga el jefe — dijo una alma caritativa, en tanto que un valiente lo atropellaba con su caballo que hacía cabriolas. 
            
— entregue las armas, entity. 
            
entity entregó la pistola. 
            
— el penco no vale un real — dijo uno reconociendo el tordillito. 
            
— es de dos colores. 
            
— es que durmió caliente. 
            
— eche acá la toquilla — gritó otro héroe lanzando una blasfemia inconducente. 
            
y entity se quedó sin sombrero. 
            
— y usté será sacristán, ¿no, amigo? 
            
— tiene cara de fraile. 
            
— y corona — gritó uno —; que muera el cura. 
            
entity había perdido, no precisamente por el calor de el pensamiento, el pelo de la coronilla. 
            
— que nos diga misa. 
            
y de las chanzas y burlas sangrientas los guerrilleros iban pasando a las vías de hecho, y ya uno azota a el tordillito, ya aquél prepara su lazo, y quién sabe adónde hubieran llegado si el jefe de la fuerza no viene a meter paz. 
            
— ahí viene el jefe — dijo uno. 
            
en efecto, acababa de presentar se en escena un jinete como de treinta y cinco años, tipo de la raza indígena, sin barba, grandes labios morados, pelo negro y mirada concentrada y recelosa. montaba un magnífico caballo alazán tostado, de gran alzada, acordonado y fino, y de movimientos elegantes y pisada firme, ojo chispeante y ancha la nariz; el animal venía sobre sí y como interrogando cada vez que levantaba enhiesto la cabeza. 
            
el jinete traía una chaqueta de afelpado negro, con agujetas y botones de plata, calzonera negra con botonadura triple de pequeñas conchas de plata, chaparreras de piel de tigre sobro la cabeza de la silla, gran sombrero bordado de oro, dos pistolas de entity, con empuñadura de marfil, sobre cada una de las caderas, puñal con mango de ébano y plata en una vaina de terciopelo rojo y contera dorada, espada de montar y un entity en su carcaj. llevaba el chaleco desabrochado, dejando ver una banda roja y una gran cadena de oro. 
            
— ¿quién es ese hombre? — preguntó sin levantar la voz. 
            
todos callaron. 
            
entity rompió el silencio diciendo: 
            
— me llamo entity, y vengo a presentar me, mi coronel. 
            
— ¿ha servido? — preguntó el coronel. 
            
— no, mi coronel. 
            
— usted será espía de los mochos. 
            
— no, mi coronel — repitió entity procurando sonreír se. 
            
— ¿pues dónde estaba? 
            
— en mi casa. 
            
— ¿y a qué vino? 
            
— a servir. 
            
— ¡adiós! ¿y de qué sirve? 
            
— de lo que se ofrezca. 
            
— ¿sabe dar cuchilladas? 
            
— sí, mi coronel. 
            
— ¿es valiente? 
            
— cuando se ofrezca... 
            
el jefe recorrió con la mirada a entity, lo examinó a su sabor y después de una larga pausa dijo: 
            
— pues convide a los muchachos para que lo calen, y si ellos quieren... 
            
— con permiso, mi coronel, vamos a el pueblo. 
            
— vayan cuatro, y cuidado con ése. 
            
entity montó a caballo sin sombrero y sin pistola. 
            
un guerrillero comenzó por dar le cola a el tordillito. la enclenque cabalgadura, con todo y jinete, vino por tierra. el pobre de entity apenas pudo levantar se, rengueando y herido de la cabeza. 
            
el tordillito se quejó dolorosamente a el caer y parecía que estaba conociendo su miseria. entity lleno aún de polvo y de sangre ofreció cigarros, sin proferir una queja. 
            
otro guerrillero se preparaba a echar un lazo a entity. 
            
— a ver si no — dijo uno. 
            
esto quería decir que salía a la defensa de entity. 
            
— ya raspan — cantó otro —. el señor es mi amigo, vaya, y yo soy hombre. 
            
— ya está, mi segundo — dijo el de la reata. 
            
— como lo va a convidar... — dijo otro. 
            
esto fue un cambio de viento para entity, a quien ayudaron a montar y le ofrecieron la lumbre. 
            
llegaron a el pueblo y entity pagó el gasto. el alcohol, que por lo que tiene de espirituoso nivela los espíritus, puso a la misma altura a víctima y verdugos. entity estaba ya en vísperas de hacer carrera. 
            
entretanto volvamos a la mujer de entity y veamos qué hace. 
            
la mujer de entity se llamaba entity, tenía treinta años y estaba lo que se llama bien conservada. casi podían pasar desapercibidos sus dos hijos, entity y entity; entity estaba bien, especialmente desde que entity se había lanzado a la revolución. 
            
entity era tan bueno y tan servicial y tan atento, que a entity no le faltaba nada, de manera que no cesaba de exclamar: 
            
— ¡qué bueno es mi compadre! 
            
el compadre, que tenía también muy buen corazón, no cesaba de decir: ¡qué buena es mi comadre! 
            
y luego, que como aquélla era una época de prueba, era, como sucede siempre, el crisol de la amistad. 
            
no sabemos de qué medios ingeniosos se valdría entity para dar a entity la noticia de entity; pero sí nos consta que el lloriqueo no se sostuvo por largo tiempo. 
            
— vale más así — decía entity —; puede ser que mi compadre se logre; ¡tantos vemos que vuelven! 
            
— crea usted, compadre, que si no fuera por usted me moriría de pena. 
            
— lo creo. 
            
y de veras lo creía entity. 
            
— usted me consuela — decía entity. 
            
y positivamente se consolaba con las finezas de su compadre entity. 
            
en cuanto a entity y entity, como en virtud de esa ley que mejora las generaciones, sabían más que entity y más que entity, deseaban a toda costa aletear por su cuenta. 
            
entity, debemos decir lo en obsequio de su corazón de madre, temblaba ante el adelanto de sus hijos. era una gallina que había incubado patos y éstos se arrojaban a la agua de el progreso dejando la en tierra, ¡pobre entity! 
            
— antes — exclamaba — los hijos eran dóciles porque creían saber menos que sus padres; pero hoy tengo que capitular con la ilustración de mis hijos; éstos no reciben de mí más que lo que les conviene, y hasta se atreven a reprender me cuando procuro corregir los. efectivamente algunas veces me han persuadido con sus buenas razones, porque eso sí, mis hijos tienen mucho talento. 
            
entity, que para estos casos y para otros más apurados tenía siempre listas algunas frases de consuelo, contestaba: 
            
— es preciso, entity, es preciso que así sea; ¡el adelanto, el progreso, la civilización!... vea usted, yo conozco a la madre de el general entity.. 
            
pronunció un nombre que nosotros callamos, y continuó: 
            
— ¿quién cree usted que es esta pobre señora? 
            
— no sé. 
            
— pues es una pobre señora... sirviente, guisaba, quiero decir, hacía la comida, o más bien dicho era la cocinera de la casa de... 
            
entity pronunció otro nombre que por ser muy conocido callamos nosotros, porque en esta ensalada nos hemos propuesto que el lector coma las lechugas in saber en dónde se cortaron. 
            
— ya usted lo ve; la madre de el general entity.. pues la pobre señora se calla, su hijo la manda como general, y si no fuera porque le besa la mano delante de todo el mundo, nadie sabría que es su señora madre. así le sucede a usted con entity y con entity. 
            
— exactamente, ya no me es permitido reprender los; en el momento me echan en cara mi torpeza, y siempre acaban por probar me que no tengo razón. 
            
este pliegue de el corazón humano, como diría un novelista romántico, es la primera dislocación moral, como decimos nosotros a despecho de la crítica, es el primer aleteo de independencia de los pollos actuales, protestando a nombre de el progreso contra la tutela materna. 
            
había antes un secreto resorte que sujetaba la razón de el niño ante el encantador prestigio de la madre. nosotros recordamos haber escuchado oráculos de los de los labios maternales; las palabras que oímos cuando niños tenían el sello de una autoridad que jamás nos ocurrió poner en duda. 
            
hoy, salvo el debido respeto a el verdadero progreso que amamos y respetamos los primeros, hay, y en abundancia, pollos llenos de suficiencia, de humos y de garbo para enmendar la planilla a los autores de sus días. 
            
entity y entity, sin ser precisamente progresistas, eran pollos que rompían el cascarón y lo pisoteaban; quiere decir, se avergonzaban de su madre. 
            
abierta esta primera puerta, roto este primer dique de el respeto filial, los hijos de entity se ponían en situación de adelantar notablemente. 
            
corrían un riesgo inminente que ellos mismos acariciaban. 
            
entity conocía todo esto por la intuición delicada de las madres; pero no se lo podía explicar bien a entity; éste por su parte hacía todos los esfuerzos posibles por una solución consoladora a todas las tribulaciones de su comadre. 
            
entity se enteró estoicamente de que casi ya no tenía papá; y, seamos francos, no lo sintió mucho; se quedó pensativo, pero no porque sintió algo en el corazón, sino en las alas. 
            
iba a alear, ya podía alear. 
            
buscó varias veces seguidas en su casa a un personaje, personaje fresco, acabado de hacer, pero en boga. 
            
el personaje estaba visible pocas veces, y no se veía otra cosa por todas partes. 
            
a el fin entity logró ver le a el tercer día de solicitudes. 
            
el personaje, aunque acabado de hacer, tenía bata, aunque acabada de hacer, y gorra griega y pantuflas. 
            
así recibió a entity. 
            
— buenos días, mi general — dijo éste. 
            
el personaje era coronel, de manera que la primera sonrisa de benevolencia fue toda para entity, que a su vez sonrió de esperanza. 
            
— ¿qué vientos le traen a usted por acá, muchachito? 
            
— vea usted, mi general, vengo a confiar a usted un secreto. 
            
— bien. 
            
— pero me ofrece usted... 
            
— ¡vamos, muchachito! ¿de qué se trata? 
            
— yo sé que es usted uno de los... de los, ¿cómo diré?, de los liberales de buena fe. 
            
— ¡oh, sí! ¿y eso quién lo duda? 
            
— pues bien, el secreto es que mi padre... ¡se ha lanzado a la revolución!... 
            
— ¡hombre! — exclamó el coronel. 
            
— y yo tengo necesidad de ver lo que hago. 
            
— eso es, en todo caso es necesario ver uno lo que hace. 
            
— y he pensado... 
            
— ¿qué ha pensado usted? 
            
— pedir una colocación. 
            
— ¿a el gobierno? 
            
— en cualquier parte. 
            
— usted no tiene... 
            
— sí señor, a mi madre y a mi hermana. 
            
— ¡ah! 
            
— y como supondrá usted, están mal. 
            
— y su hermana de usted, ¿qué tal? estará ya hecha una mujer. 
            
— ya la verá usted — se apresuró a decir entity; y es preciso decir lo, le pareció en ese momento que su negocio iba bien. 
            
— pues cuente usted conmigo, muchachito. 
            
— van tres veces que me dice muchachito — pensó entity. 
            
— ¿cuándo quiere usted que lo vuelva a ver? 
            
— pronto; dé usted sus vueltas. 
            
entity se despidió de el coronel con estudiada cordialidad y con muchas esperanzas. 
            
entity, como se ve, hacía lo mismo que su papá; como no sabía hacer nada buscaba destino. 
            
era una piedra de el edificio social que esperaba su destino, buscaba un albañil que la colocara, y como no estaba labrada debía ser colocada detrás de otras piedras. 
            
mientras entity busca destino, el curioso lector tiene tiempo de ocupar se en conocer a entity. 
            
entity tenía muchas cosas buenas; en primer lugar diez y seis años, en segundo lugar dos ojos muy negros y muy expresivos, de esos ojos que no están de balde en el mundo, ojos programa, ojos que levantan a su propietaria falsos testimonios. 
            
detengamos nos un poco para que no se atribuyan a palabrería estos elogios, y hablemos seriamente de los ojos de entity, porque cuando hemos releído la historia de esta joven, nos hemos persuadido que sus ojos ejercieron una influencia directísima en su porvenir; casi ellos tuvieron la culpa de todo. 
            
los ojos de entity no eran ni luceros, ni mucho menos azabaches, ¡dios nos asista!, eran simplemente ojos a los que, más bien que todas las imágenes de los poetas, les venían los epítetos de platicones, de pícaros, etc. 
            
a el menos así se lo dijeron a entity muchas veces, lo cual animó más a entity y a sus ojos a volver se insoportables. 
            
diremos en qué nos fundamos. 
            
sabido, y mucho, es aquello de que los ojos son el espejo de el alma; en efecto, los ojos de entity no desmentían tal aserto; pero había más, entity conoció, primero porque era mujer, y luego porque se lo dijeron, que tenía una arma en sus ojos. 
            
entity bajo ese punto de vista era armipotente. 
            
todas las mujeres han elevado sentidas y misteriosas preces a el dios de lo bello, ante el ara de el espejo, porque les conceda algo notablemente hermoso, y este dios propicio ha derramado, especialmente en entity, sus preciados dones; de lo que resulta que a la que le tocó un pie bonito, por ejemplo, se tropieza con tantas oportunidades para enseñar lo que no parece sino que a cada cinco pasos hay un caño y cada bocacalle es un vado difícil, todo con la debida circunspección y reserva, y en los límites prescritos. a la que le tocó cintura de sílfide, se sofoca con otro abrigo que no sea de punto de entity o de ojo de perdiz; y la propietaria de una mano que copiarían praxí te les y entity tiene una cabeza tan perezosa que necesita sostener la a toda costa con su manecita blanca y torneada; las propietarias de manos de esta clase siempre tienen algo que hacer se en la cara, siempre una mosca imprudente les pica en la mejilla, siempre el cabello se descompone en la frente, siempre, en fin, suceden tantas casualidades hermanas que la manecita está ocupada de continuo en ejercicios plásticos, con beneplácito de el artista y de los osos. 
            
pero la hija de entity, que, por supuesto, tiene su alma en su almario, a quien le toca por don un par de ojos como los de entity, hace pasar la cuestión de el terreno de la estética a el de la filosofía, y se entra de lleno a un género distinto de reflexiones. 
            
entity no vio nunca impunemente. 
            
a los trece años sus ojos representaban diez y seis, y era que la belleza y el artificio se combinaban, y aquellos ojos llegaron a lanzar saetas por miradas, y llegaron, en el ejercicio de la más inocente coquetería, hasta a subrayar lo que hablaba entity. 
            
la mujer posee un librito de letra menuda que suele pasar desapercibido de el sexo feo. 
            
lo decimos, porque la primera persona que le hizo comprender a entity que tenía bonitos ojos no fue un hombre, sino una mujer. 
            
era ésta una amiguita de infancia, pobre como entity, pero fea. 
            
— ¿sabes por qué te quiero tanto? — la dijo un día. 
            
— ¿por qué? — pregunto entity, casi adivinando de lo que se trataba. 
            
— ¡porque tienes unos ojos muy lindos! 
            
y la amiguita fea se los besó ardientemente. 
            
otra vez la dijo en tono de reconvención: 
            
— no veas así, porque me enojo. 
            
finalmente, en las viviendas de la casa en que vivía entity se cantaba a pasto una canción a los ojos, y simultáneamente convenían los vecinos en que esos ojos eran los de entity. 
            
un joven sastre que pespunteaba todos los días ocho horas frente a entity llegó a coser mal, y mientras uno de los vecinos pespunteaba los ojos en la guitarra, el sastre hilvanaba los pespuntes. 
            
entity trasladaba todas estas observaciones a el librito de la letra menuda, y todo ello iba robusteciendo y aclimatando, por decirlo así, en la mente de entity una idea fija, inseparable de todas sus demás ideas: la de que tenía muy bellos ojos; y por esa serie de movimientos nerviosos, secundarios, y para los que casi no se necesita la voluntad deliberada, entity había ido adquiriendo cada día una manera de ver más expresiva, más irresistible y que no obstante parecía natural. 
            
a el espejo de el alma le iba sucediendo una cosa rara: que cada día iba siendo mejor el espejo que el alma. 
            
he aquí un grave mal: entity era ya una mujer a quien en lo sucesivo se la iba a juzgar injustamente, se la iba a creer más ardiente, más apasionada, más espiritual de lo que era en realidad; sus ojos iban a preparar frentazos. 
            
éstos empezaron por el sastre y por el de la guitarra. 
            
el sastre, en un día grande en cuya víspera se había confeccionado a sí mismo un traje nuevo, se atrevió a hablar le a entity de sus ojos, después de sus miradas, luego de sus efectos, cuya prueba eran los pespuntes, y por último le espetó un yo te amo como cuenta de sastre. 
            
entity blandió su arma favorita, miró a el sastre, y a la mirada acompañó una risita y a la risita un dengue. 
            
el sastre se desorientó y siguió haciendo pespuntes, aunque con todas las veras de su corazón hubiera querido hacer versos. 
            
a el de la guitarra le llegó su turno, y después de aturdir a toda la vecindad con los ojos, y de haber logrado dar a su voz de tenor sfogatto toda la elasticidad de el berrido lírico, asestó sus tiros sin obtener mayor triunfo que el sastre; y ambos amantes, en su común desgracia, no saborearon más consuelo triste que suscribir se a las poesías de entity, poeta que ha tenido el talento de hacer se leer con entusiasmo en esta época de positivismo y de cobre por todos los enamorados, especialmente si éstos tienen de qué quejar se como el sastre y el de la guitarra. 
            
todo lo que los ojos de entity tenían de ricos, tenía ella de pobre; pero decididamente la hermosura engendra las aspiraciones. 
            
entity cultivaba con ahínco heroico la amistad de unas señoritas ricas. 
            
ya hemos visto nosotros a señoritas ricas tener amistad con jovencitas pobres, como estas jovencitas sean hermosas; éste no será un motivo suficiente, pero sucede y sucedía así con entity. 
            
ésta empezó por encontrar se atribulada en materia de atavíos propios para presentar se; pero estas dificultades acabaron por desaparecer, merced a el cariño de las amiguitas, quienes hicieron a el fin costumbre vestir a entity. 
            
esta polla no necesitaba más que plumas, distintivo esencial de la raza fina; y el primer gro que crujió a los movimientos de entity no se desprendía de la propietaria como podría haber le sucedido, sino muy a el contrario. 
            
el sastre y el tenor oyeron crujir aquella seda a el barrer sus puertas como si hubiera pasado por ellas la entity; las vecinas cuchichearon y se asomaron a sus puertas como llamadas con campanitas; y, en una palabra, el traje de entity fue el platillo de todas las conversaciones. 
            
entity hubo que, torciendo el gesto, protestara humilde y devotamente no volver a saludar a entity; y bien averiguado que no eran ni el sastre ni el tenor los obsequiantes, toda la atención de la vecindad se concentró en buscar a el protector desconocido. 
            
el lujo que trae consigo la vanidad, trae la mentira. entity ocultaba la procedencia de su vestido de seda. 
            
y bien visto, no tenía necesidad de contar lo. 
            
entity estuvo presentable, y sus amiguitas exclamaban entre sí: 
            
— ahora ya es otra cosa, ya podemos llevar a entity a el paseo, a el teatro, ¡pobrecilla! 
            
— y lleva bien el traje. 
            
— ¡como que es tan bonita! 
            
entity fue invitada a comer un domingo con sus amiguitas. 
            
la casualidad hizo que ese domingo, entity, primo de las amiguitas, comiera también en casa. 
            
entity era un pollo fino, de buena familia, y además era bonito, espigado, nervioso, pequeño de cuerpo, prometía llegar a tener muy buena barba; era pulcro, elegante, aseado, se vestía bien, calzaba bien y era simpático; era hijo único y no necesitaba buscar destino, y bien podía, como entity, no saber hacer nada supuesto que tenía dinero. 
            
bien podía también emplear su tiempo como mejor le pareciese, de manera que en lo general no lo empleaba en nada, y podía ser vago sin título y sin riesgo. 
            
el lector, antes que nosotros lo digamos, ha dado por hecho que entity y entity estaban predestinados. 
            
entity pensó a un mismo tiempo en sus ojos, en el sastre, en el tenor y en entity. 
            
entity pensó en sí mismo y en entity. 
            
a poco rato hablaba con una de sus primas en estos términos. 
            
— la voy a emprender con entity. 
            
— ¡entity! ¡arturo! — exclamó la prima escandalizando se —. te lo prohíbo. 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque es una pobre muchacha a quien queremos mucho y la hemos de defender de ti. 
            
— es que lo que yo quiero es querer la tanto como ustedes. 
            
— pero tú eres un pillo. 
            
— entity, prima. 
            
— quiero decir, eres hombre. 
            
— otra vez gracias; pero todo eso no impide que me gusten mucho los ojos de entity. 
            
— ¿oiga? — preguntó la prima con un acento en que había tanta ironía como celos. 
            
— ¡son divinos! 
            
— pues cuidadito; porque nosotras no lo hemos de permitir. 
            
esto que la prima decía, en tratando se de amor, daba el resultado diametralmente opuesto. 
            
la oposición, la resistencia, la dificultad, lo vedado, son los combustibles con que desde antaño atiza el niño amor su antorcha. entity no necesitaba tanto, pero la prima trabajaba inocentemente en contra de entity. 
            
entity se calló para insistir. 
            
los ojos de entity habían ya tejido, como los gusanos de seda, un capullo alrededor de entity. 
            
esto es lo que se llama envolver a uno en las redes de el amor. 
            
entity por su parte había tejido otro capullo alrededor de entity. 
            
eran dos capullos electro-magnéticos, pero bastaban. aquello no tenía remedio. 
            
la ocasión propicia no se hizo esperar mucho. 
            
— concha — exclamó un día entity —, estoy enamorado de usted. 
            
entity se puso colorada. 
            
— es usted encantadora. 
            
entity no se puso más colorada. 
            
hubo un momento de silencio en el que las dos cabezas de aquellos pollos eran dos devanaderas. 
            
a entity le palpitaba el corazón a pesar de estar prevenida hacía tiempo para este caso. 
            
— ¡entity!... — exclamó entity, como si esa sola palabra bastara a decir lo todo. 
            
bien pudo ser así, porque entity entonces miró a entity. 
            
los ojos, los ojos de entity, hablaron. 
            
entity tomó una de las manos de entity y la cubrió de besos antes que ésta pudiera retirar la. 
            
volvió a reinar el silencio. 
            
en la música de amor no hay cosa más elocuente que los compases de espera. 
            
durante uno de esos compases entity vio delante de sí ese mundo nuevo, encantado y misterioso que se aparece a las niñas a la primera palabra de amor; se deslumbró de tal manera que no pudo contestar; una felicidad desconocida cerró sus labios y sintió que se le humedecían los ojos. 
            
entity la vio encantadora, como efectivamente lo estaba a través de su turbación, y la estrechó la mano. 
            
el sacudimiento hizo brotar una lágrima de los ojos de entity. la flor se despojó de su rocío. muchas veces la expresión de la felicidad pura es el llanto; hay almas que gozan tanto que lloran. entity había contestado a el amor de entity como las flores, como las nubes, con gotas de rocío. 
            
¡entity, amor cuyo primer perfume es siempre puro, puerta de un edén de donde se sale con la hiel en el alma! 
            
¿acaso en la lágrima de entity había aparecido el sombrío presentimiento de el porvenir? 
            
entity inculta, entity pobre, tenía un tesoro, su pureza; tenía un peligro, su inocencia; tenía un enemigo, su amor; tenía un mal consejero, su vanidad; todo esto delante de una realidad estoica: el pollo... 
            
entity era el más feliz de los pollos. 
            
la felicidad en el pollo es la fatuidad. 
            
entity se infatuó, tosió, se compuso la corbata, encendió un puro y acercó su silla a la de entity con la seguridad de un derecho conquistado legítimamente. 
            
esta actitud de el pollo es uno de sus aleteos más interesantes. 
            
en esta actitud, cuando el pollo es fino, quiere decir de buena sangre, de familia moralizada y que no ha perdido la pureza de el alma a el contacto de la depravación de las costumbres actuales, entonces el pollo nada más ama, nada más espera. 
            
pero cuando el pollo es tempranero, cuando es de esos pollos que abundan, sahumados con humo parisién, echados a perder a el soplo de el precoz libertinaje, entonces el pollo en vez de amar corrompe, en vez de esperar apresura, en vez de contemplar se precipita; y el neófito de la inmoralidad moderna, aspirando a ser un entity o un entity, de un amor primero, de un amor puro hace un crimen, y en las puertas de un entity abre una sentina. 
            
entity había acercado su silla para ajar aquella flor, y la primera bocanada de su aliento fue corrompida. 
            
entity se estremeció. 
            
en seguida estuvo perpleja, pero por fin se levantó diciendo: 
            
— pero yo no debo amar a usted. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity. 
            
— porque no debe ser, porque usted es rico, porque usted no me ama. 
            
— ¡que no la amo a usted, entity! mire me usted a sus pies. 
            
y cayó de rodillas tomando entre sus manos las de entity. 
            
— levante se usted y... 
            
entity no pudo continuar. 
            
entity se levantó en silencio y... debemos decir lo aunque él no lo confesara... pasó algo negro sobre su cabeza, sintió como la desazón de aquel a quien su conciencia le reprende. 
            
entity vio en aquella nube un horizonte oscuro, frío, profundo... 
            
permanecieron de pie y callados por algún tiempo. 
            
entity rompió el silencio diciendo con acento reposado: 
            
— sentemos nos. 
            
entity se dejó caer en una silla. 
            
— ¿cree usted que el que yo sea rico puede ser un obstáculo para nuestro amor? 
            
— sí. 
            
— ¿desearía usted que yo fuese un miserable? 
            
— no, miserable no, pero pobre. 
            
— eso es una extravagancia. ¿acaso no sabe usted que el dinero lo puede todo? 
            
— sí, menos igualar nos. 
            
— ¡cómo no! entity, desde hoy no faltará nada en la casa de usted; desde hoy usted tendrá cuanto apetezca y jamás tendrá usted penas. 
            
— usted tiene familia. 
            
— está ausente. 
            
— usted se avergonzará de mí mañana. 
            
— jamás — contestó entity cómicamente. 
            
esta entrevista, como casi todas las entrevistas de amor, fue bruscamente interrumpida, circunstancia que proporcionó a entity una salida honrosa, y a nosotros pasar a otro capítulo. 
            
aunque el joven ha existido en todas las edades y bajo todas las latitudes, el pollo es esencialmente de el siglo xix, y con más especialidad de la época actual, y todavía más particularmente de la gran capital. 
            
no hay que confundir a el pollo con el adolescente a secas, con el niño, ni mucho menos con el joven. 
            
el pollo se cría en entity bajo condiciones climatéricas. es la larva de la generación que viene, de una generación encargada de dar le la última mano a nuestras cosas de hoy. 
            
cuando nos hemos propuesto escribir sobre los pollos, no hemos comprendido bajo este nombre a todos los jóvenes, ni este título sui generis lo prodigamos por razón de edad solamente; y para que el lector juzgue y establezca importantes diferencias en las clasificaciones, le mostraremos nuestra cartilla que a la letra dice: 
            
— ¿qué es pollo? 
            
— entity, por razón de edad, es un bípedo racional que está pasando de la edad de el niño a la de el joven. 
            
— ¿qué es pollo por razón social? 
            
— el bípedo de doce a diez y ocho años gastado en la inmoralidad y en las malas costumbres. 
            
— ¿en cuántas clases se dividen los pollos? 
            
— en cuatro, a saber: 
            
entity fino, pollo callejero, pollo ronco y pollo tempranero. 
            
— ¿qué es pollo fino? 
            
— el hijo de gallina mocha y rica y gallo de pelea, ocioso, inútil, y corrompido por razón de su riqueza. 
            
— ¿qué es pollo callejero? 
            
— el bípedo bastardo o bien sin madre, hijo de reformistas, tribunos, héroes, matones y descreídos, que de puro liberales no les ha quedado cara en que persignar se. 
            
— ¿qué es pollo ronco? 
            
— el de la raza de el callejero que llega a el auge de su ponderancia, que es el plagio. 
            
— ¿qué es pollo tempranero? 
            
— cada uno de los tres anteriores que se distingue en su primer emplume por sus avances; de manera que es más tempranero el que con menos edad tiene más vicio y el corazón más gastado. 
            
— ¿existen en esa edad jóvenes a quienes no se les debía aplicar el nombre de pollos? 
            
— sí; existe la generación espiritual, la de los jóvenes honrados, los hijos de la ciencia, los alumnos aprovechados de los establecimientos de educación, ricos y pobres, pero fieles a la moral y a el deber, que serán mañana los depositarios de la honra nacional, de el patriotismo, de la ciencia y de la literatura. 
            
¿hay causas determinantes de el aumento y progreso de los pollos de las cuatro clases enunciadas? 
            
— sí, y son las siguientes: 
            
entity: el torrente invasor de la prostitución parisiense. 
            
entity: la conmoción social en la época de transición por que atravesamos. 
            
— ¿cómo se podrán corregir los pollos implumes cuando desprecian la moral y el deber, cuando se burlan de los buenos ejemplos? 
            
— sólo por medio de el ridículo. se les señále con el dedo, exhiban se ante el mundo con todos sus defectos, y a el arrancar sonrisas mofadoras y gestos de desdén, tal vez le teman más a el ridículo que a el crimen. 
            
con esta moraleja acaba la cartilla. nuestra intención es sana, tanto cuanto es nuestra pluma torpe en el difícil género que hemos emprendido; pero en gracia de nuestra buena intención nos perdonará el lector la digresión, y anudaremos el hilo de la historia. 
            
volvamos a entity. 
            
entity tenía mucho de su papá y de su mamá, pero más tenía de sí mismo; de manera que sabía más de lo que le habían enseñado. 
            
entity tenía por derecho legítimo el título de pollo callejero. 
            
entity, si bien no tenía eso con que se hacen los discursos, era buena, inofensiva y devota; pero no pudo conseguir que entity siguiera sus consejos. en cuanto a entity, se dispensó una vez por todas la molestia de dar se los nunca. 
            
abolida ( y con justicia ) la disciplina y los golpes como método racional de enseñanza, ha habido después muchos papás y mamás que han tocado el extremo opuesto; hoy están en mayoría absoluta los muchachos consentidos, los niños son más formalmente malcriados y terribles; las mamás querendonas y consentidoras están también en mayoría... 
            
temblad ante los niños especialmente de los riquitos. muchos dicen que es porque nacen más despiertos, que es el progreso, y exclaman parodiando a el libro santo: dejad que los niños hagan todo lo que les dé gana. 
            
eso hizo entity, eso le dejaron hacer hasta lograr su entrada en el gremio de los pollos callejeros. 
            
entity a la influencia de el general tardó muy poco en encontrar destino, y mucho menos en encontrar sastre, dos elementos tan indispensables para el pollo como el maíz y el agua. 
            
entity fue de la noche a la mañana escribiente; bien es que no sabía escribir, pero ya aprendería; y si de ortografía tampoco sabía cosa, estaba recomendado por el general. 
            
entity se trasformó en un abrir y cerrar de ojos; no había recibido la primera quincena cuando estrenó un pantalón a grandes cuadros; un saco o gabán en que empleó el sastre la menor cantidad posible de género. 
            
el pollo callejero le llama a el sombrero alto sorbete o cubeta, y lo rehúsa por ser el distintivo de los caballeros. entity se adaptó un sombrerito corto, abovedado, que según él decía era a la inglesa. 
            
se colocó la corbata más amarilla y más abigarrada que encontró en el comercio, y no faltó alfiler, ni dije, ni circunstancia para que entity estuviese presentable. 
            
la pobre de entity tenía mucho gusto, y era tan buena que tuvo más satisfacción de ver a entity hecho un lechuguino que si le hubiera visto la honrada blusa de el obrero. 
            
entity creía de buena fe que su hijo se había logrado; y cuando supo que entity tenía amigos de distinción, la pobre madre no pudo menos que avergonzar se de haber reprendido tantas veces injustamente a su pobre entity. 
            
entity, como lo habrá conocido el lector, creía con mucha facilidad muchas cosas; tenía desarrollado el órgano de la fe, o como decía entity, entity tenía muy buenas creederas. 
            
de manera que entity creía sinceramente que entity era el modelo de los compadres; y a juzgar por las pruebas de cariño que de éste recibía diariamente, tenía razón; entity estaba pendiente de sus menores deseos; entity hacía las veces de entity; con respecto a la conducta de los hijos de éste, entity subvenía a las necesidades domésticas, y como se verá por lo que vamos a contar en seguida, entity no tenía precio en materia de amistad. 
            
se acercaba un viernes de entity. 
            
entity había estado viendo venir ese viernes hacía dos meses. 
            
entity tenía una entity, delante de la cual ardía de día y de noche una lamparita. 
            
— el día de mi entity — decía una noche entity a entity —, el día de mi entity pongo altar. 
            
— hará usted muy bien, entity, ésa es una costumbre que me gusta mucho. estamos de acuerdo; y además, como ése es un día grande... 
            
— ¿por qué? — preguntó entity, sabiendo por qué lo decía entity. 
            
— porque es el día de su santo. 
            
en los labios de entity se dibujó una sonrisa. 
            
en los de entity otra. 
            
después la mirada de entity se encontró con la mirada de entity y los dos guardaron silencio. 
            
en seguida hablaron de otras cosas. 
            
pocos días después entity rompió un interregno de silencio con estas palabras: 
            
— conque el día de su santo... 
            
entity.. ¡qué casualidad!, se volvieron a reproducir las dos sonrisas y se volvieron a encontrar las dos miradas. 
            
entity estaba sembrando en macetitas y cubriendo con semillas de chía remojadas la áspera superficie de unos jarritos porosos. 
            
— ¿conque ésa es la siembra para el día de su santo, comadre? 
            
— para el viernes de entity... 
            
— es lo mismo. 
            
— no, no es lo mismo, porque todo esto es para mi entity. a mí no hay quien me celebre. 
            
— yo, comadre, ese día es mío. 
            
— pero, ¡compadre de mi alma! 
            
— ya lo dije y ya lo saben los amigos. 
            
el fino de el compadre tenía efectivamente preparada una fiesta, y ya en la vecindad andaba el rum rum, de que el viernes de entity habría un buen altar en la vivienda de entity. 
            
la víspera de día tan solemne se había acostado bien tarde entity, y entity un tanto contrariada había tomado parte en las importantes haciendas de la casa, que se había removido de arriba a abajo. 
            
en cuanto a entity, hacía días que no tenía la bondad de ver a su madre, porque entity, de quien era ya muy amigo, lo hospedaba en su casa. 
            
de repente los sonoros ecos de una música de bandolones, flautas y corneta pistón despertaron a entity, a entity y a los vecinos. 
            
era el bueno de entity, que venía a ofrecer a entity unas mañanitas. 
            
después de la primera pieza se abrió lentamente la vivienda de entity y apareció entity y después su mamá. 
            
— ¡compadre! — exclamó ésta —, ¿para qué se mete usted en... esas mañanitas? 
            
— ¡comadre! — contestó entity —, es un deber; le dije a usted que el día era mío, y lo he tomado desde temprano. 
            
efectivamente, eran las cuatro de la mañana, apenas empezaban a rechinar algunas puertas, y el ruido de algunas escobas empezaba a turbar el silencio de las calles, interrumpido a esas horas por el andar de algunos panaderos, por el rumor lejano de las diligencias que salen, y por el mugido prolongado de una vaca que entra a la ciudad, extrañando a su cría. 
            
el santo de la fiesta, que no era ni santa, pero que así le decían todos, mostraba esa satisfacción embarazosa de todos los santos de la fiesta; los músicos tocaban alegres danzas, y ya los vecinos, atraídos por la novedad, estaban formando corrillos; unos se agolpaban a el corredor, otros acechaban y algunos entraban a saludar a entity. 
            
entity estaba despeinada y vestía una bata de percal blanco, y se cubría el pecho con un rebozo de entity. 
            
a las mañanitas musicales hubo que agregar la indispensable ceremonia de hacer la mañana, y circuló el catalán con beneplácito, especialmente de los músicos. 
            
entity no tomó, pero en su lugar entity tomó una copa que acompañó con un brindis que sabía de memoria y recitaba en estos casos. 
            
entity fue celebrado por entity y por los músicos, quienes tocaron diana como un homenaje a el verdadero mérito. 
            
el día pintaba bien, debía ser muy alegre. 
            
— como que se celebran los dolores de entity — decía entity con fervor devoto. 
            
— y a mi comadre — añadía entity. 
            
entity, ayudada por una criada andrajosa, sirvió el desayuno; y cuando los músicos se retiraron comenzó el trajín de el altar, a el que cada uno de los vecinos concurría con su contingente; quien envía sus macetas, quien unos platos con semillas de trigo nacidas, quien un tapa lo de gasa, y quien botellas y vasos para las aguas de colores; porque en aquel altar cabía todo lo alegre, todo lo abigarrado y rechinante, desde las prendas de ropa hasta los platos de el comedor, los pájaros, las macetas, las flores artificiales de un peinado que se usó, y las flores empolvadas que habían adornado algunos años las clavijas de una guitarra; finalmente, entity mandó cuarenta velas de cera. 
            
entity, en unión de dos amiguitas de la vecindad, se había encargado de las aguas frescas con que los concurrentes habían de mitigar el calor que iban a sentir con las cuarenta velas. 
            
entity estuvo más atento y más servicial que nunca; comió en la casa y trabajó todo el día para poner el altar, como que era el encargado de clavar clavos en las paredes y poner las macetas y las velas. 
            
entity se apareció a el medio día e hizo un gesto y dijo que aquello era el fanatismo y el embrutecimiento; entity y entity le llamaron excomulgado y hereje, y entity se dio humos de civilizado, burlando se de aquella fiesta hasta el grado de introducir en la casa y en la vecindad no sólo el desconcierto sino el escándalo. 
            
a el acercar se la noche el trajín tomó el carácter de una asonada; faltaban muchas cosas, ya era la hora, entity no estaba vestida, entity tenía jaqueca, todas las piezas de la vivienda estaban llenas de vecinos. 
            
el sastre ponía velas en los candeleros; el de la guitarra hacía banderitas de oro volador; dos niñas dulces doraban naranjas agrias, mientras dos viejas agrias se acababan los dulces que les habían servido por vía de piscolabis o de servicio extra, y en virtud de la fuerte razón que dieron de espantar se el histérico. 
            
entity se multiplicaba como los entity y como la luz; sudaba gotas gordas y estaba en un brete porque por primera vez en su vida se había puesto botines de charol, botines que, por otra parte, le habían valido ya tres miradas oblicuas de entity; y entity estaba ufano haciendo un cálculo aproximado: contaba como a diez dolores por mirada. 
            
el altar presentaba ya ese mosaico caleidoscópico de cien mil prismas y cien mil relumbrones. los amarillos vástagos de el trigo nacido en la oscuridad; las muchas macetitas sembradas con almácigo de lenteja, garbanzo y cebada; la chía tapizando con sus dos primeras hojitas la superficie de pinos, jarros, ladrillos y comales, en los que la alegría, otra semilla cuyo primer brote es rojo, formaba caprichosas labores. 
            
éstos eran los doce comales de entity, en los que se mostraban los clavos, el martillo, las tenazas, la escalera, los dados, la túnica y demás atributos de la pasión de entity, todo de alegría. 
            
el tapete que es de rigor colocar a el pie de el altar, era de salvado, de polvo de café y de hojas de flores. estaba hecho por el sastre. 
            
el de la guitarra fue comisionado por entity para encender las velas de el altar. y un vecino dependiente de aceitería tenía el encargo de aderezar, encender y colocar las cuarenta y ocho lamparitas que debían alumbrar cada uno de los vasos que contenían aguas de colores. 
            
a las ocho ya el altar estaba completamente iluminado y llenando la mayor parte de la sala. 
            
la luz que salía a torrentes por la puerta e iluminaba la pared de el corredor de enfrente, empezó a atraer a todas las mariposas de la vecindad. 
            
— ¡parece un monumento! — decía una anciana —, ¡bendito sea el entity! 
            
— si este entity es fanfarrón — decía otra. 
            
— y luego que como no está ahí entity — dijo el sastre muy bajito. 
            
— ¡ah!, si estuviera ahí estaría esto tan triste — dijo una vecina relamida que había comido mucho. 
            
— ¿y dan aguas frescas? — preguntó un muchacho. 
            
— vaya, como que en el 7 han molido pepita desde ayer. 
            
— aconseje le usted a entity, mi alma — dijo la anciana que había dicho lo de el monumento —, aconseje le usted que no deje de echar le a la horchata sus rajas de canela y su polvo por encima. 
            
— yo no, porque entity desde que usa tacones y castaña se ha vuelto tan mala... 
            
— ¡el incienso! ¡en dónde está el incienso! — gritaba entity —. a ver, que traigan un anafe. 
            
dos chicos, cerilleros de oficio y en receso aquella noche, se apresuraron a ofrecer sus servicios, y a poco rato pasearon por toda la casa un brasero incensario que arrojaba espesas nubes de humo blanco hasta que lograron poner toda la casa en olor de santidad. 
            
entity, entretanto, había abandonado el campo y se había refugiado en el cuarto de una vecinita predilecta. allí la esperaba una criada de ruego y encargo con agua tibia, ropa limpia, pomada y útiles de tocador que, acomodados previamente en un canasto, iban a transformar a la hacendosa entity. 
            
ésta llegó jadeante, inquieta, y viniendo se le el tiempo encima; comenzó a despojar se de sus vestidos con una festinación febril, se lavó la cara, y a hurtadillas de la indiscreta criada se pasó por el rostro una esponja con albayalde de plata disuelto en agua rosada... a hurtadillas también consultó tres veces en el espejo si la mano había quedado pareja, y luego comenzó a aglomerar postizos sobre cabeza, una gran castaña más apuntalada con horquillas que un casco de buque en astillero, y luego rizos y luego flores. 
            
la graciosa cabeza de entity, que en todo el día había dejado caer dos trenzas negligentes y lacias, se había trasformado como a el conjuro secreto de una hada, tomando un aspecto distinguido y elegante. 
            
entity mostraba una disposición infusa para el tocador; había adivinado por instinto esas líneas características de el chic. en una palabra, había hecho una gran conquista, tenía el secreto de un prestigio cuyo valor apenas puede medir la misma mujer. 
            
se sabía peinar. 
            
la criada, que había estado entrando y saliendo muchas veces, se paró de pronto frente a entity exclamando: 
            
— ¡qué linda está usted, entity! ¡y qué blanca! — agregó sin acertar la causa —. ¿y qué? prosiguió después de un rato —, ¿siempre que se lava la cara se pone tan blanca? 
            
— sí, entity — contestó entity —. es que como se me irrita la piel con el calor... 
            
— ¡eso es!, pues mire usted. yo me voy a lavar seguido, porque mire usted, no soy tan prieta y a mí también se me irrita el cutis con la cocina. 
            
— harás bien — dijo entity —. da me mi crinolina. 
            
— ¡ay niña!, si está enredada, toda se ha volteado, éstas de alambre no sirven; cuando tenga usted, se ha de comprar una en el portal de las entity, las hay muy bonitas. 
            
entity pensó en entity por la analogía que probablemente ha de haber entre el amor y la crinolina. 
            
la criada no cesaba de contemplar el blanco mate de entity, sorprendida de que hubiera desaparecido tan radicalmente la irritación de la piel. 
            
entity se estaba pasando por los dientes un cepillo con polvos de comoto. 
            
— ¿qué, viene el niño entity? — preguntó la criada abriendo la boca. 
            
— ¿por qué lo preguntas? 
            
— como se limpia usted los dientes. 
            
entity se rindió a la evidencia, la criada había adivinado. 
            
— sí — contestó con un movimiento de cabeza. 
            
poco después se sentó entity en el suelo, se descalzó y se puso a lavar los pies. 
            
la criada estaba pendiente, y a el servir la agua exclamó, también abriendo la boca. 
            
— ¡ay qué piecitos!... 
            
entity le pagó con una mirada. 
            
la criada le dio la toalla, y buscó después en el canasto algo que había en el fondo; eran dos bultos envueltos en papel de estraza. 
            
— ¡medias! — exclamó la criada — ¡botines! — repitió descubriendo los —, y de el «botín azul», ¡caramba!, ¡de a cinco pesos! ¡a ver, a ver! ¡con sus moños! 
            
entity veía venir una indiscreción tras otra, y se resolvió a poner les término. 
            
— no digas nada — dijo —, no lo sabe mamá. 
            
— ¡ay!, con que... ya decía yo... 
            
— entity, por entity... 
            
— hace usted bien, que el que una sea pobre es toda su desgracia; que a las pobres ni quien las quiera, y si el niño entity... 
            
— calla te. 
            
— no, yo lo digo porque si usted quiere... ya sabe usted que los doce reales que me dan en el 14, ni para manta... y luego los mandados. 
            
la criada permaneció callada y como preocupada. 
            
entity se estaba poniendo las medias. 
            
— ¿y qué? — preguntó entity a el cabo de un rato. 
            
— decía que... en caso de que suceda... yo me puedo ir con usted. 
            
— ¿de veras? 
            
— ¡vaya! como una quiere vestir se y también cada cual... porque vea usted... no me he podido comprar unos botines todavía, y con usted y el niño entity que es tan rico... 
            
— pero si todavía... 
            
— ¡qué!... ¿y los botines? ¡vaya!, yo lo he conocido todo. ¡ay!, qué ataderos tan preciosos, no se puede negar que el niño... 
            
entity ajustaba a su gallarda pierna una liga de seda blanca con hebillas doradas, ya se había calzado los botines, y se puso en pie. 
            
— coloca la vela y el espejo en el suelo. 
            
— ¿para ver los botines? ya entiendo. 
            
— más allá — dijo entity levantando se la falda y procurando encontrar sus pies en el espejo que se movía en las manos de la criada. 
            
la criada después de muchas vacilaciones acertó a reclinar el espejo en una silla y se sentó en el suelo. 
            
entity permanecía recogiendo la falda con ambas manos y con la vista fija en el espejo, la criada dirigía pasmada y con cierta avidez sus miradas alternativamente a la copia y a el original, a el espejo y a los pies de entity. 
            
aquellos pies merecían todos los honores. 
            
entonces el calzado de color estaba en boga. 
            
los pies de entity, calzados en aquel momento con unos botines de seda color de café, eran en efecto el modelo de el renombrado pie mexicano, arqueado, fino, pequeño y elegante. 
            
entity, por su parte, les buscaba el escorzo en el espejo y procuraba estudiar los como los dibujantes de el natural, por todos lados. 
            
no en vano nos detenemos en estos pormenores, pues la fisiología viene en apoyo de nuestra contemplación. 
            
entity estaba experimentando esa dulce voluptuosidad de el aseo, sentía en sus pies esa confortable sensación que proporciona una media irreprochable y un calzado justo y perfecto que oprime como una suave caricia. 
            
esta sensación que partía de los pies se comunicaba por los ramos nerviosos como por otros tantos hilos eléctricos a el cerebro de entity, y allí se producía un deslumbramiento. 
            
aquella fruición difundía un bienestar extraño y agradable en todo el cuerpo de entity, que por momentos sentía acrecentar se un estremecimiento gratísimo. 
            
entity veía en sus pies, como a sus pies, el lujo, las comodidades, la vanidad y el bienestar social. 
            
entity parece advertir que aquellos botines y aquellas medias eran un regalo de entity, quien con énfasis había dicho a un amigo suyo: 
            
— es necesario comenzar por los cimientos. 
            
estamos seguros de que entity no midió toda la verdad de su frase, pero no había cosa más cierta. 
            
aquella sensación de placer debida a los botines, no la ha olvidado entity nunca. 
            
aquella electricidad que comenzó por los pies, invadió toda la máquina, deslumbró a entity y la perdió. 
            
eran los cimientos efectivamente de un edificio como los que finge la niebla, como los que forman las nubes y los mirajes... 
            
pero no anticipemos, ni se nos vaya la lengua. 
            
la criada pensaba que sería muy feliz el día que pudiera calzar se como entity, y midiendo de un golpe su impotencia, preguntó a entity: 
            
— ¿cuando estén viejos me los dará usted? 
            
esta pregunta hizo salir a entity de su enajenamiento y dejó caer su falda. 
            
— ya es muy tarde — exclamó —, da me mi ropa. 
            
la criada se levantó después de haber acariciado los pies de entity, que hubiera querido besar. 
            
entity se puso un vestido de muselina aéreo y trasparente y de un gusto exquisito; estaba adornado con volantes, que la misma entity, a costa de muchos días de trabajo, había logrado encañonar. 
            
se colocó un pequeño cuello y un lazo rojo; puso un geranio entre los rizos que adornaban su frente, y salió de el cuarto seguida de la criada. 
            
entity apareció radiante ante el altar; los circunstantes, como movidos por un resorte mucho más profano de lo que en sí pudiera ser lo entity, apartaron simultáneamente los ojos de la entity y de las banderitas para contemplar a aquella placentera criatura. 
            
entity miró a entity de arriba a abajo. 
            
entity sofocó un grito de su corazón con un grito de su conciencia. 
            
— entity está muy bonita — pensó —, pero no debía vestir se así, y yo tengo la culpa. 
            
el sastre pareció haber se picado con una aguja, porque se chupó los dedos. 
            
el de la guitarra palideció, se sentía destemplado. 
            
entity atravesó todas las piezas de la casa haciendo ese ruido compacto, sordo y peculiar de el calzado nuevo. 
            
a entity le gustaba oír aquel ruido, andaba casi sólo por oír lo. 
            
y sus pies seguían comunicando se con su cerebro. 
            
el autor consulta a sus lectoras. 
            
¿no es verdad que hay presiones exteriores que trasmiten a veces un mundo desde la superficie de vuestro cuerpo hasta lo más recóndito do vuestro pensamiento? 
            
entity, en una palabra, estaba preocupada con sus pies; era la primera vez que se calzaba así, y deseaba con mucha razón calzar se así siempre. 
            
a las ocho y media se oyó el ruido de un carruaje que paraba a la puerta de la casa, y en seguida el crujir de la seda en las escaleras. 
            
entity se precipitó a el corredor y salió a el encuentro de las visitas. 
            
eran éstas las amiguitas ricas de entity. con ellas venían los amiguitos. 
            
y con los amiguitos entity. 
            
se oyeron cuatro besos, y en seguida rumor de voces. 
            
entity conducía de la mano a entity. 
            
detrás venía entity, después entity y luego entity. 
            
fue necesario esperar a que el corredor se despejara de la nube de curiosos que lo invadía para que las amiguitas de entity pudieran pasar. 
            
los pocos asientos disponibles que había en la sala estaban ocupados por las dos octogenarias que habían comido dulce, por las señoras de la vivienda principal y por algunas personas desconocidas. 
            
las amiguitas de entity eran las pollas ricas, y los compañeros, como bien se comprende, eran pollos finos. 
            
por cuya calidad se consideraron dispensados de ser amables con aquellas pobres gentes, y sólo murmuraron un «buenas noches» entre dientes y sin dirigir se a nadie. 
            
de pie y acompañadas por entity contemplaron por largo rato el altar. 
            
entity y entity se llevaron los sombreros hacia la boca como para tapar alguna sonrisa y se pusieron a ver, entity a entity y entity a la concurrencia, dirigiendo a todos, uno por uno, esa mirada altiva y desembarazada de el pollo rico, mirada de onza de oro, mirada fija y resuelta, mirada a plomo, que bien pudiera llamar se a plata. 
            
entity enseñaba a sus amiguitas uno a uno los primores de el altar e hicieron grandes elogios de el tapete. 
            
entity miró a el sastre, que estaba enfrente oyendo sus honras. 
            
las amiguitas vieron a el sastre. 
            
el sastre vio a las amiguitas y a entity. 
            
— ¿conque el señor es...? — se dignó decir entity. 
            
— sí, señorita — se atrevió a decir el sastre poniendo se colorado. 
            
— mira, entity... el señor es el que hizo el tapete. 
            
— ¡ah! — balbució entity con un movimiento de cabeza de primo car te lo. 
            
entity y entity eran simples espectadores. 
            
aquella incrustación aristocrática de cuatro pollos elegantes había impuesto a los concurrentes más silencio que la entity con sus cuarenta velas. 
            
las pollas encontraron que allí hacía mucho calor, a pesar de que no cesaron de mover el abanico, cuyo ruido era el único que interrumpía el silencio. 
            
entity hizo pasar a sus amiguitas a la pieza inmediata, en donde las sirvió personalmente vasos de horchata. 
            
hasta aquel momento la sed reinaba en todas las fauces, y sólo cuando hubieron tomado las pollas ricas empezaron a circular los refrescos entre los pobres. 
            
la tertulia de cinco pollos quedó instalada definitivamente en la pieza inmediata a la de el altar. 
            
entity tomó una silla y se colocó junto a entity. 
            
entity y entity lo notaron. 
            
entity procuró hablar con las pollas a toda costa. 
            
— ¡qué insoportable olor el de el incienso! 
            
— es copal — dijo entity. 
            
— huele a oratorio de indios — observó entity. 
            
— ¿qué le parece a usted el altar, entity? 
            
— hay muchas visiones. 
            
— sea usted tolerante. 
            
— ésa es mi opinión. ¿y qué le parece a usted la concurrencia? 
            
— entity — contestó el pollo. 
            
— ¿quién es la madre de entity? — preguntó entity en secreto a entity. 
            
— aquella gorda. 
            
— ¿cuál? 
            
— la que se cubre con un rebozo negro que está junto a aquel hombre de chaqueta. 
            
— ¿ésa? 
            
— ésa. 
            
— parece increíble. 
            
entre tanto entity hablaba con entity por lo bajo y a merced de el rumor que se iba levantando a medida que los vasos con chía, horchata, limón y tamarindo circulaban por el corredor, por la sala y por toda la casa. 
            
— todo está dispuesto — decía entity. 
            
— ¿y mi madre? — preguntó entity. 
            
— todo se arreglará. 
            
— ¿va usted a hablar le? 
            
— si se hace necesario... 
            
entre tanto una mujer pecosa que bizcaba de el ojo izquierdo formaba el centro de un corrillo en el corredor. 
            
— ¡el taimado de el sastre — decía —, que se puso como unas granas... ya se ve; si la tal entity no encuentra un acomodo pronto y en la calle, va a revolver a toda la vecindad, tan curra y tan peripuesta, y luego pintada cuando es tan prieta como yo! 
            
la bizquera y las pecas de esta mujer no le habían impedido enamorar se de el sastre ni mucho menos encelar se de entity. 
            
— está quedando bien — continuaba, dirigiendo una mirada oblicua hacia la ventana desde donde se divisaba a entity —. como ha puesto su altar; como ha sido la sacristana, sí, la sacristana. ahí tienen ustedes a entity la sacristana, que ni para eso sirve. 
            
— ¡concha la sacristana! — repitió una mujer de el grupo. 
            
— ¡concha la sacristana! entity, ji — murmuraron unos muchachos. 
            
— ¡adiós!, ya se le quedó ese nombre — exclamó otra mujer. 
            
— ¡qué gusto! — exclamó la bizca, castañeteando con la lengua —; aunque a mí me digan la bizca, como a ella le digan la sacristana; sí, la sacristana, la sacristana. le voy a armar un loro — exclamó de repente, inspirada por una idea maligna. 
            
se adelantó algunos pasos hacia la puerta de la sala y llamó a entity. 
            
— ¿qué le parece a usted, entity? — le dijo —; si esto ya no se puede tolerar; y si yo hablo es por usted y nada más, que en cuanto a mí ni me va ni me viene. 
            
— pero ¿qué? — preguntó entity. 
            
— nada, no es nada; su hija de usted que porque tiene amigas ricas y novios elegantes; mire la usted por aquí por la ventana de el corredor; venga usted y se convencerá de que esas encopetadas sólo vienen a mofar se de todo; y en cuanto a el jovencito no digo nada; mire lo usted cómo arrima su silla a la de entity. si se ven unas cosas. 
            
entity se fijó en el grupo que formaban las amigas de entity, y vio efectivamente lo que le hacía notar la bizca. 
            
— yo, mi alma, no soy madre todavía; pero la considero a usted y la respeto. 
            
— deje la usted — respondió entity —, que se vayan las visitas y nos comeremos el gallo. yo le haré ver... 
            
— bueno, bueno, entity, hará usted bien, que se enseñe a respetuosa ante todas cosas. 
            
entity volvió a la sala a ocupar su lugar junto a entity, que ya hacía buen tiempo se encontraba descansando de sus botines. 
            
la bizca, que se llamaba entity, seguía haciendo la crónica de la concurrencia. 
            
— bueno, bueno... — repetía gozosa, y después exclamaba —: y luego, que ni un miserable vaso de chía nos han dado a los de el corredor, y eso no es justo, que todas semos vecinas y todas lo trabajamos; yo presté dos platos que buena falta me hacen. 
            
— a ver — exclamó —, que nos traigan de beber; los de por aquí no hemos tomado y ya nos abrasamos de sed. 
            
una criada se acercó con un vaso y un jarro en que traía horchata y sirvió a el grupo. 
            
— está un poco desabrida — dijo la bizca después de apurar el primer vaso —; le falta dulce y tiene muy poca canela. beba usted, mi alma — le dijo a una compañera —, vea usted qué horchata. 
            
el corrillo de los pollos finos se había animado también. 
            
entity miraba con desdén los petates, entity se burlaba de la multitud de imágenes de santos que había colgadas en las paredes, y entity mantenía una acalorada discusión con entity. 
            
a poco rato la concurrencia fue retirando se; los pollos finos salieron haciendo un ligero movimiento de cabeza a el pasar por la sala; el sastre empezó a apagar las velas, y el día hasta aquel momento parecía haber terminado con felicidad; pero en el capítulo siguiente verá el lector que aquel viernes fue efectivamente viernes de entity. 
            
de intento desistimos de pintar con pormenores la tumultuosa escena que tuvo lugar en la casa de entity cuando las visitas se hubieron retirado. 
            
aquello a que entity llamaba comer se el gallo había sido por parte de la madre de entity la reprensión más severa, más cruel y más impertinente que pueda dar se. 
            
entity fue un energúmeno, una furia, en el colmo de la indignación y de la cólera. 
            
nosotros, en vez de copiar textualmente las palabras de esta escena, vamos a entrar en cierto género de consideraciones. 
            
hay cierta edad en la que el ser moral, movido por las impresiones que lo rodean, se erige, por decirlo así, en sí mismo, se caracteriza modificando se y tomando su manera de ser. 
            
en esa edad la razón viene, por lo general, a dar la sanción y la conformidad a las tendencias que se formaron bajo ciertas impresiones. 
            
el muchacho indócil y terrible que llegó a esa edad, acostumbrado ya a una libertad absoluta de acción, a el entrar su razón en ejercicio, ésta lo induce con una parcialidad muy comprensible a sancionar sus actos reprobados. 
            
el «por qué» de los hombres ha sido antes el «porque sí» de los niños. 
            
no hay nada más fusible ni que se preste más a la modificación que el ser moral de el niño. 
            
el primer amor de el niño es el amor de sí mismo. 
            
es la época en que las madres exclaman, como si lo hubieran comprendido todo: 
            
— ¡imprudente! 
            
es la época en que los niños hacen llorar a las madres. 
            
es la primera vez en que el niño comprende que se pertenece, sintiendo el primer destello de la individualidad. 
            
esta edad es un escalón de la vida en el que se refleja la infancia con todos sus incidentes y circunstancias. 
            
el niño amedrentado por las nodrizas con cuentos que le han conmovido, encuentra la razón de ser cobarde. 
            
el consentido encuentra la razón de ser impertinente. 
            
el que ha sentido una presión dominadora encuentra la razón de ser humilde y sufrido. 
            
la razón, que es siempre una consecuencia, parte de las premisas, y estas premisas, formadas desde la cuna hasta la pubertad, imprimen a el hombre, por lo general, su posterior carácter. 
            
la educación de el niño será una lucha más o menos difícil y penosa a medida que esté en más o menos contraposición de las primeras impresiones. 
            
viene la juventud, y si ésta no se apoya en las bases de una moral sólida, el hombre viene a ser solidario de las tendencias solapadas de la niñez y de el descuido de la juventud; y el hombre entonces tiene que modificar se por medio de un esfuerzo supremo, o soporta las consecuencias en grande escala de todos los pequeños descuidos de la infancia. 
            
cuando la educación tiene necesidad de empezar por corregir, en vez de ceñir se a guiar, hace lo que el jardinero que comienza a cultivar una planta silvestre viciada en su primera edad. 
            
todo esto nos induce a prescribir la educación desde la cuna, para que la de la segunda edad tenga una base y la de la juventud un resultado seguro. 
            
he aquí por qué censuramos a las madres que, guiadas por una ternura irracional o injustificable, son, no la guía, no el jardinero que cultiva la plantita tierna, favoreciendo su desarrollo, sino la esclava de irracionales caprichos, puesta a merced de tiranuelos en pañales, de déspotas en larva. 
            
y no se diga que nos desentendemos de esa ternura sublime de el amor maternal, ni se nos tache de ser incompatibles para comprender ese sentimiento purísimo que engendra la abnegación más heroica y es origen de los más espontáneos sacrificios, no; pero queremos que la razón, que es luz y fuerza, que es poder y derecho, sea el móvil de la educación y la norma de el cariño. 
            
reproducir se, ver nacer un niño débil, tierno, desvalido, inútil para sí mismo, cuyo ser moral es todavía una promesa, cuyo espíritu es una penumbra, cuya existencia es casi un milagro, cuya cuna es casi un sepulcro; escuchar su primer vagido, aspirar su primer aliento, recoger su primera mirada sin luz, su primera sonrisa incoherente, detener con ambas manos las mil contrariedades, las mil acechanzas de ese fantasma enemigo de las madres que diezma niños; y sorprender, con esa atención peculiar de el que vela por otro, el primer destello de inteligencia, crepúsculo de un sol que puede mañana iluminar el mundo; sentir la palpitación de un corazoncito capaz más tarde de abrigar odios y pasiones, vicios y virtudes; tocar una frente donde podrá residir un pensamiento inmortal; ver todo esto, esperar todo esto, y durante cuatro años desentender se de el espíritu y criar un niño como se cría un pájaro, es desperdiciar los primeros materiales, es dejar enfriar la cera sin imprimir el sello, para grabar después con más trabajo, es podar lo que no debió haber nacido. 
            
el animal emplea escrupulosamente todos los recursos de la prerrogativa de su instinto, se consagra a la cría con un afán indiscutible, con una asiduidad perfecta, irreprochable. 
            
pero por una anomalía, que es la primera de las calamidades humanas, el ser racional discute la inmutable ley natural, la modifica y la tuerce, y lo que es más, se desentiende, ciego por un cariño que tiene más de instinto que de razón, de el tesoro sagrado de la inteligencia naciente. 
            
¡benditas sean las madres cuyo amor es iluminado por la razón, y que comprendiendo que en el hijo, fruto precioso, hay en depósito y en germen un ser moral modificable, lo estudian porque piensan, lo guían porque saben y lo aman porque sienten! 
            
¡entity, besad a vuestros hijos en la frente! proteged el desarrollo de la razón con vuestra inteligencia desde el primer destello, como protegéis el desarrollo de el cuerpo con vuestros pechos desde el primer vagido, y tendréis buenos hijos! 
            
esto que acabamos de escribir era, había sido y seguirá siendo para entity lo que en el mundo se llama «música celestial». 
            
entity tuvo la incuria por cuna, y una madre que en materia de educación exclamaba: 
            
— ¡yo soy como entity me ha hecho! 
            
lo mismo decía entity; de manera que cuando estuvo en aptitud para pensar, no sabía qué pensar; dejó que entity fuera también como entity la había hecho, y hoy se encontraba frente a una hechura que la sorprendía, frente a un ser moral débil y puesto a merced de sus pasiones incorregibles, frente a una planta que había crecido ya con las lesiones de el embrión descuidado. 
            
entity vio a su hija bonita. 
            
esto no servía más que para aumentar su celo, y el celo, que es siempre una pasión mezquina, es en la persona inculta el furor y el odio. 
            
entity veía a su hija bien vestida y elegante, y sentía el despecho de la emancipación espontánea. 
            
entity vio a su hija enamorada, y sintió algo parecido a el reproche, sintió la desazón de lo irremediable. 
            
este conjunto de disgustos era la cosecha que la madre recogía, y algo muy severo la reprendía en el fondo de su conciencia hasta atormentar la. 
            
este tormento inexplicable para entity, inarticulado y profundo, estalló brutalmente, y entity, perdiendo el equilibrio y la moderación, prorrumpió en improperios, en denuestos y en insultos. 
            
note se que las madres que quieren recobrar una autoridad perdida y desprestigiada por culpa propia, son las más cruelmente intolerantes e injustas. 
            
el inestimable título de madre no lo es solamente por razón de ser lo; ese título se consagra por medio de ese incontable número de sacrificios y de ese estudio prolijo, concienzudo y delicado de el depósito moral confiado por entity a la criatura racional para que un día dé cuenta de su desarrollo. 
            
sin esta base un día se encuentra la madre delante de su hija exclamando: 
            
— ¡te desconozco! 
            
y las más veces sucede que la madre es la que no se ha conocido nunca a sí misma. 
            
a medida que hay menos cultura y educación en las madres, hay mayor número de esos actos que podríamos llamar abusos de autoridad. 
            
ya se irá comprendiendo la ira de entity. 
            
en aquella ira había varios ingredientes. 
            
el primero, el reproche de la conciencia de entity, reproche que ella procuraba ocultar se a sí misma, sustituyendo la cólera y la palabrería a la razón; había además injusticia, había ignorancia, había insensatez. 
            
entity, por su parte, a el encontrar se delante de un ser que la repudiaba, que la maldecía, que rechazaba el razonamiento y la disculpa, sintió que el vínculo sagrado de el amor filial se ahogaba en una atmósfera de rencor y de encono. 
            
medía cara a cara la tremenda injusticia con que se la vituperaba, y la ternura era impotente contra la cólera, la razón impotente contra la ceguedad. 
            
las primeras palabras que entity pronunció en su defensa fueron cortadas por el dolor de una bofetada. 
            
entity miró un universo de chispas rojas. 
            
luego se sintió asida por los cabellos y arrojada en tierra. 
            
entity, hecha una furia, había arremetido contra entity, que yacía a sus pies empapada en lágrimas y en amargura. 
            
entity apareció en la puerta a el ruido de la bofetada. 
            
la criada entity había estado espiando por las rendijas de la ventana las escenas que acababan de pasar, y a el ver a entity caída arrojó un grito, quiso tocar, pensó en pedir socorro y en armar un escándalo, pero pensó también en entity, y bajó la escalera, descolgó la llave de un clavo que había en la puerta de la casera y salió a la calle. 
            
entity fue presa de un ataque de bilis, acompañando cada uno de sus dolores con feroces denuestos que la pluma se resiste a escribir. 
            
entity entretanto entró como por asalto a el terreno vedado. 
            
las situaciones de término medio buscan una explosión. 
            
entity tenía algo de alegre en aquellos momentos. se habían reunido tantos motivos de excitación, aquel día había sido tan fecundo en episodios, que el desenlace le parecía propicio a el bueno de el compadre. 
            
tuvo ocasión de mimar a entity enferma. 
            
hubo una oportunidad para consolar la, lo cual es por otra parte una misión honesta y buena. 
            
entity estuvo expansivo, casi tierno a el ver sufrir a entity. 
            
entity había permanecido anonadada; pero a el fin se levantó y miró en torno suyo, dio algunos pasos y clavó en seguida la vista en el geranio que se había desprendido de sus cabellos. 
            
sentía un ardor horrible en la mejilla, pero no quería tocar se la; le parecía que en aquel lugar estaba manifiesta y abierta la herida que estaba lacerando su alma. 
            
miró la flor, y su imaginación recorrió su pasado con una rapidez calenturienta; pensó en su padre que tal vez no volvería, en sus amigas que tal vez no la ampararían, y pensó en entity estremeciendo se... 
            
— ¡sola! — murmuró, cuando un ardor febril había evaporado sus lágrimas. 
            
los tiernos vínculos de la familia se le aparecían rotos por una mano cruel, o representados por un dolor físico, por el dolor de su tierna mejilla que se comunicaba como una corriente de fuego hasta su corazón. 
            
entity medía de un golpe la tremenda injusticia con que la había tratado; resonaban en sus oídos, como las vibraciones de una campana siniestra, las horribles palabras con que entity había procurado herir la y humillar la, y sentía acrecer por momentos su desolación y su infortunio; ¿qué hacer?, ¿a dónde volvería sus ojos? estaba rodeada en aquella casa de personas que la querían mal desde que ella había procurado salir de su esfera humilde, había vecinas que ya la habían vituperado. 
            
— decididamente estoy sola en el mundo; ¿por qué he perdido el cariño de mi madre? ¿por qué desde que mi padre está ausente no he vuelto a recibir ninguna caricia? ¿qué falta he cometido, entity mío? — decía entity juntando las manos y buscando una luz en su tribulación. 
            
— arturo... — pensaba —, entity dice que me ama, pero tengo miedo a ese amor. ¿será acaso la infamia y el crimen lo que me ofrece? pero a pesar de todo le amo, yo sí que le amo de veras. entity no se casará conmigo, no, yo no debo ver a entity, y menos ahora, porque... 
            
y entity se estremecía contemplando un negro abismo a sus pies. 
            
— ¡dios mío, entity mío!, da me fuerzas, ilumina mi razón, ¿qué haré?, ¿qué debo hacer? yo no quiero ser mala, el crimen me horroriza, me da vergüenza pensar en ser infame. 
            
y entity ocultó su rostro entre las manos. un débil quejido de entity la sacó de su profunda meditación. 
            
— ¡mi madre sufre también!... de todos modos es mi madre... aunque haya proferido maldiciones, aunque me haya dicho... que salga de aquí... tal vez se haya arrepentido. 
            
dio un paso hacia la pieza en donde estaban entity y entity, de quien ya entity no se acordaba. 
            
— sí — continuó — se habrá arrepentido. ¿iré? sí, la pediré perdón, me hincaré para suplicar le que me castigue, pero que me quiera y no me vuelva a maldecir... ¡ay, la maldición de una madre!... ¡qué horrible es escuchar esas palabras!... pero, ¿será posible? no, no, si me ha querido tanto... 
            
y a el llegar aquí parecía que entity no tenía toda la evidencia de lo que acababa de decir, y continuó. 
            
— algunas veces... sí... algunas veces me ha querido mucho. voy a pedir la que me perdone. sí, esto es lo que debo hacer. 
            
entity se precipitó a la puerta y la abrió; iba a dar un paso hacia adelante, cuando su semblante se descompuso, como si hubiera visto a la muerte; vagó en sus labios una sonrisa como la expresión de la amargura suprema. se restregó los ojos, como creyendo no ser cierto lo que veía... 
            
— ¿quién es ese hombre... — dijo como entra entrando en el delirio —, ese hombre que está a sus pies? ¡ah, con razón ya no me ama mi madre! 
            
sintió un nudo en la garganta, porque la ahogaban sus lágrimas, y parecía próxima a asfixiar se en aquella atmósfera, un grito iba a escapar se de su boca, pero le faltó el aire, sentía morir se... volvió el rostro para no ver más el cuadro que tenía delante, y atravesó vacilante las piezas de la casa, salió a el corredor y a el sentir el aire frío se escapó por fin de su pecho ya no un grito, ni un suspiro, sino un gemido sordo y estertoroso. 
            
giró el mundo alrededor de su cabeza; buscó en vano un apoyo, y cayó como un cadáver. 
            
entity salió corriendo de la casa, y apenas hubo andado el largo de la calle, moderó su marcha y empezó a entrar en cuentas consigo misma. 
            
— sí, que venga el niño entity — decía —, él sacará a entity de este apuro. ¡entity llegar a pegar le! ¡esto no se puede aguantar! ¡y todo por el entity, por ese taimado de el compadre! sí, que venga el niño entity. en esta vez se la lleva y yo me voy también. ahora sí compraré unos botines. 
            
entity no tardó mucho en encontrar a entity. estaba en entity. 
            
— ¿qué hay? — exclamó sobresaltado cuando el criado le participó que una mujer quería hablar le. 
            
— quiere ver a usted. 
            
entity acababa de tomar un consomé, un vol-au-vent de ostiones y dos copas de entity, en unión de entity, un pollo que más adelante daremos a conocer a el curioso lector. 
            
entity salió a el patio, habló un momento con la criada, a quien dio orden de esperar en la puerta, y volvió donde estaba entity. 
            
— chico, pon te en pie, la cosa es grave. 
            
— ¿qué sucede? — dijo entity parando se. 
            
— ¿puedo contar contigo? — le preguntó entity poniendo le una mano sobre el hombro. 
            
— ¿eso quién lo duda? ya sabes que soy hombre. 
            
todos los pollos son muy hombres. 
            
— de un rapto — le dijo entity a el oído. 
            
— ¡hombre! — exclamó entity abriendo los ojos. 
            
— sigue me. 
            
— te sigo. 
            
— vamos a casa por mi revólver, ¿traes el tuyo? 
            
— yo siempre lo cargo. 
            
— vamos. 
            
— entity — dijo entity para afectar serenidad. 
            
salieron, llegaron a la esquina de los portales y entity dio tres palmadas. 
            
— ¿coche? — preguntó entity —, pero si ya es muy tarde; espera, allá viene uno, es de los de la busca. 
            
así llaman los cocheros a el servicio que prestan por turno de diez a doce. son los coches que quedan esperando lances de a esas horas. 
            
montaron en el coche los dos pollos y la criada; dio orden entity de parar en su casa. subió, sacó su pistola, se puso un paltó claro, tomó una bufanda blanca y un sombrero fieltro, se puso dinero en los bolsillos, y bajó en seguida. 
            
un momento después paraba el coche a la puerta de la casa de entity. 
            
— ¿qué hacemos? — preguntó entity. 
            
— subir. 
            
— ¿y luego? 
            
— traer nos a entity. 
            
— ¡pero, su madre! 
            
— la matamos. 
            
— hombre, ¡qué barbaridad! ¿y entity? 
            
— también lo matamos. 
            
— ¡dos víctimas! 
            
— eres un cobarde, entity. 
            
— no, chico, no me digas; que donde haya hombres... 
            
— pues aquí hay un hombre y una mujer, subamos. 
            
— adelante — dijo entity. 
            
a el acabar de subir la escalera se encontraron a entity en el corredor. yacía en el suelo falta de sentido. 
            
entity se le acercó. 
            
se agacharon entity y entity. 
            
— no respira — dijo entity. 
            
— ¿entity? — preguntó entity temblando. 
            
— no, desmayada. 
            
— hombre, eso es muy bueno, nos la llevaremos a el coche. 
            
entity, en lugar de contestar, levantó a entity por la cintura. 
            
entity la levantó también. 
            
entity procuraba arreglar le la ropa, la tomó sus preciosos pies, que iba acariciando en la oscuridad. 
            
así bajaron la escalera. 
            
todo estaba en silencio; los vecinos dormían; sólo una sombra se escurría tras de los pilares, siguiendo los movimientos de aquel extraño grupo, que se dirigía a la puerta de la calle. 
            
entity y entity procuraban no hacer ruido con los pies. 
            
ya llegaban a el zaguán cuando se oyó en medio de el patio una carcajada. 
            
los pollos estuvieron a punto de soltar la carga. 
            
— ¡es entity! — dijo entity —, ¡es la bizca malvada, que todo lo ha visto; pronto, pronto! 
            
aquella carcajada tenía algo de siniestro. 
            
el grupo llegó a la puerta a tiempo que entity gritaba: 
            
— ¡ya se llevan a la sacristana; que se va la sacristana; se la roban los catrines! ¡adiós, entity la sacristana, adiós primor, mosquita muerta! ¡adiós! 
            
entity y entity se pusieron de un brinco en el corredor. 
            
— ¿qué sucede? — preguntó entity. 
            
— ¡qué ha de suceder! — contestó entity desde el patio —, ¡que se llevan a la niña entity! 
            
— pero, ¿quién es la sacristana? — preguntó entity. 
            
— ella — decía entity —, su hija de usted, ella, así le dicen; pero se la llevan, corra usted, entity, corra usted, ahí están en la puerta, ¡todavía es tiempo! 
            
— ¡mi hija! — gritó entity —. ¡entity de mi alma! 
            
— voy corriendo. 
            
y entity bajó los escalones de cuatro en cuatro, y estuvo en el patio, corrió, se lanzó hacia la puerta y saltó a la banqueta a tiempo que partía el coche. 
            
— ¡corre, o te mato! — se oyó gritar a entity; y en seguida tronó el látigo de el cochero. 
            
el coche se perdió bien pronto, como una exhalación, y haciendo un ruido espantoso en el empedrado. 
            
entity corría sin sombrero detrás de el coche gritando «¡atajen lo!», pero sus gritos no se oían, hasta que a el fin se paró, falto de aliento, sin poder ni gritar, ni dar un paso. 
            
se apoyó en la pared, y se sentó en el suelo. 
            
entity venía corriendo. 
            
— no... los pude... alcanzar — rugió entity. 
            
entity tampoco podía hablar por la fatiga, y se sentó junto a entity. 
            
estuvieron esperando a que el aire tuviera la bondad de entrar voluntariamente a sus pulmones. 
            
el aire les dio gusto y le permitió decir a entity: 
            
— ¡ay, entity! 
            
y a entity le permitió el aire contestar: 
            
— ¡ay, entity! 
            
esta escena patética terminó porque entity y entity se fueron por donde habían venido. 
            
entity estaba en medio de la calle observando, y cuando se acercó entity la bizca le dijo: 
            
— en el 3 vive el ispetor, ¿voy a llamar lo? — preguntó en seguida. 
            
— ¿qué dice usted, entity? 
            
— eso es muy delicado, y sobre todo, sepamos con quién se fue. 
            
— ¡cómo con quién!, con el niño entity, ¡con quién había de ser!, con el catrincito que le ha trastornado los sesos. 
            
— ¿lo oye usted, entity? — dijo entity. 
            
— quiere decir que me la tenían amasada — dijo entity poniendo se en jarras —, pero ya lo verán, que buena cárcel se maman, que aunque sea mi hija, para eso hay justicia. 
            
— y sobre todo, el catrín — dijo entity —. ¿llamo a el ispetor? 
            
— espera te — se apresuró a decir entity —. subamos, entity y hablaremos de el asunto; por ahora cerraremos. 
            
— ¿pero, quién les abrió? — preguntó entity. 
            
— ¡vaya! — exclamó entity —, la entity, la de el 14, que también es de la partida; si yo todo lo he visto, los estuve espiando, por señas que se han llevado a entity privada. 
            
— ¡privada! — gritó entity —. ¡si le habrán dado un bebistrajo, si me la habrán envenenado esos pillos! 
            
— no — dijo entity —, es que le dio sentimiento que usted la abofeteara, y de berrinche se acalambró; pero ya se le quitará con entity, le llevará un buen médico, que como es tan rico, que hasta coche tiene... 
            
— ¿qué dice usted, entity? 
            
— ¿qué dice usted, entity? ¡qué desgracia! 
            
ya algunos vecinos habían despertado, y otros entreabrían sus puertas para averiguar lo que pasaba, cosa que bien pronto supieron, supuesto que entity levantaba la voz cuanto podía para tratar aquellos asuntos reservados. 
            
— ¿qué le parece a usted que hagamos, entity? 
            
— una de dos. 
            
— a ver. 
            
— o armar un escándalo o dejar los, no hay más. 
            
— ¡dejar los! ¡pues no faltaba más! 
            
— porque... vea usted. si meneamos la justicia, a la larga ganan los ricos, y citas van y citas vienen, para que a el fin nada se consiga. 
            
— la cárcel. 
            
— pero la cárcel no come, como dice el dicho, y sobre todo, sale de la cárcel, y... 
            
intempestivamente, entity lanzó un aullido, y después otro y después otros seis. 
            
el dolor toma una forma extraña en la gente ordinaria; no parece sino que hasta el llanto se educa; el aullido es característico en la mujer de el pueblo; el mentado do de pecho y el mi bemol son hijos de el dolor de esas gentes que lloran con los pulmones, como entity. 
            
no bien hubo ésta dado el primer aullido, cuando entity exclamó: 
            
— ¡hace bien! ¡que se desahogue! deje la usted, entity. 
            
con esta sanción de entity entity tomó aliento, se lució. 
            
y aquel aullido, vibrando en los aires, sonoro y prolongado, fue la voz de alarma. 
            
no hubo un sólo vecino que no preguntara, y con razón, la causa de aquellas notas altas. 
            
no hubo un sólo vecino que no se enterase de el motivo secreto de aquel pesar. 
            
— yo lo estaba viendo — dijo una. 
            
— era preciso — dijo otra vecina. 
            
— ¡vaya!, a mí eso no me coge de nuevo. si las que se ponen castaña son así, siempre acaban por ir se; yo por eso ando de dos trenzas. 
            
— ¿y con quién se fue? 
            
— con un tal entity. 
            
— ¿y es rico? 
            
— es de coche, ¡pues no! 
            
— ¡ah!... entonces... 
            
— hizo bien — dijo una criada —, vale más buen acomodo que mal casamiento, así fue mi madre y no le pesó. ¡y armar tanto escándalo por eso! hasta luego, vecinas. 
            
el llanto de entity acabó por fatigar la y se quedó dormida. 
            
es necesario respetar su sueño. 
            
a entity no le faltaron el primer día ni voluntad ni piernas; pero a el tordillito le faltó sólo morir se, porque a el rendir la jornada hubiera exclamado de buena gana: 
            
— ni entity pasó de la cruz... etc. 
            
el jefe recibió el parte de la baja y ordenó la requisición de caballos. 
            
cinco minutos después se pusieron a temblar todos los dueños de caballos de la población, y a los cinco minutos más la nación tenía a su servicio otros diez caballos con que salvar a la patria. 
            
entity tuvo en qué elegir. 
            
eligió un prieto, de alzada, bueno para la carrera, lo cual era una condición inestimable. 
            
a el echar le la silla entity pensó. 
            
— este caballo es de otro; pero la nación me lo ha dado. 
            
— ¡que buen caballo tiene, amigo! — le dijo uno de sus co-héroes. 
            
— no es mío, amigo — contestó entity. 
            
— pues, ¿de quién es? 
            
— de la nación. 
            
— eso es... de la nación, pero su dueño está que chilla, y oiga, amigo, cuide se de él, es malo y no lo ha de perdonar a usted que monte su prieto. 
            
— ¿y yo qué? 
            
— nada; que siempre es buena la precaución, y que no venga solo por aquí nunca. 
            
la palabra nación estaba siendo insuficiente para quitar le su valor a la palabra robo. 
            
entity, y debemos decir lo en obsequio de su conciencia, hubiera devuelto el caballo por tal de no tener aquella carcoma. 
            
— ¿quién es el dueño? 
            
— el de el ranchito de... 
            
— ¿y es buen hombre? 
            
— mire lo. 
            
entity volvió la cara y encontró unos ojos que lo veían, pero aquellos ojos eran dos ojos de tigre. 
            
entity probó la primera desazón de la carrera gloriosa de las armas; bajó los ojos ante aquella mirada provocativa, insolente, y siguió arreglando la silla. 
            
el caballo a el ver a su amo alargó el cuello como para reconocer lo y luego levantó la cabeza y se sacudió en señal de satisfacción. 
            
entity se inquietó a el ver aquel movimiento. 
            
el mismo animal hubiera querido ir se con su antiguo amo. 
            
el amo entendió esto y se quedó viendo su caballo con la ternura con que hubiera podido ver a su querida, y luego, a el ver el movimiento de alarma de entity, estudió una de esas frases embozadas y malévolas, peculiares de nuestro pueblo, y dijo a entity con profunda intención: 
            
— es manso... amo. 
            
entity no supo qué contestar. 
            
— oiga, amo... — añadió el dueño de el caballo acercando se a entity —. va usted bien en el animal... es muy noble, y... de veras bueno... 
            
a el decir aquel hombre esto, se limpió una lágrima con el dorso de la mano, y en seguida experimentando la transición de la ternura a la ira, le tomó la mano a entity y le fijó otra vez su mirada de tigre. 
            
— oiga, amo... 
            
— vamos nos, compadre — dijo un hombre que se había acercado, viendo que allí se preparaba una escena seria. 
            
— no, compadre — dijo el dueño de el caballo —, no tenga usted cuidado, le voy no más a decir a el patroncito que me lo cuide... nada más. 
            
— bueno, diga se lo usted y vamos nos. 
            
el dueño de el caballo se acercó lo más que pudo a entity, y con la cara a una pulgada de la de su interlocutor exclamó: 
            
— oiga... patrón... cuide se de entity porque no le vaya a quitar el caballo. 
            
— ¿quién es entity? — preguntó entity. 
            
— yo soy... para servir a usted — dijo el dueño de el caballo, quitando se el sombrero y dejando ver en la frente la honda cicatriz de un machetazo. 
            
entity tembló. 
            
— vamos nos, compadre — repitió el tercer personaje de el grupo. 
            
— no interrumpa la contesta, compadre, yo y el patrón estamos tratando; ¿verdá, amo? 
            
— ¡monte! — le gritó a entity su compañero. 
            
entity tomó el estribo y el caballo dio una salida; insistió el jinete por varias ocasiones y ya temía quedar se a pie; se oyó un toque de clarín, y entity más apurado brincó como pudo a el lomo de el prieto, el que, parando se sobre las patas, se lanzó de un salto, en el que entity estuvo a punto de volar si el mismo caballo no hubiese compuesto sus movimientos. 
            
una horrible blasfemia se escapó de la boca de entity, quien se quedó parado hasta ver desaparecer su caballo. 
            
escusado parece decir qué camino tomaron entity y su compañero. estaba apesadumbrado, luego debía beber pulque. 
            
esta lógica era tan natural en aquellos dos hombres, que sin poner se de acuerdo se dirigieron a la pulquería. 
            
— ¿dos grandes, entity? — preguntó el jicarero a el compañero de entity. 
            
— vaya echando, amigo. 
            
el pulquero sirvió en dos vasos cuatro cuartillos de líquido. 
            
entity apuró su vaso hasta la mitad y se limpió la boca con la manga. 
            
entity hizo otro tanto, y ofreció cigarros en la copa de su sombrero. 
            
entity mordió un cigarro, escupió la punta y lo encendió en un cerillo que le ofreció el pulquero; arrojó humo por boca y nariz, y dio una palmada sobre el mostrador; iba a hablar, pero entity levantó el vaso y le dijo: 
            
— ande, entity. 
            
tenía tanta fe entity en que el pulque es bueno para las pesadumbres, que le daba pulque a su amigo con la tierna solicitud con que se le da una tisana a el enfermo grave. 
            
entity iba estando capaz. 
            
en cada trago de pulque encontraba una compensación, como si se bebiera su propio caballo. 
            
entity, después de sentir se capaz, empezó a sentir se valiente. empezó a ver pequeña la guerrilla que a la sazón estaba oprimiendo a el pueblo, y la fisonomía de entity se le aparecía en cada tina de pulque. 
            
— ¿cómo se llama el que se lleva mi prieto? 
            
— dicen que entity. 
            
— ¿entity qué? 
            
— pues creo que entity. 
            
— ¡ay qué vaca, amo! — gritó entity haciendo se arco y echando se hacia atrás su gran sombrero. 
            
en seguida se desató en denuestos e improperios contra entity, luego contra el jefe de la guerrilla, y por último contra el partido liberal. 
            
— entity, yo no pierdo mi caballo, voy a recoger lo. 
            
— no, entity, no es prudente; deje los, que ya vendrán un día. 
            
— lo que yo quiero es mi caballo. 
            
a estas voces habían acudido ya tres o cuatro vecinos, a quienes entity y entity dieron de beber, y como la guerrilla acababa de abandonar la población, todos los que bebían pulque podían entregar se libremente a estas expansiones. 
            
algunos días después pudieron coligar se hasta ocho víctimas adoloridas; y montadas por su cuenta, y con el loable fin de matar a entity, se constituyeron defensores de la patria bajo el título de reaccionarios. entity estaba provisto de un despacho provisional de coronel de auxiliares de el ejército, y ya podía, por lo mismo, emplear todos los medios legales de la revolución para quitar le a entity su caballo y la vida. 
            
entity, por su parte, empezó a creer se más héroe de lo que él mismo se esperaba, porque sobre aquel caballo prieto se sentía capaz de muchas cosas. 
            
aquel día y los dos siguientes habían sido días de peripecias militares; había sido necesario huir de los puntos en donde había enemigo; la guerrilla se había remontado, y faltos de víveres y sin tocar población alguna, aquellos valientes empezaron a sentir la desesperación de la hambre. 
            
entity se entregaba a serias cavilaciones en cuanto a lo de que «en la revolución cuando no se tiene se toma», hasta que en una tarde de rayos, aguaceros y hambre, hubo de llegar aquella fuerza a un pequeño rancho situado en despoblado y a la falda de un monte. 
            
casi a la sombra de tres corpulentas encinas se levantaba una pequeña casa con portal de tres arcos, bajo el cual estaban la entrada a un patio y otras dos puertas de lo que en un tiempo pudo haber sido tienda. 
            
cuatro piezas interiores, una troje y un corral formaban el resto de la construcción; en aquella tranquila casa vivían un hombre de más de sesenta años, padre de dos muchachas de diez y seis y diez y ocho, y de dos jóvenes de veinte a veinticinco. 
            
aquella familia, apartada de el ruido de el mundo, se mantenía con el producto de la siembra y de la cría de ganado en pequeña escala; reinaba en la casa la dulce tranquilidad de los tiempos patriarcales; entity y entity, que así se llamaban las dos muchachas, estaban dedicadas a todas las ocupaciones domésticas, y los dos jóvenes a todas las labores de el campo; el viejo descansaba a la sombra de las encinas a la hora de la siesta, y con una constancia ejemplar y una dedicación que constituía su manera de vivir, lo veía, lo revisaba todo, sin olvidar ninguno de los detalles, no sólo en el interior de la casa, sino en las labores. 
            
hacía tres horas que el buen viejo había dicho a sus hijas: 
            
— entity, si no quitas el tasajo de el patio se te moja; va a llover. 
            
el cielo estaba azul; pero el viejo conocía su cielo, y las muchachas conocían a su padre. 
            
— ensilla, entity, y no te duermas — continuó —, y lleva te dos peones para abrir los portillos. 
            
— ¿lloverá? — se atrevió a preguntar le su hijo. 
            
— quita allá, holgazán, ¿no lo estás viendo? 
            
— el tiempo está sereno. 
            
— por lo mismo lo digo. y que vaya tu hermano; ¿no ha vuelto? 
            
— no tarda, fue por la punta. 
            
aludía a el ganado. 
            
— ¡corre, hijo, corre! 
            
entity y entity acabaron de levantar la carne puesta a secar, y para ellas era tan autorizada la voz de el viejo que colocaron un barril y una olla grande en el patio para recibir la agua que habían de arrojar las canales, y cuidaron escrupulosamente de no dejar nada a la intemperie, como si efectivamente estuvieran viendo venir las nubes. 
            
por medio de esa sensibilidad auditiva, tan peculiar de las gentes de el campo, notaron en la voz de su padre un acento de emoción poco común, y movidas por igual resorte se acercaron a él. 
            
entity, la más joven de las dos hermanas, notó que a su padre le temblaba un poco la barba; no se atrevía a preguntar le la causa de su emoción, y empezaba a contemplar lo con angustia: 
            
entity, más intrépida, preguntó: 
            
— entity, ¿será fuerte el aguacero? 
            
— y la tempestad, hijas, y la tempestad... 
            
— pero yo tengo una vela de entity y otra de la entity — dijo gozosa entity, con la convicción de la fe y de la pureza de su alma. 
            
— tendrás que encender las — le contestó el viejo con tristeza, y fijó su mirada acostumbrada a lo lejos en un punto de el horizonte. 
            
sus hijas seguían los movimientos de el viejo, y entity preguntó: 
            
— ¿por allí viene la tempestad? 
            
— ¿por allí?... — recapacitó el viejo —, ¿por allí?... por todas partes. ya nada es como antes... y luego que no se ha podido comprar la casita de el pueblo. 
            
— ¿para ir nos allá? — preguntó entity. 
            
el viejo parecía cada vez más preocupado y no contestó. guardó silencio por algún tiempo, fijando sus pequeños ojos en el azul de el cielo. 
            
sus hijas no le perdían movimiento; notaron que movía los labios. 
            
— está rezando — le dijo muy quedo entity a entity. 
            
aquella oración inarticulada, sincera, espontánea, enviada en el destello de una mirada de sesenta años a el azul de los cielos, inspiró un tierno recogimiento a las muchachas que rezaron también. 
            
y los tres guardaron silencio. 
            
las dos muchachas estaban sentadas a los lados de el viejo, en la banca de piedra de el portal. 
            
las manos de aquel anciano abandonaron el grueso bastón en que se apoyaban y, levantando las, pasó sus brazos sobre el cuello de sus hijas. 
            
a el sentir esta caricia las dos muchachas le besaron las mejillas. 
            
— ¿está usted triste? — preguntó entity. 
            
el viejo vio a entity y la besó en la frente, y en seguida vio a entity y la besó también. 
            
entity, el otro hijo de el viejo, venía llegando con el ganado. 
            
— allí vienen tus cabras, entity. 
            
— sí, padre, y los chiquititos. 
            
— cuida las. 
            
— el año que viene... ¡ah, ya verá usted, viejecito! — exclamó entity haciendo le un mimo a su padre. 
            
— ¿por qué está usted tan triste, padre? — preguntó entity. 
            
— por ustedes. 
            
— ¡por nosotras! ¿hemos hecho mal en algo, le hemos dado a usted motivo?... ¿no me porto yo como entity, como si fuera yo de veras su hija de usted? 
            
— calla, calla... no hagas caso, entity... tonteras mías... estoy viejo y... 
            
— pero sano, padre — replicó entity. 
            
— ¡ay! — murmuró el viejo moviendo la cabeza. 
            
— ¡vea usted, padre, cómo vienen los cabritos, vea los usted cómo juegan y qué contentos se ponen! 
            
y entity se echó a reír con una satisfacción pueril, pero envidiable. 
            
un pastor venía corriendo por la vereda delante de el ganado. 
            
— ahí viene entity. 
            
— no trae ninguno muerto; ¡qué gusto! — dijo entity. 
            
— ¿y por qué corre? — preguntó el viejo. 
            
— porque viene a quitar las trancas y las espinas. 
            
los perros de la casa salieron de el interior meneando la cola y ladrando como si hubieran olido el ganado, y se adelantaron hacia la loma para juntar se con los perros de los pastores. 
            
éstos venían en formación y como satisfechos de haber cumplido con su deber, pues habían ayudado a juntar el ganado y ya regresaban a el establo, dando buenas cuentas de sus trabajos; los perros de la casa les hacían fiestas y procuraban sacar los de su formación; pero los perros formales no abandonaron el ganado hasta que vieron desfilar la última res en el establo. 
            
entity y entity se pararon delante de su padre con el sombrero en la mano para recibir órdenes. 
            
— mira, entity, que abran los portillos de abajo y te pasas a la zanjita, que luego está mala con la yerba, la limpian. 
            
— está bien, padre. 
            
— ya venimos — dijo entity. 
            
— no se tarden porque se mojan. 
            
entity se acercó a el oído de entity para hacer le una recomendación con respecto a la cena. 
            
— volvemos a cenar — dijo entity dirigiendo una mirada a entity, que ésta recogió poniendo se colorada. 
            
los dos hermanos montaron a caballo y se dirigieron a buen paso hacia el campo, y ya, cortando por el monte, se perdían en las malezas por el lado opuesto dos puntos blancos. 
            
eran los dos peones que iban a abrir los portillos. 
            
el viejo se levantó de el asiento tan luego como sus hijos hubieron desaparecido. 
            
entity y entity fueron a contar los cabritos y dar la última ración de maíz a las gallinas y a las palomas. 
            
cada una de estas jóvenes llevaba en el brazo una canasta, y cuando arrojaron el primer puñado de maíz en el pequeño corral interior de la casa, se vieron rodeadas de todos sus hijos, como ellas les llamaban. 
            
entretanto el viejo hablaba con aquel peón que había llegado corriendo delante de el ganado. 
            
— nada se dice — decía el peón. 
            
— ¿cuándo pasaron por la entity? 
            
— antes de ayer en la tarde. 
            
— ¿y por las ramas? 
            
— no me dijeron. 
            
— ¿cuántos son? 
            
— como doce. 
            
— ¿y la fuerza de el gobierno? 
            
— salió también. 
            
— ¿no has visto polvos? 
            
el pastor vio uno como a las dos de la tarde. 
            
el viejo quedó profundamente pensativo. 
            
en cuanto a la guerrilla en que militaba entity, estaba en aquellos momentos como a ocho leguas de el rancho que acabamos de describir, rancho cuyo nombre y posición geográfica pudiéramos fijar, así como los nombres verdaderos de los actores de las escenas que allí pasaron; pero tenemos el deber de respetar la memoria de unos y de guardar la debida reserva acerca de otros; y como por otra parte los hechos que referimos son auténticos, y su relato emanado de fuente fidedigna, tanto cuanto puede ser lo un actor de las escenas que describimos, hemos preferido cambiar nombres y no fijar lugares para que en ningún caso se nos tache de indiscreción ni ligereza. 
            
hecha esta salvedad, volvamos a la guerrilla, a cuyo jefe conoceremos con el nombre de entity. 
            
entity hizo por fin alto en el monte. los caballos estaban fatigados y la falta de agua tenía a aquella gente en una situación violenta. 
            
el jefe encontró una eminencia a propósito para la observación, y mandó un hombre a que se colocara y diera parte oportunamente de lo que viese. mandó echar pie a tierra y se puso a platicar con su segundo. 
            
— por aquí jalamos hasta el otro rancho. 
            
— ¿y los de la entity? 
            
— pues no fueron a seguir nos por allá. 
            
— eso es. 
            
— tienen que llegar hasta entity, y venir se por el pedregal toda la noche. 
            
— llegan tarde. 
            
— ¡vaya! 
            
— ¿y los otros? 
            
— en eso está lo malo. 
            
— ¿nada se sabe? 
            
— nada. 
            
— si han tomado por el camino real, ¿como a qué horas estarán de este otro lado? 
            
— hasta mañana, porque el río viene crecido y no lo pasan; o rodean o se esperan. 
            
— y todo por ese viejo... 
            
entity agregó dos interjecciones y luego contestó: 
            
— van dos veces que avisa. 
            
— pero no es él, hombre. 
            
— ¡que no!... pues serán sus hijos. 
            
— entity los que avisan. 
            
— ¡pero álgame señor! ¡qué ganas tengo... de querer los! 
            
el vigía hizo una seña. 
            
entity gritó: 
            
— ¡a caballo! 
            
el vigía venía bajando. 
            
— ¿quién viene? — preguntó entity. 
            
— el agua — gritó el vigía. 
            
dos o tres soldados se rieron y otros desataron sus jorongos o sus mangas de hule. 
            
— siempre a el rancho — dijo entity. 
            
— a cenar — dijo uno. 
            
entity estaba en babia; lo observaba todo con extrañeza, y la hambre le hacía concebir proyectos de exterminio. a sus solas iba pensando en una hazaña. 
            
pillar la primera gallina que viese, tenía apetito de gallina, y se figuraba que era muy conveniente robar se la en habiendo la a las manos. 
            
el agua no se hizo esperar, porque después de sentir una ráfaga de viento frío y húmedo empezaron a caer algunos goterones; luego se oyó una detonación que rimbombó en las montañas, y en seguida se desató el más formidable de los aguaceros. 
            
los caballos podían apenas caminar en los arroyuelos impetuosos que se formaban en las veredas de el monte, y hubo necesidad de abandonar el camino conocido y atravesar entre las malezas. 
            
un rayo, cuya formidable detonación hizo temblar a jinetes y caballos, acababa de desgajar un oyamel viejísimo delante de la guerrilla. 
            
entity, cuando menos lo pensó, estaba rezando una oración contra la tempestad. 
            
el caballo de entity se había encabritado y había puesto a el jefe en grave peligro de desbarrancarse. 
            
a el ruido de el rayo sucedió el grito de entity y una cantidad razonable de blasfemias. 
            
entity cortó su oración para escandalizar se de su jefe, y en seguida pensó que tendría necesidad de abandonar ciertas costumbres para llegar a ser jefe, tan jefe y tan hombre como entity. 
            
caminando incesantemente a pesar de la lluvia, la guerrilla se aproximaba a el rancho. 
            
— ¿a cuál rancho vamos? — preguntó un jinete a otro. 
            
— a el de las entity. 
            
— no lo conozco. 
            
— ¡vaya!, a el de entity y entity. 
            
— ¿qué, de veras? 
            
— ya lo verá. 
            
— el jefe está enojado. 
            
— vamos a tener campaña. 
            
— seguro. 
            
conviene a el lector seguir con nosotros los movimientos de el viejo de el rancho. 
            
— no te vayas — le dijo a el peón —; te estás en el portal. 
            
y penetró en su habitación, miró a su derredor para observar si lo veían sus hijas y tomó de un rincón un mosquete; lo reconoció escrupulosamente y en seguida lo volvió a colocar donde estaba. 
            
el mosquete estaba casi inservible. después sacó de un baúl una pistola que no estaba en mejor estado que el mosquete y volvió a guardar la. 
            
en seguida levantó los ojos a el cielo y se cruzó de brazos; recorrió con la vista la habitación y se tomó la cabeza con ambas manos, como sintiendo se agobiado bajo el peso de ideas aterradoras. 
            
¿qué pasaba en la mente de aquel anciano? no parecía sino que un presentimiento de muerte le mostraba todo el horror de sus últimos momentos sobre la tierra. 
            
dejo se caer sobre una silla, y clavando la vista en tierra pensó: 
            
— no es posible oponer la fuerza; ¿qué voy a hacer con esas armas?... y mis hijas... ¡ah!, sería horrible, me matarían primero... ¡ay, pobre país, pobre patria en que vi la luz! si el señor entity me viera hoy... por todas partes el asesinato y el robo... ¡y yo en medio de estos montes, sin esperanza de abrigar me en la población, expuesto a todo... y viejo... y sin armas!... 
            
el viejo se perdió en un mar de tristes reflexiones; el agua, como él lo había previsto, había empezado a caer a torrentes, y él no lo había percibido; pero de repente levantó la cabeza y exclamó: 
            
— ¡el agua, el agua! que se anegue todo, que se pierda todo, pero que mi casa sea una isla para que ese hombre no pueda entrar... dios me oye, ¡qué aguacero! ¡ah!... es imposible que lleguen aquí, y mañana... mañana, nos vamos. ¡maría! — gritó en seguida —, ¡rosario! ¡acá, muchachas! 
            
— ¡padre! — respondió de lejos entity. 
            
— ven, vengan las dos. 
            
a pocos momentos entity y entity estaban delante de su padre. 
            
— ¿está usted malo, padre? — preguntó entity. 
            
— no, no — se apresuró a contestar el viejo procurando ocultar su emoción —; es que... es que mañana nos vamos. 
            
¿a dónde, padre? 
            
— a el pueblo, nos vamos a vivir a el pueblo. 
            
— ¡qué bueno! — dijeron a un tiempo entity y entity. 
            
— ¿y mis palomas? ¿me llevo mis palomas? — agregó entity. 
            
— sí, todo, todo te lo llevas, porque no hemos de volver. 
            
— ¿nunca? 
            
— a el menos ustedes, no. 
            
un movimiento de sorpresa en las jóvenes obligó a el anciano a continuar: 
            
— y no es porque yo sepa nada, pero... los tiempos están malos, y hay mucha gente de esa que se lanza a la revolución y que... qué política ni qué principios... robar, sólo robar es lo que quieren; y como luego suelen caer... en fin, yo no temo por lo pronto... pero, a la larga, sabe entity... y ustedes, como niñas, tienen que perder. 
            
— ¿y mis hermanos? — se apresuró a preguntar entity. 
            
— mira, entity, en cuanto a entity, irá y vendrá; pero entity se quedará aquí. 
            
entity hizo un movimiento que no pasó desapercibido para el viejo, quien repuso: 
            
— entity, voy a hablar con tu hermana a solas. 
            
entity salió. 
            
— ya lo he entendido todo — continuó el viejo —; desde que supiste que tú y entity no son hermanos, han dado en querer se más... pues, como esa afición ya es, como si dijéramos, de amantes, ya ves, hija, que esto no puede seguir así, y es necesario que lo que ha de ser, sea, y no cargue yo sobre mi conciencia con haber los dejado así... yo no he hablado con entity, pero se le conoce que te quiere, ¿es cierto? 
            
— es cierto — dijo entity bajando los ojos, y luego preguntó —. ¿y aquí se queda solo? 
            
— sí, entity, aquí se queda; pero con animales buenos para que pueda salir de un apuro. 
            
durante todo este tiempo los aguaceros se habían sucedido unos a otros; algunos truenos cuyo estrépito se aumentaba con los ecos de las montañas vecinas habían interrumpido varias veces el diálogo anterior. todavía permanecieron el anciano y entity por algún tiempo hablando de proyectos para el porvenir; pero esta conversación, a medida que parecía tranquilizar a el viejo y sacar lo de el estado de desasosiego en que antes lo hemos visto, parecía entristecer más a entity. 
            
entity aquel excelente anciano, y como para tranquilizar a entity y fortificar la en la resolución de emigrar a el día siguiente, se atrevió a hablar de esta manera: 
            
— la verdad de todo es que aquí ya no podemos estar seguros, ni tengo un sólo día de tranquilidad desde que ese hombre me ha mandado amenazar. 
            
— ¿entity? 
            
— sí, entity, ese hombre tiene malas intenciones, conoce la tierra, y es difícil que por aquí logre alcanzar lo la fuerza de el gobierno; yo temo que el día menos pensado... 
            
— ¡ay, padre! si es así, nos iremos esta misma noche. 
            
— sería una locura; además, es inútil, porque con estos aguaceros nadie puede en toda la tarde entrar a la cañada, de manera que estamos seguros; pero mañana sin duda dormiremos ya en el pueblo; ¿estás conforme? 
            
— usted lo manda. 
            
— vamos, ve a hacer tus líos sin perder tiempo, y que entity se disponga también. 
            
entity y entity, conmovidas profundamente por aquel cambio que se preparaba en su vida, se entregaron a la más animada charla, en la que no olvidaron detalle ni circunstancia de todo cuanto pudiera convenir a el nuevo plan. 
            
iban a abandonar de pronto no sólo la casa querida en que nacieron, sino todos los objetos que por tanto tiempo habían sido testigos de sus pesares y alegrías. 
            
entity lloraba por sus cabritos y por sus palomas, y entity por sus flores, por sus recuerdos y por su amor. en los momentos en que por primera vez iba a separar se de entity sentía por primera vez todo el valor de su cariño. 
            
la certidumbre de la separación realzaba toda la intensidad de un sentimiento que había nacido a la par de las flores de su jardincito, como las flores había crecido, y como de sus flores entity había recogido de aquel amor desde la primera emanación. 
            
¡ay, pero acaso tras de las negras nubes que se desgajaban a torrentes sobre la cañada estaba escrita por la mano de el destino una sentencia formidable! 
            
el ruido de el coche despertó a entity súbitamente. iba a gritar, pero entity se lo impidió muy cariñosamente, y entity no pudo decir «esta boca es mía», porque entity, que era muy solícito, se encargó de decir lo. 
            
el coche siguió corriendo, y como no llevaba orden, el cochero procuró ganar tierra. 
            
cuando sonó la rodada sordamente, los pollos pudieron oír se los unos a los otros. 
            
— ¿pero en dónde estamos? — preguntó entity. 
            
— por entity, entity — dijo entity. 
            
— ¿quién viene aquí? 
            
— yo — contestó entity —; ya me vine con usted como se lo ofrecí. 
            
— ¡paremos! — dijo entity con el aplomo de un general. 
            
entity tiró de el cordón de el cochero con la solicitud de un ayudante de campo. 
            
entity estaba tocando el sumun de la dicha; aquel lance tenía para el pollo un carácter tan romancesco, que le ocurrió comparar se con entity el criado de entity. 
            
casualmente entity exclamó a la sazón: 
            
— «entity de el alma mía.» 
            
— «¡virgen santa, qué principio!» — continuó entity. 
            
a entity no le quedó más recurso que comparar se con entity. 
            
entity era la única que no sabía que podía ser entity, pero lo era. 
            
el estupor había pasado y comenzaron los comentarios sobre entity y sobre el partido que debía tomar se. 
            
en cuanto a entity, tenemos el deber, en obsequio de la justicia, de revelar que insistió enérgicamente en ser trasladada de nuevo a su casa, que reprobó la conducta de entity, que tuvo arranques de desesperación, y que por último se entregó a el llanto más deshecho y a el dolor más sincero, todo lo cual no fue un obstáculo para que los pollos y entity instalaran a entity en el cuarto de un hotel de tercer orden. 
            
entity se portó admirablemente, según entity. 
            
entre las virtudes de el pollo se enumera la de no ser egoísta; la tercería le encanta porque estimula su curiosidad, y lo torna en servicial, y lo infatúa esta complicidad, y el pollo en tales lances procura toser ronco y se pavonea. 
            
entity hubiera querido en aquella noche ayudar a robar se a todas las pollas de entity. 
            
estaba contento de sí mismo y se soñaba hombrón y calavera. 
            
entity fue también muy útil, y aun logró ingerir se de una manera muy familiar en las discusiones. 
            
entity estaba en extremo violenta y se ocupaba en contradecir todos los planes de los pollos, en cuya controversia los sorprendió la aurora. 
            
hemos ofrecido a el lector darle a conocer a entity y vamos a cumplir nuestra palabra. 
            
entity nació en el entity, de un hojalatero que se firmaba entity, y como no es privilegio exclusivo de las dinastías reales que el primogénito lleve el nombre paterno, la mujer de el hojalatero discurrió, a los cinco meses de casada, colocar su felicidad entre dos entity, y entity se llamó el heredero de la hojalatería. 
            
pero como los nombres largos son un escollo oral, el niño perdió la mitad de su nombre en la escuela y siguió llamando se hasta hoy entity a secas. 
            
apenas supo medio leer, medio escribir y medio contar, lo dedicó su padre a soldar tinas y calentaderas, ocupación honrosa y lucrativa, pero que no tardó en ser cargante para entity. 
            
entity, padre, hubo de emplear un día sus ahorros en comprar le una levita a su hijo, sin adivinar siquiera que aquella prenda de ropa había de ser, en la vida de entity, su grito de entity. 
            
la levita comenzó a poner se en abierta pugna con el soldador y con el estaño. 
            
cada lunes hacía entity un nuevo sacrificio a el ceñir se su mandil de brin, y a el recuerdo de sus conquistas de el domingo en la tarde, entity entraba en mudas confidencias con la hoja de lata, y se volvía más meditabundo que trabajador. 
            
el bueno de entity no se apercibió de aquel síntoma funesto sino cuando ya la enfermedad de su hijo había tomado creces. 
            
¡ah, si el hojalatero hubiera sabido hacer la defensa de el mandil de el artesano! 
            
pero la levita, con voz autorizada por la sociedad, menospreciaba la dalmática de el trabajo; las sugestiones de el casimir seducían a el pollo, que empezaba a avergonzar se de su oficio. 
            
pío, a el abrigo de su levita, contrajo amistades de pollos ricos e incapaces de transigir con el mandil. 
            
éste es uno de nuestros resabios de más mal género y de los más trascendentales. 
            
nuestra sociedad apenas empieza a transigir con los obreros. el trabajo, que es el precursor de la riqueza, todavía no puede entre nosotros ser una aristocracia, y nuestra juventud huye de los talleres, presa aún de rancias preocupaciones. 
            
el sentimiento de la dignidad personal y de la democracia está mal comprendido en este punto. 
            
la envidiable posición de el artesano constructor como apóstol de el progreso material de un pueblo, como representante de la gloria artística, y por cuyos títulos adquiere la respetable posición de el ciudadano libre, se cambia diariamente entre nosotros por el miserable rincón de la nómina de una oficina o por la mezquina condición de el dependiente. 
            
la libertad de el hombre no está suficientemente inculcada en nuestra juventud. 
            
muchos pollos, esclavos de un amo déspota, creen profesar principios liberales y se permiten declamar contra las viejas prácticas, contra las costumbres retrógradas y contra las tiranías. 
            
creen comprender la libertad y amar la independencia, y comienzan por ser impotentes para emancipar se a sí mismos, y viven bajo un yugo y tienen amo, y sirven y obedecen, sin aspirar a mandar y a hacer se obedecer. 
            
menosprecian el martillo de el obrero, símbolo sagrado de la más noble de las emancipaciones, y aceptan el papel de parias sociales en cambio de poder se vestir con las plumas de el pavo. 
            
la juventud se refugia en las oficinas o detrás de los mostradores, y se encanija a la sombra de la molicie, se llena de vicios antes de adquirir ni fuerzas físicas ni morales, y luego se exhibe, pulcramente ataviada, como una muestra de degeneración y de raquitismo. 
            
hay cien pollos cloróticos en cada calle, pequeñitos y enclenques, que no conservan ya ni los vestigios de los soldados de entity, ni la idea de el vigor de los aztecas. la raza tropical languidece y degenera, ganando en vicios lo que pierde en desarrollo físico. 
            
entity siguió este torrente, y la primera vez que pidió un helado en entity pensó con tristeza en la hojalatería; se le figuraba que el mármol de las mesas, el tapiz aterciopelado de los asientos, los espejos y las lámparas de gas le reprendían por ser hojalatero; pensaba que si en un corro de sus nuevos amigos, pollos finos en su mayor parte, llegaba a saber se que entity soldaba tinas y calentaderas, sufriría la más pesada de las bromas y no sabría qué hacer. 
            
para evitar esto comenzó por negar a su familia, por ocultar la ubicación de su casa, que se llamaba hojalatería, a fin de sostener una apariencia que lo nivelara con sus amiguitos nuevos. 
            
entity no hubiera sabido hacer, no sólo la defensa ni la apología de el trabajo, pero ni aun se le hubiera ocurrido jamás conciliar la dignidad de el hombre con el trabajo material; de manera que sus aspiraciones tomaban un tortuoso sendero, y su vida comenzaba por ser una contradicción. 
            
entity, además de estas prendas morales, tenía la desgracia de ser feo y trigueño, y como señal característica poseía una mandíbula superior, superior a su labio su respectivo, de manera que entity exhibía gratis su encía descomunal en cada sonrisa. 
            
cuando entity empezó a ser presumido, notó con sentimiento la incompatibilidad de su belfo y lo irremediable de la constante exposición de su dentadura. 
            
en el cuadro sinóptico de la monografía de la boca, las de este género representan la desvergüenza, y entity no era la excepción de esta aseveración fisonómica, a pesar de que, si en su mano hubiera estado, hubiera de buen grado comprado labio y vendido encía. 
            
entity a los quince años logró ( admirable prerrogativa de el ser que piensa ) ser todo, menos hojalatero, y logró hacer de su vida un enigma, que es el estado natural de muchos entity que conocemos. 
            
por medio de todas estas virtudes entity tuvo un cómplice a pedir de boca, y entity, reo de un delito a el que ciertas leyes aplicaron ha mucho tiempo el castigo infamante, se regocijaba por su conducta y estaba contento de sí mismo. 
            
ya hemos dicho que en el pollo la tercería es una de sus comiditas; ha oído hablar de que las entity y las entity son vejestorias, y ni aun encuentra puntos de contacto entre su conducta y la de muchos sentenciados en la cárcel pública por el mismo delito, sin que esto tenga para el mismo entity otra explicación que ésta: 
            
la levita. 
            
entity que afirmó más a entity en la acertada resolución de cambiar el mandil por esta prenda, mito moderno de las ciudades civilizadas. 
            
¡ay, mientras en la entity de los hombres ilustres y en la entity de los hombres ociosos, o sea calle de entity, no veamos diariamente cruzar mil blusas en vez de cien levitas, mil obreros en vez de cien pollos, no tenemos esperanza de remedio! 
            
y cuando los niños de la clase media lo mismo que los de el pueblo se inclinen a el taller y no a las leyes, a la mecánica y no a la medicina, a el martillo y no a la minuta; cuando el uso de los guantes de cabritilla tenga por objeto interponer una piel suave entre la mano de una bella y el callo de el obrero, entonces será difícil comprar votos en las elecciones; entonces comenzarán a ser oscuros y miserables los empleados junto a los caballeros artesanos; entonces la república comenzará a tener por todas partes hijos dignos y ciudadanos libres, desprendidos de la teta patria, y que emancipados por el trabajo de la tutela gubernativa, y de la empleomanía como único recurso, sean los representantes legítimos de la democracia y los sinceros defensores de las instituciones libres. 
            
perdone nos el lector este arranque serio que se deslizó en la ensalada, y cambiemos de rumbo. 
            
despertó entity. 
            
no necesitamos encomiar aquí las virtudes de el sueño, de ese reposo eminentemente reparador y confortable, y sólo sí diremos que entity se sintió mejor. 
            
entity había velado; de manera que fue el primer consuelo que se le ofreció a entity a el despertar. 
            
— ¡compadre! — exclamó con voz débil. 
            
y la palabra salió de su boca articulada entre un suspiro y un bostezo, síntoma que entity calificó de favorable. 
            
en lo primero en que estuvieron de acuerdo los dos compadres fue en que debían desayunar se para proceder con acierto. 
            
en seguida se entabló la discusión sobre el partido que debía tomar se en aquel grave asunto. 
            
no faltó vecina que hiciera prodigios de mordacidad y de encono contra la prófuga; alguna ensayó su lengua, otra hizo revelaciones, otra dijo que ya lo sabía todo de antemano merced a su policía y a su penetración; y el asunto, mil veces comentado, fue el sabroso pasto de la vecindad erigida en gran jurado; pero aquel cuerpo colegiado discurría menos y hablaba más, y estuvo a punto de parecer se a un congreso hasta en lo de aceptar la peor de las medidas propuestas; por fin se decidió que entity tomara el negocio por su cuenta y empezara por averiguar el paradero de los pollos. 
            
así lo hizo el bueno de entity, y como había sido en un tiempo juez de paz, discurrió que su primera providencia debía ser avisar a la policía. 
            
nadie conocía hasta entonces a entity, ni a la policía pudo dar entity señas de el cómplice, pues entity no había visto más que dos bultos de varón y dos de hembra, que eran los cuatro personajes de la escena. 
            
entity no deseaba la terminación de aquel asunto, antes bien, hubiera querido prolongar lo indefinidamente, y cada nueva peripecia la acogía el pollo cómplice con entusiasmo. 
            
su primera diligencia fue buscar a un amiguito que tenía en el gobierno de el entity, para averiguar por medio de él si la policía iba a tomar cartas en el asunto, merced a alguna denuncia. 
            
tan acertado anduvo, que un cuarto de hora más tarde que la policía, supo entity que se pretendía seguir la pista a los raptores. 
            
entity se vio obligado a recapacitar en situación tan crítica, y mandó por un coche. 
            
el grupo se dispersó. entity y entity montaron en el coche; a entity se le encargó de pormenores, yendo y viniendo, y a entity se la consignó a entity hasta nueva orden, porque según entity en entity no podía inspirar sospechas, ni la policía tiene nada que ver con las devotas; de manera que la criada a poco rato estaba en un rincón cerca de un confesonario, bien arrebujada en su rebozo y como en espera de confesar se. 
            
antes de que la policía pusiese en ejercicio sus asechanzas, y de que entity, erigido también en policía particular, pudiese haber hecho nada razonable, entity había logrado atrapar a entity, ni más ni menos que si se hubieran cambiado los papeles. 
            
razones, y de peso, emplearía entity, supuesto que el bueno de entity no tuvo dificultad en ablandar se y comenzó a oír a el seductor, aunque con sorpresa, no por eso con menos benevolencia. 
            
convino entity en que la justicia se inclina a el lado de el pudiente. 
            
convino en que entity, si no se había de casar bien, que a el menos no se perdiera mal. 
            
convino también en que para entity y para él era mejor quitar se de una vez de quebraderos de cabeza. 
            
y por último, entity se comprometió primero a retirar su denuncia a la policía, y en seguida a persuadir a entity de que éste es el mundo. 
            
terminada la conferencia, entity pudo salir de entity y entity obrar en más amplia escala. 
            
— chico — le dijo entity a entity —, ¿qué hacemos con entity? 
            
— entity es buen chico. 
            
— pero necesitamos ganar lo. 
            
— no puede hacer nada. 
            
— pero siempre es bueno estar bien con todos. 
            
— bueno. 
            
— vamos por él a la oficina. 
            
— y lo entrompetamos. 
            
entity con que significaba que lo emborracharían. 
            
— eso es. 
            
— cuando él está jalado ( sinónimo peculiar de entity ) se presta a todo. 
            
— ¡magnífico! busquemos un carruaje. 
            
a entity lo conocían muchos cocheros. 
            
los pollos llegaron a entity en coche; entity fue a sacar a entity, y los tres se dirigieron en seguida a el entity. 
            
era hora de almorzar. 
            
cuando los pollos hubieron engullido trufas y ostiones y ya les reventaba el buche a tanta vianda y libación, creyó entity llegado el momento de aclarar su parentesco con entity y exclamó de repente: 
            
— somos cuñados. 
            
— ¡hombre! — dijo entity. 
            
— te lo digo porque tú eres hombre ilustrado y suficientemente experimentado para abjurar errores y preocupaciones. ya en entity está muy admitida la costumbre de la unión libre, como se practica en entity y en otras naciones cultas. 
            
— y esto tiene la ventaja — agregó entity — de que las cosas tienen remedio, pues a la hora que uno de los dos se cansa... 
            
— y que ya sabes, entity, mi aversión a el matrimonio; yo no soy para casado en regla; yo, chico, soy liberal, pues, soy así... despreocupado; ya me conoces. 
            
— lo mismo que yo — dijo entity. 
            
— y lo mismo que yo — agregó entity. 
            
la mancha más fea para los pollos en aquel momento hubiera sido la de parecer preocupados; de manera que el grave asunto de el matrimonio y de la suerte de entity se trató allí sin ceremonia y sin cortapisas. 
            
— a tu salud, hermano. 
            
— a la tuya. 
            
— a la de los recién casados — gritó entity abriendo su desmesurada boca y riendo como un carretonero. 
            
— ahora es necesario portar se bien — agregó entity —. voy a ver un judío para que me descuente la segunda libranza de mi padre para estar en aptitud de todo. entity va a alegrar se de esto, porque le voy a mandar hacer unos trajes a entity, que ya verán ustedes. ¿le debes mucho a tu sastre, entity? 
            
— doscientos pesos. 
            
— no te apures, yo pago. 
            
— ¡quién fuera tu cuñado, chico! los que tienen hermana, ¡peruno!... 
            
— ya te llegará tu turno; di le a entity que te haga un traje. 
            
— da me una tarjeta. 
            
— toma la. 
            
entity le dio una tarjeta en la que escribió algunas líneas. 
            
entity concentró toda la expresión de su reconocimiento en esta frase: 
            
— ¡qué templado eres! 
            
y llenó, no la copa propia, sino un vaso de un litro con vino de entity. 
            
— a tu salud, chico — dijo, y bebió el vino a tragos gordos; a el acabar dio un fuerte golpe con el asiento de el vaso sobre la mesa y se limpió la boca con la mano. 
            
— éste se pone unas monas de el demonio — dijo entity muy alegre. 
            
— pues cuidado, porque te necesito — dijo entity. 
            
— no tengas miedo, que aquí hay canilla, ¡canastos! 
            
los tres pollos entraron a el coche, que paró en una mueblería de la calle de entity. 
            
— entity — dijo entity saltando de el estribo. 
            
— entity — le contestó entity. 
            
— necesito un menaje completo y pronto. 
            
— lo que usted guste. 
            
— ¿a ver las camas? 
            
— tengo unas inglesas que acaban de llegar ( hacía dos años. ) 
            
— ésta. 
            
entity tomó una pizarra y apuntó: «cama inglesa». 
            
— ¿y este ajuar? 
            
— es francés, nada de jalocote, rosa legítima; llevó uno igual el señor entity. 
            
— éste — dijo entity —. tocador. 
            
— ¿con mármol? 
            
— sí, hombre, ¿quién usa tocador sin mármol? 
            
— se echa a perder con la humedad — dijo entity para dar su opinión como si tuviera mucha experiencia en materia de mármoles. 
            
— éste — dijo entity. 
            
entity seguía apuntando y en seguida preguntó: 
            
— ¿adónde? 
            
— aquí está esta tarjeta, el portero se llama entity, la casa está vacía hace ocho días. 
            
— está muy bien, monsieur entity, ¿qué otra cosa? 
            
— alfombra, escupideras, lámparas, candeleros, en fin, usted me pone la casa. 
            
— ¿se va usted a casar? 
            
— sí; pero no lo diga usted. 
            
entity se sonrió y apuntó en la pizarra. 
            
— aquel ropero — agregó entity. 
            
— ¡qué lindo es! — dijo entity —, ¿cuánto vale, monsieur entity? 
            
— ciento setenta. 
            
— no es caro — dijo con aplomo entity. 
            
esta frase valía cincuenta pesos. 
            
los pollos volvieron a el coche. 
            
dos horas después entity se separó de entity y de entity y volvió a el lado de entity. 
            
entity volvió a la oficina y, a pesar de su sana filosofía, echó a perder tres copias. 
            
entity se presentó en la sastrería de entity, y como entity le había dado dinero para los gastos de aquel negocio, entity compró un puro de a dos reales para echar bocanadas de humo aromático a el sastre. 
            
esto le pareció a entity muy natural, y aun creyó que estaba representando muy bien su papel de señor. 
            
entre tanto, la moral de entity iba ganando prosélitos a el grado de acallar los aullidos de entity. 
            
entity estuvo elocuente, y a entity la iban haciendo más y más impresión los contundentes argumentos de su compadre. 
            
por desgracia, esto que pasaba con entity se repite con una frecuencia lamentable en entity, y si señalamos esta llaga social es para anatematizar la. 
            
si buscamos el origen de estos hechos nos persuadiremos que éste no es otro que el amor a el lujo, esa aspiración constante de todas las clases de nuestra sociedad, excepto la ínfima, de llegar a una posición superior; pero no a costa de el trabajo ni por medio de los recursos legales, sino arrostrando con todo miramiento y consideración. 
            
entity, haciendo su papel en el mundo elegante a costa de constituir se en un ser inútil y ocioso cuyo porvenir estaba ligado el prorrateo, era uña víctima de esa pasión. 
            
entity, aspirando a el lujo por imitar a sus amiguitas, se había apoyado en el pasamano de entity para subir en la escalera social, y no estaba haciendo otra cosa que preparar su caída a el abismo de la prostitución. 
            
entity, abandonando el patrimonio santo de el trabajo, se escondía dentro de una levita de entity para ser la larva de el ladrón. 
            
entity, parodiando las costumbres relajadas de las grandes ciudades, compraba con sus prendas físicas y con su patrimonio monetario la infamia y la desgracia de una joven pura. 
            
la misma entity cerraba sus ojos de madre a el resplandor que la cegaba, y: 
            
— con tal que sea feliz y tenga lo necesario — exclamaba —, qué hemos de hacer... tantas vemos que son dichosas, porque habiendo con qué... 
            
— vaya, entity — contestaba entity —, eso es muy corriente; si viera usted en mi familia... y tantos que hacen lo mismo. en realidad los señores padres son los únicos que lo llevan a mal. 
            
— es cierto, compadre, todo muy cierto. 
            
y todos, todos adoradores de el becerro de oro, rompían abiertamente con las sabias prescripciones de la moral y minaban por su base la institución de la familia, y secaban con su sed de riquezas la fuente de la felicidad futura, felicidad que a estos pollos toca propagar mañana; estos pollos serán los padres de familia y los que preceden a una generación cuyo porvenir nos horroriza. 
            
la casa de entity no tardó en ser lo que se llama un relicario; nada faltaba allí de cuanto puede pedir el refinamiento y el lujo, a el grado de que entity, a el hablar de su casa, decía: 
            
— no hay ojos con que ver la. 
            
entity fue más previsivo de lo que se puede pedir a un pollo. 
            
lo decimos porque, después de haber llenado todos los requisitos que pudieran hacer de la casa de entity un departamento confortable, puso a el servicio de ésta una aya francesa. 
            
entity estaba encargada de instruir a entity en los cien mil detalles que tiene obligación de consultar una mujer a la moda. 
            
entity saboreaba voluptuosidades desconocidas que la encantaban, como el uso de el cold-cream y de el polvo de arroz aromatizado, de la esponja y de el jabón de entity; en suma, la atmósfera de perfumes en que vivía envuelta la embriagaba. 
            
entity traía de entity las últimas elucubraciones de el confort, y con una solicitud exquisita y verdaderamente parisiense iba haciendo de la hija de entity una señorita de gran tono. 
            
entity, por otra parte, tenía la intuición de lo bello y era naturalmente observativa, de manera que no había objeto que la rodeara que no hubiera sido motivo de su examen y de su contemplación. 
            
entity estaba fuera de sí y positivamente enamorado de entity; se gozaba en su obra y había tomado tan a pechos la erección de el ídolo que él mismo había dorado, que empezó por volver se susceptible y hasta celoso, a el grado que muchos pollos, amigos suyos, ignoraban el nuevo enlace de su amigo y lo echaban de menos frecuentemente en sus reuniones favoritas. 
            
este retraimiento le proporcionó a entity adelantar considerablemente en su aprendizaje, tanto que en concepto de entity poco tardaría entity en estar presentable. 
            
pero no era así naturalmente, porque los vicios de la primera educación difícilmente se corrigen; no obstante, entity podía pasar ya como una bonita apariencia. 
            
a los pocos días de retiro, a entity empezaban a parecer le las horas casi de el tamaño natural, cosa que a el mismo pollo le sorprendió, supuesto que las de los primeros días le habían parecido un soplo; esto, unido a las bromas de sus amigos por su retraimiento, lo decidieron a tomar otro partido. 
            
— ¡entity — le decía un día un pollo —, conque te casaste! 
            
— no soy tan bárbaro, ese suicidio me parece de el peor género. 
            
— entonces... 
            
— si lo dices por entity... 
            
— precisamente. 
            
— qué quieres, un golpe de fortuna, de esto no hay todos los días. 
            
— ¿y vas a lucir la? 
            
— mira... todavía no me decido, aunque a el principio te confieso que pensé en el secreto riguroso. 
            
— ¡oh!, eso de el secreto es fatal, es una vida llena de privaciones, ya verás como te cansas. 
            
— ya lo estoy viendo, pero temo... 
            
— ¿qué temes? ¡vaya un calavera tímido! si la chica vale tanto como dices, vale la pena de dar la a luz y sobre todo de que le formes círculo, de que des algunos tés para los amigos; cuenta conmigo, entity, ya sabes que no me escandalizo de nada y sobre todo sé respetar las propiedades. ¿qué dices? 
            
— estaba pensando ya en sacar la; la pobrecita ha tenido una vida de privaciones. 
            
— ¡ah!, pues es justo que se divierta. 
            
— anoche fuimos por primera vez a entity. 
            
— ¿tú eras? ta, ta, ta... 
            
— ¿cómo lo supiste? 
            
— me dijo entity que había visto a una linda joven y a su amante acariciar se en el gabinete azul. te vieron en los espejos, chico, ¡qué chasco te has llevado! 
            
— ¿es posible? 
            
— exacto. 
            
— sólo en los espejos, porque el gabinete azul estuvo solo. 
            
— vamos, eso no tiene mucha gracia, hoy ya lo sabrá la chorcha. 
            
esta palabra pertenece a el caló de el pollo y quiere decir reunión, pandilla o círculo de amigos. 
            
— debías llevar la a el teatro — continuó el amigo de entity como para sacar lo de su embarazo por lo de los espejos. 
            
— sí, el domingo vamos, tienes razón. 
            
— domingo en la tarde por supuesto. 
            
— se entiende, todavía no me atrevo a llevar la de noche, sabes que van mis primas y todos los de mi familia, mientras que por la tarde las cocineras todas son unas. 
            
— bueno, chico, te felicito y es necesario que cuanto antes me presentes. 
            
— el domingo. 
            
— bueno. 
            
— pues hasta el domingo. 
            
— adiós. 
            
diremos algo acerca de el interlocutor de entity; era un pollo que se llamaba entity y que pertenecía legítimamente a la raza de pollos tempraneros. 
            
tenía quince años y era por naturaleza disipado y ocioso; sabía beber, fumar y blasfemar, triple ciencia que lo privaba de saber otras cosas a pesar de los esfuerzos de su padre por hacer lo hombre de provecho. 
            
entity había crecido mimado, a el grado de que sus padres confesaban con un candor sin límites que se habían declarado insuficientes para sujetar a entity. 
            
este pollo había pasado revista en muchas escuelas, porque a los quince días de permanecer en un establecimiento ya tenía el suficiente caudal de embustes para desprestigiar a el director, y bien una riña o alguna maldad de trascendencia decidían su pase a nuevo colegio. 
            
así corrió de ceca en meca hasta parar en el colegio militar, de donde fue dado de baja por faltas de subordinación. 
            
esta última salida lo puso en posición de declarar se vago con cargo a los fondos de su papá, el señor entity, quien acababa de ganar un pleito separando se de su mujer, que por fortuna no era la mamá de entity... 
            
con el talismán de el dinero, entity, padre, se alegró a el grado de apurar le menos el porvenir de entity, a quien quería tanto. 
            
pío, a el gastar el dinero de su padre, no le pesó su conducta anterior, y entity padre e hijo se apañalaron cariñosamente en el regazo de la fortuna. 
            
no hizo más entity que emplumar lujosamente en manos de el sastre, y tomar un aire de superioridad y de abandono que hacían de él el pollo más magistralmente resuelto que se conoce. 
            
entity, pobre, solía tener mesura y encogimiento; pero entity con guantes dio suelta a su lengua, pareciendo le que ya no tenía por qué callar; los libros fueron para él un abismo de letras donde no osaba penetrar jamás su perezosa imaginación; en cuanto a religión, apenas dijo a el acaso soy liberal se creyó dispensado de tener creencias, se avergonzó de haber oído misa alguna vez y, para sancionar este acto de debilidad de su catolicismo, aprendió de memoria algunas frases de un discurso de entity, y acomodando las a las circunstancias salía de el paso airosamente, según él mismo creía; hacía alarde de ser cínico y desvergonzado, y no había historia secreta de familia ni honra vacilante que entity no se encargara de divulgar mutatis mutandis. 
            
era de esas personas, que por desgracia abundan en entity, para quienes los asuntos ajenos, por poco que les atañan, son el punto culminante de sus discusiones; desmenuzan y glosan la más insignificante noticia; emprenden con un calor digno de mejor causa una controversia sobre los asuntos privados de una familia a quien ni saludan; y nada de lo que hay a su alrededor, por indiferente que sea, pasa sin sujetar se a el tormento de el análisis y de el más escrupuloso examen; emprenden sumarias genealógicas hasta dilucidar si entity y entity son hermanos, y si entity y entity son casados; son boletines orales de cuya lengua libre a el lector su buena estrella, aun cuando a nombre de el sagrado de la familia y de la gente honrada haya puesto hoy el autor de esta ensalada el foco de su lámpara sobre esas larvas dañinas, para que alguna vez la víctima vea a toda luz a sus verdugos. 
            
entity tenía, además de todos sus títulos, el de chismógrafo triturador de honras más acabado que se conoce. 
            
este pollo, cuya primera edad había sido una penumbra y una negación, no tenía en su corazón ni en su cerebro noción alguna provechosa ni base moral que normara sus actos; de manera que, perdido el encogimiento de el pobre, aceptó de un golpe la vanidad y la desenvoltura de el rico, y con todo el atrevimiento de la ignorancia afrontaba magistralmente desde la pequeña cuestión social hasta los altos problemas filosóficos. 
            
tal era entity, pollo a quien vamos a ver en seguida convertir se en amigo de entity. 
            
en el palco intercolumnio número 1 de los segundos, apareció la tarde de un domingo en el entity una joven elegantemente vestida; llevaba un traje de gro azul y blanco de doble falda hecho por entity, y estaba peinada con una gracia y una propiedad inimitables. 
            
el minarete de la belleza de hoy, el clásico copete de la joven, estaba adornado con dos rosas pálidas, y aquella colina de cabellos y flores daba a la propietaria un aire aristocrático y distinguido; hubiera sido imposible a entity la bizca convencer se de que aquella dama tan blanca, tan sonrosada y tan elegante era la hija de entity, era entity, como ella se había empeñado en llamar le. 
            
cuando en uno de esos palcos 1 ó 25 de cualquiera de los tres órdenes aparece una de esas beldades solitarias de exuberante y lujosa falda en una tarde de día de fiesta, la numerosa familia de pollos y tal cual gallo de pelea se ponen en alarma. 
            
ya barruntan que tras de la bella se parapeta algún feliz que ve con medio ojo la comedia y con uno y medio a la prenda de su cariño; ya se esperan encontrar un conocido a quien felicitar el lunes por su caza mayor; ya, en fin, se hacen la ilusión de que no hay tal propietario y que la beldad es una mujer que acaba de asomar en el mundo pidiendo a gritos la indispensable protección de el sexo fuerte; todas estas ideas alborotan la gallera, en la que los pollos son los primeros en piar como a el ruido de el maíz de por la tarde. 
            
— ¿quién es aquella azul? — preguntó un pollo. 
            
— es de las mías — contestó otro. 
            
— ya quisieras. 
            
— ¿en dónde vive? 
            
— no sé. 
            
— está bien vestida. 
            
— demasiado. 
            
— de seguro no se ha peinado sola. 
            
— la peinó entity. 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— tengo antecedentes. 
            
— ¿a ver, a ver? — dijeron varios. 
            
— mira, entity — le dijo un pollo a su compañero —, vamos a poner paralelas para el asalto; desde el palco de enfrente veremos quién es el compañero de esa diosa. 
            
— aprobado, chico, pues a el asunto. 
            
— vamos. 
            
— vamos. 
            
y media docena de pollos salieron de el salón en un entreacto, pidieron vuelta, y subieron corriendo las escaleras de los palcos haciendo mucho ruido. 
            
la parvada se precipitó por el tránsito de los segundos, llegó a el palco número 25, que estaba vacío, y entró. 
            
— entity, caballeros — dijo un pollo. 
            
— no sean díscolos. 
            
— no se le ve más que el sombrero. 
            
— pero, ¿quién es? — dijo entity. 
            
— si está casi sumido tras de la crinolina. 
            
— pero ella es encantadora. 
            
— ¿quién será? 
            
— nadie la conoce. 
            
— no es de las de... 
            
— ni de las de... — agregó otro pollo haciendo una mueca. 
            
— ¡ah, ya sé quién es él! — exclamó uno —, nos está viendo. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡arturo! — repitieron cinco pollos. 
            
— ¡qué maldito! 
            
— ¡ah, hipocritón! 
            
un pollo tosió recio. 
            
— ¡no, hombre! — exclamó uno. 
            
— ¡no seas incivil! — agregó otro. 
            
— ¿vamos a visitar lo? 
            
— no seas estúpido. ¿con qué derecho? 
            
— con cualquier pretexto. 
            
— anda solo. 
            
— ¿a que no va? 
            
— éste es echador. 
            
— ¡entity! ¿quieres ver lo? 
            
— ¿apostamos? 
            
— lo que quieras. 
            
— te vas para atrás. 
            
— ¡qué me he de ir! 
            
a este tiempo entity tocaba a la puerta de el palco en que estaba entity; éste iba a parar se cuando entity entró provisto de un grande alcatraz de dulces. 
            
— chico, vengo a que me cumplas tu palabra. 
            
— entity, te presento a entity, mi amigo. 
            
— entity, chico. entity — agregó dirigiendo se a entity —, sirva se usted aceptar estos dulces. 
            
— mil gracias. 
            
— ¡qué fortuna tiene este pícaro! 
            
— ¿por qué? — dijo entity. 
            
— por qué ha de ser. ¡usted lo ama! ¿habrá dicha más grande? entity, te felicito doblemente. entity, yo sé que entity tiene muy buen gusto, y lo que es en esta vez... 
            
pío se lamió los labios. 
            
entity bajó los ojos. 
            
entity volvió la vista. 
            
entity volvió a la carga. 
            
— ¡vamos, si es usted lo más encantadora que se haya visto! es usted la reina de el teatro esta tarde. 
            
era la primera vez que entity recibía una andanada de flores de pollo, y se puso colorada; le pareció que entity la estaba enamorando descaradamente. 
            
entity lo notó y le dijo: 
            
— no hagas caso de éste, es un loco. 
            
— ¡y tú tan juicioso! ya sabes. 
            
— cabal. 
            
— no lo crea, usted, entity; no lo conoce usted; es lo más enamorado y lo más pillo. 
            
— ¡qué tal! — le dijo entity a entity. 
            
— tú eres la que no conoces a entity; es un calavera. 
            
— defienda me usted, entity. 
            
— yo no. 
            
— pues me defenderé solo. todos dicen que soy calavera, que soy enamorado, que soy pillo, y vea usted... me calumnian; todo mi defecto consiste en ser simpático, porque ¿no es verdad que soy simpático? 
            
entity no contestó. 
            
— pues bien — continuó entity como si entity le hubiese dicho que sí —. tengo muchas amigas que me quieren mucho, y de ahí sacan los envidiosos que soy enamorado. ¿no le parece a usted el colmo de la injusticia? pero usted va a ser mi buena amiga y me va a hacer justicia, ¿no es verdad? 
            
— sí, señor — dijo entity toda turbada, y dirigió una mirada a entity. 
            
éste se la correspondió afectando serenidad; pero realmente estaba entrando en cuidado, porque tenía que haber se las con la audacia de entity. 
            
a entity le pareció oportuno hacer algo, y tomó los anteojos. 
            
todavía entity no sabía tomar los anteojos como se estila hoy; los tomó como se han tomado siempre, en la postura natural. 
            
entity tiró de el vestido de entity. 
            
entity lo notó. 
            
entity no entendió una palabra; volvió a tirar entity. entity le dirigió una mirada arrugando la ceja como quien pregunta: «¿qué sucede?». 
            
entity le hizo un guiño con los ojos señalando le los anteojos. 
            
entity se los dio. 
            
entity vio con los anteojos tomando los por delante y exagerando la posición. 
            
entity se quedó abriendo la boca, como si tal cosa. 
            
entity pensó: 
            
— se está encelando. 
            
entity volvió a recibir los anteojos, y a el recibir los sintió en la mano una presión significativa de la mano de entity, como quien dice: 
            
— «¡qué tonta eres!». 
            
entity tradujo el apretón de este modo: 
            
— «¡cuidado con entity!». 
            
entity se puso a ver a entity. 
            
— ¿le gusta a usted su tocaya? — le preguntó entity. 
            
— sí, señor; es muy bonita. 
            
— ¡qué diera por ser como usted! 
            
— tiene muy lindos ojos. 
            
— los de usted son dos luceros. 
            
— y muy bonito cuerpo. 
            
— el de usted es mejor. 
            
— y un pie... 
            
— el de usted es mejor. 
            
— usted no me los ha visto. 
            
— es cierto, pero han de ser mejores. se lo conozco a usted en la mano. la mano de usted es digna de el pincel de entity. 
            
— ¿entity era pintor? — preguntó entity. 
            
— ¡hombre, cómo no! y bueno, ya sabes. 
            
— no me vengas con tu literatura porque me apesta. 
            
— vea usted, entity, qué injustos son conmigo; me sucede con mi figura lo que con mi talento. porque me visto bien dicen que soy un entity, porque soy amable que enamoro, y porque hago versos me llaman literato. 
            
— ¿hace usted versos? 
            
— sí, entity, cuando encuentro quien me inspire, lo cual es difícil. le ofrezco a usted unos versos a sus ojos, si tú me lo permites, chico — agregó volviendo se a entity —, porque supongo que a entity le habrás regalado un entity. usted perdone si la llamo entity, pero yo soy así, no me gustan los diminutivos. conque, ¿le has comprado un entity?, ¿le ha comprado a usted un entity? 
            
— ¿de retratos? — preguntó entity. 
            
— no, de recuerdos. 
            
— ésos no los conozco. 
            
— es un libro en blanco. 
            
— ¡ay, qué feo! 
            
— ¡cómo feo! allí le escribirán los que la adoren y los que la admiren todo lo que usted les inspire. 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— ¿los que me adoran? 
            
— sus amigos de usted. 
            
— ¡ah! ¿y qué escriben? 
            
— unos versos y otros prosa. 
            
— ¿y para qué? 
            
— ya lo verás — dijo entity cortando el diálogo con impaciencia. 
            
esta impaciencia la agregó entity a el apretón. 
            
— mañana le llevó a usted su entity con mi composición a sus ojos. 
            
— ¿pero para qué se ha de molestar usted?... 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡entre buenos amigos! ¡pero calle!, mire usted qué turba está en el palco de enfrente. mira, entity, te han comido el trigo, allí está la chorcha haciendo nos señas, allí están entity y entity. 
            
— no les hagas caso, no veas para allá. entity, mira la comedia. 
            
entity obedeció. 
            
entity se colocó en los asientos de atrás junto de entity. 
            
— chico, ¡qué linda es! ¡qué pico largo eres! ¿pero quieres decir me de dónde has sacado a esta chica tan come il faut? nadie la conocía. 
            
— calla te, hombre, y ten moderación. 
            
— ¿te pones serio? ¡vaya! ya sé a qué atener me. en todo caso comprendo que no es de las que conocemos, ya sabes. 
            
— a todo sales con «ya sabes». 
            
— ya sabes. te convido a cenar. entity, la convido a usted a cenar, iremos a entity. 
            
— hombre, hombre. 
            
— ¿qué dice usted, entity? porque yo supongo que ustedes cenan, ¿no es verdad, entity? 
            
— hombre, entity. 
            
— no hay remedio, ya vuelvo, a el terminar la comedia aquí estoy. abur, entity. entity, hasta luego. entity tiene la amabilidad de permitir que cenemos juntos en entity; hasta luego, hija mía, hasta luego. 
            
— adiós, señor — dijo entity abandonando le la mano según una lección de entity. 
            
— oye, entity. 
            
— nada, nada, está resuelto; hasta luego. 
            
entity salió y cerró la puerta. 
            
entity comenzó a poner se de mal humor. 
            
entity guardó silencio. 
            
las manos. he aquí una parte de el cuerpo humano digna, por su importancia suma, de la atención de el observador. 
            
en las manos llevamos todos escrito el nombre de nuestra raza, el grado de nuestra educación, nuestra posición social, nuestras tendencias, nuestros sentimientos y nuestra historia. 
            
si este lenguaje de las manos entrara alguna vez en la categoría de los conocimientos vulgares, la humanidad, apoyada en sus propias manos, caminaría mejor. 
            
esta segunda fisonomía no está, por desgracia, tomada generalmente en consideración, y con pocas excepciones el mundo se conforma en materia de manos con estas solas dos calificaciones: 
            
manos bonitas y manos feas; y no se cuida mucho de que hay tantas clases de manos cuantas clases de pasiones hay. 
            
las manos son una revelación de ese misterio que se llama ser moral, son una acusación manifiesta de lo que el hombre oculta; y por eso cuando el hombre formula en su interior una oración sincera emanada de la conciencia y de la verdad, eleva a entity las manos. 
            
las manos, con su laberinto de rayas, sus falanges, falanginas y falangetas, con sus movimientos especiales, son el proceso de el individuo, el carnet de su viaje por este planeta. 
            
la quiromancia conocía antaño ese carnet, y el pillo que sabía leer lo en la antigüedad, tenía el raro prestigio de consternar un reino, de cambiar la faz política de una nación y de alcanzar mayores resultados con un horóscopo y con una predicción, que el poder religioso y que la fuerza bruta. 
            
es que la verdad y la conciencia son hermanas, y cuando por cualquier medio, por extravagante que sea, se dan la mano, triunfan. 
            
si alguno de nuestros lectores es observador, se habrá fijado alguna vez en el lenguaje mudo de las manos. 
            
las manos son susceptibles de educación, y son siempre las que la revelan; las manos en su configuración, en su tez y en sus movimientos, son el testimonio inexcusable de las costumbres de el individuo. 
            
hay manos groseras, manos tontas, manos ordinarias, así como las hay ociosas, aristocráticas, sensuales, artísticas, curiosas, hábiles, etc., etc. 
            
estudiad las manos y a el poco tiempo de observación encontraréis que os hablan. 
            
no nos preciamos de conocer a fondo «la science du main», librito que hemos buscado con ansia para estudiar lo y apoyar nuestras observaciones, de las que, a reserva de ampliar las en otra ocasión, asentaremos algunas, aunque ligeramente. 
            
la quiromancia llegó a profundizar la cuestión y el autor de el libro a que nos hemos referido ha llegado a hacer un estudio prolijo y concienzudo que ha logrado penetrar, y con felicidad, en el terreno de la adivinación; pero nosotros no entraremos a el examen de las líneas, sino solamente a el de la forma y los movimientos. 
            
por ejemplo: despedid os de una joven bien educada, acostumbrada a la buena sociedad y a el trato franco y sincero, y sentiréis todas esas cualidades en el tacto, en la manera conque os estrechará la mano; pero dad se la a una beldad inculta, a una polla ordinaria, y notaréis una contracción extraña, sentiréis unos dedos nerviosamente rectos y una mano muerta, un movimiento sin intención y como que no está en armonía con la voz ni con el asunto, es una mano postiza que se mueve por imitación, es un desencanto, una mano torpe y elocuentemente desconsoladora. 
            
en esta categoría estaban las manos de entity aun después de las lecciones de entity. 
            
en cuanto a su forma, ocultaban sus articulaciones bajo una piel suave y tenían los dedos puntiagudos, señal inequívoca de pereza y voluptuosidad. 
            
las manos hábiles tienen los dedos espatulados, las trabajadoras las yemas redondas, y los dedos casi rectos, las articulaciones pronunciadas y las venas salientes. 
            
las manos de entity se parecían a las de entity, eran suaves y puntiagudas. 
            
los dos amaban la molicie. 
            
entity, a pesar de su poca experiencia, comprendió gran parte de lo expuesto en la manera con que entity le dio la mano, y este solo hecho era tan significativo y trascendental que entity se puso a discurrir de este modo: 
            
— no; a pesar de su lujo esta chica no es lo que parece, entity la ha de haber sacado de algún rincón y la ha ataviado como una señorita. ¡bravísimo!, esto me alienta y me hace concebir una esperancita... porque, en fin, yo soy un calavera... mi edad... vamos, entity, eres un pollo... — se decía a sí mismo el pollo tomando un aire de fatuidad muy marcado —, entity, entity, tú tienes un pensamiento retozón... ¡pero si tiene unos ojos esa chica! y luego... que como no es decididamente una encopetada cocota ni cosa que lo valga, va a ser accesible, yo soy buen mozo y me visto bien... afortunadamente traje mi corbata verde, que según mi chica me está tan bien... en fin, en la cena veremos lo que se avanza; es necesario quedar bien con el fanfarrón de entity, para que en todo caso vea entity que sé lo que traigo entre manos y que soy hombre que presta garantías. 
            
estas y otras mil ideas preocuparon a entity hasta el momento de reunir se con entity y entity. 
            
— no me tardé — dijo a el entrar a el palco. 
            
— nada de eso; eres un inglés. 
            
— ya sabes. ¿entity, se ha divertido usted mucho? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿vamos nos? 
            
— sí, así saldremos sin pasar la consabida revista — dijo entity. 
            
— ¿qué revista? — preguntó entity. 
            
— la de la doble fila de curiosos que se forma a la salida de el teatro. 
            
— ¡ah! 
            
entity tomó de sobre una silla un magnífico abrigo de merino blanco y lo colocó sobre los hombros de entity, a quien desde luego pareció aquella galantería de un carácter desconocido, a el grado que dirigió una mirada a entity como para pedir le su aprobación. 
            
entity dejó que entity tomara a entity y dijo: 
            
— no te quejes, chico, de derecho me tocaba llevar a la interesante entity, pero como te considero muy enamorado te hago esa concesión. ya sabes. 
            
— entity, generoso. 
            
los tres pollos salieron antes de que se acabara la comedia, montaron en un coche y partieron para el café de entity. 
            
entity pidió sopa de ostiones para los tres. 
            
— ¿sopa? — dijo entity haciendo un gesto graciosísimo. 
            
— sopa, entity, sopa de ostiones. 
            
— ¿a estas horas? 
            
— ¡oh!, ése es el chic, los ostiones son nuestra comida favorita, ¿no es verdad, entity? ya sabes. 
            
puso el criado la sopera y entity hizo platos. 
            
entity observó para sí que aquello no tenía cara de sopa; por lo menos no se parecía a la de tortilla, ni a la de fideos; tomó algunas gotas en la punta de la cuchara y la probó; la encontró detestable. 
            
— de tomar sopa — pensó entity — preferiría yo de tallarín como la que hace mi mamá. 
            
entity estaba en un brete; hacía señas a entity con los pies para que no se dejara ver la hilaza, para que no hablara; pero no pudo evitar que entity, con esa tenacidad peculiar de el pollo, especialmente cuando el pollo come y bebe, no pujo evitar, decimos, que entity exclamara: 
            
— ¡cómo!, encantadora entity, ¿no le gustan a usted los ostiones? los ostiones son la comida favorita de los hijos de el placer, de los hombres de gusto, de la gente que comprende los deleites gastronómicos; el mundo elegante los reputa desde la más remota antigüedad como el platillo de los enamorados. 
            
entity abría los ojos teniendo la cuchara suspendida entre el plato y la boca, estaba lela; después bajó la cara y procuró analizar la forma de los ostiones. 
            
— ¿busca usted la forma? eso es cuestión de forma, como dicen en el congreso; busque usted la sustancia, entity, la sustancia, y ya verá usted. chico — dijo en seguida dirigiendo se a entity —, si quieres ser feliz, es preciso que alimentes a esta hechicera beldad con los productos culinarios más en analogía con las costumbres modernas. 
            
— ya aprenderá — dijo entity turbado. 
            
— a la salud de usted, entity, por esos ojos... 
            
entity tocó su vaso con el de entity, quien se estremeció con el contacto inesperado y estuvo a punto de soltar el vaso. 
            
pío apuró el suyo de un sorbo y entity apenas tocó el suyo con los labios. 
            
el dios entity tiene sacados muy curiosos apuntes sobre la embriaguez, en todos los tiempos, y hasta ha llegado a confundir se en materia de apreciaciones. el tal dios de las viñas hace formales mohínas cuando en una cena íntima o en un banquete se encuentran beldades de paladar refractario a el consagrado néctar. 
            
las personas no acostumbradas a el vino lo aceptan como una verdadera poción venenosa; apenas lo catan y les parece mucho un trago; el verdadero chic consiste en beber con naturalidad. a este chic debe la industria moderna la enormidad de su estadística alcohólica. 
            
— beba usted, entity. 
            
— se me sube. 
            
— el buen vino no se sube. 
            
entity y entity bebían como contramaestres. 
            
la conversación subía de punto; entity se volvía impío y entity no veía claro. delante de una mesa cubierta con suculentas viandas y exquisitos vinos, el hombre espiritualiza el placer animal, y las fuerzas digestivas dejan, en los primeros momentos, ejercer todo su poder a las fuerzas intelectuales. 
            
el gusto, la vista y el olfato se regodean en el refinamiento culinario, y sabores y aromas estimulan el sensualismo de el gastrónomo; el hombre reina, se siente bien, se alegra de ver se bueno; este placer múltiple pone a el pollo insoportable a el grado de privar nos de el placer de escribir en seguida el diálogo de la cena, que para nosotros tiene todo el sabor de el pollo en auge; presentaría una de las faces más encantadoras de este bípedo, nos facilitaría la autopsia, nos ahorraría letras. con positivo sentimiento renunciamos a describir con todos sus detalles aquella cena a tres, cena de el café inglés de entity, casi pompeyana; pero preferimos respetar a nuestros lectores doblando la hoja para pasar a el capítulo siguiente. 
            
sentemos nos en una de las elegantes bancas de hierro de el jardín de la plaza mayor de entity. 
            
la noche es hermosísima, y en el reloj de la entity acaban de sonar las doce y media; de el portal de las entity se retira el último figón improvisado sobre una mesa, y todavía en los dos extremos de el portal de entity permanecen soñolientos y silenciosos dos dulceros, iluminados por la fuerte luz de un quinqué de petróleo. 
            
la luna está en el zenit, el cielo es azul y ni una ráfaga de viento agita las dormidas plantas de el jardín, en el que no obstante se perciben los aromas de los floripondios de la miñoneta y de los heliotropos. 
            
frente a la entity están sentados en una banca una dama y un caballero. la dama está envuelta en un mantón, el caballero tiene un paltó oscuro y una bufanda que oculta la mayor parte de el rostro. 
            
entity y entity. 
            
por el rumbo opuesto, quiere decir, frente a el entity principal, hay cuatro pollos que ocupan otra banca de [... ]. estos pollos son entity, entity, entity, y un desconocido. 
            
— es deliciosa, chico, es deliciosa — decía entity —. anoche cené con ella; es un poco inculta. 
            
— ¿es posible? — dijo entity, que ignoraba lo que había pasado entre entity y entity hacía algunos días; cuenta nos eso. 
            
— a ver — dijo entity muy lejos de creer que se trataba de su hermana. 
            
— nuestro hombre estaba en los segundos con la chica, [... ] la cresta a todos los de la carpanta, y nos propusimos averiguar quién era la azul. 
            
— ¿la azul? — preguntó el pollo desconocido. 
            
— iba vestida de azul — repuso entity, y continuó —. yo no la conocía; pero entity el acomodador nos dio informes; ya con ellos, cataplum, me lancé a el palco y saludé, provisto de un alcatraz de dulces; lo ofrezco, ella lo acepta y la convido a cenar; bebemos mucho entity, y después algunos ponches calientes... la cosa es hecha. [... ] en el entity, un piececito de la niña me pertenecía; porque han de estar ustedes, que yo acostumbro empezar los telégrafos con los pies, es mi táctica. 
            
— yo soy lo mismo — dijo entity. 
            
— en primer lugar, acerqué mi pie como casualmente, y cuando mi hombre se descuidaba, dirigía yo miradas tiernas a la sirena. 
            
— miradas melodramáticas — agregó el pollo desconocido. 
            
— exactamente. yo creo tener cierta atracción magnética en la mirada. 
            
— ¡presumido! — exclamó entity. 
            
— no, chico, eso no es presunción; yo conquisto con los ojos y luego con los pies; con la vista exploro, y con los pies corroboro; así es que a los ponches ya el piececito de la divina estaba colocado negligentemente sobre el chagrín de mi botín; ¡delicioso! 
            
— ¿y luego? — preguntó entity. 
            
— hoy la he llevado una preciosa caja de dulces y un álbum. 
            
— ¿y qué? — preguntó entity. 
            
— el negocio es hecho, la ocasión es la que falta, la conquista es espléndida. 
            
— te felicito, chico — dijo entity. 
            
— vale la pena de cenar en entity — dijo el pollo desconocido. 
            
— aprobado — dijo entity. 
            
— entity paga — dijo entity. 
            
— no me arredro; en marcha. 
            
— a entity, a entity — repitieron los pollos y se pusieron en movimiento. 
            
las cenas de entity son generalmente cenas de calaverones, de pollos y de amantes desvelados; rara vez estas cenas son entre gentes de severas costumbres, porque son a media noche y más suculentas de lo que conviene a estómagos enfermizos y metódicos. 
            
los cuatro pollos sorbieron con delicia el caliente consomé, tomaron jamón de entity, pavo, pasteles, entity y ponches de entity. 
            
todos brindaron a la salud de la azul, y entity, en el colmo de el agradecimiento, les ofreció otra cena en compañía de la bella conquistada. 
            
esta palmaria prueba de confianza hizo estallar el entusiasmo y los pollos prorrumpieron en vivas a entity. 
            
— entity es — dijo entity — que esa cena sea para dentro de seis meses. 
            
— ¡seis meses! — exclamó entity. 
            
— lo menos — dijo entity. 
            
— dentro de ocho días. 
            
— que se tome nota — dijo el pollo desconocido. 
            
— que lo apunte el más viejo de nosotros — dijo entity —, ¿cuántos años tienes, entity? 
            
— diez y siete. 
            
— ¿y tú, entity? 
            
— diez y siete. 
            
— ¿y tú, entity? 
            
el pollo desconocido dijo: 
            
— diez y ocho. 
            
— tú lo apuntas. 
            
— corrientes — dijo entity —, el día 15 será la cena. 
            
— ¡no será ese día! — dijo entity presentando se de una manera dramática en el gabinete. 
            
los pollos enmudecieron. 
            
entity se puso blanco, entity rojo, entity verde y entity amarillo. 
            
en medio de aquella caja de colores estaba la llama azul de el ponche. 
            
entity se acercó a entity y le dijo a el oído: 
            
— lleva te a entity a casa y allí me esperas. 
            
entity obedeció en silencio y fue a tomar a su hermana, que efectivamente estaba en la sala inmediata a el gabinete azul, pues mientras los pollos proyectaban cenar, entity y entity con la misma inspiración habían entrado a entity. 
            
entity se dirigió a entity y le dijo con acento de primer galán: 
            
— salga usted, caballero. 
            
entity se puso su sombrero. 
            
— me permitirás que pague la cena, porque supongo que no me obligarás a aparecer droguero con entity. ¡mozo! — gritó en seguida —, ¿cuánto se debe? 
            
— una onza — dijo el criado. 
            
entity tiró sobre la mesa una onza de oro y una peseta para el criado. 
            
— estoy a tu orden, entity. 
            
los cuatro pollos entity. 
            
entity y entity pasaron la noche en vela esperando a entity. 
            
a las siete de la mañana salió entity en busca de noticias. 
            
entity no había dormido en su casa ni en hotel alguno, ¿en dónde estaría? 
            
entity empezó a sospechar que el lance debía haber sido bastante serio. 
            
buscó a entity y después a entity, y por último a entity. 
            
todos los pollos se habían perdido. 
            
entity, por lo tanto, no sabía qué partido tomar, y regresó a participar a entity aquella extraña desaparición. 
            
— ¡se habrán batido! — dijo ésta sobresaltada. 
            
— ¿quiénes? 
            
— ¡cómo quiénes! entity y entity. 
            
— ¿luego tienes motivos para sospechar que entity esté celoso de entity? 
            
entity no supo contestar. 
            
— ¡responde! 
            
— pues bien, sí; entity me enamoraba. 
            
entity fingió poner se furioso. 
            
— no estamos para sermones — dijo entity resueltamente —, busquemos a entity. 
            
— y a entity. 
            
— no me provoques. 
            
— tú le juegas una mala pasada a entity, y ya sabes cuánto le debemos. 
            
— ya me lo has dicho veinte veces. 
            
— y te lo diré cien mil. llevas muy malas trazas, vas a acabar mal. 
            
— ¿y tú? 
            
— ¿yo? soy hombre y trabajaré, ¿pero tú? 
            
— ¿qué oficio tienes? 
            
— eso es cosa de mi capote. 
            
— de mi capote — repitió entity ahuecando la voz. 
            
— ¡estúpida! 
            
— tengamos la fiesta en paz y vuelve por ahora a buscar a entity. 
            
— ¿en dónde quieres que le busque? no está en su casa, no está en ninguna parte. 
            
— en alguna parte ha de estar. 
            
— estará en la cárcel. 
            
— puede ser. 
            
— ¿qué dices? 
            
— que nada extraño sería que estuviese en la cárcel. 
            
— ¿sabes que dices bien? 
            
— ¡pues ya lo creo! ve a la entity. 
            
con este nombre distinguen algunos el palacio municipal de entity. 
            
entity salió de nuevo en busca de entity. a pocos pasos de la casa de entity, entity encontró a un pollo. 
            
— chico — le dijo éste —, no vayas a la oficina. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque ya es inútil que te molestes. 
            
— ¡cómo! 
            
— el jefe te ha destituido. 
            
— te chanceas. 
            
— ayer se ha puesto la orden. 
            
— ¿y por qué motivo? 
            
— por inútil y por moroso en el cumplimiento de tus deberes. 
            
— ¿pero eso es cierto? 
            
— palabra de honor. 
            
— ya me lo esperaba, el jefe no me puede ver, y es porque sabe que mi padre anda en la revolución; pero no importa, todas éstas son intrigas de mis enemigos, ya sé de dónde viene el golpe; pero te juro que le he de romper los anteojos a el tal jefe, ¡ignorantón! que ha ascendido por favoritismo. 
            
— ¡hombre, entity! 
            
— seguro, eso es por su mujer. ¡echar me como si fuera yo un criado! ¡ya se ve! ¡si no se puede ser empleado! pero deja que triunfe la revolución, chico, y verás adónde se va el jefe hipócrita, santurrón; no me pesa. con que no debo ir, ¿eh? 
            
— creo que no debes presentar te a recibir el desaire. 
            
— iré, y mucho que sí, para decir le a ese viejo cuántas son cinco. 
            
— haz lo que quieras; te dejo porque van a dar las nueve. adiós. 
            
— adiós. 
            
y entity se quedó estático; después se rascó la cabeza, se echó hacia atrás el sombrero hasta descubrir el pelo de la frente, se colocó las manos en los bolsillos y comenzó a andar, silbando quedito. de vez en cuando interrumpía su aria con una blasfemia que murmuraba por lo bajo, pero que no siempre pasaba desapercibida para los transeúntes, que se reían de el pollo desvelado y maldiciente. 
            
en cuanto a entity, ataviada aún con el traje de el paseo nocturno, había cambiado solamente el manto gris por un rebozo azul. 
            
el rebozo es el más íntimo confidente de la mujer en entity. las costumbres francesas se han estrellado generalmente ante el uso de este adminículo indispensable, ante esta acentuación de la nacionalidad, ante ese chal de extraña flexibilidad y característico de entity. 
            
la mujer y el rebozo son el único matrimonio completamente feliz; sobre los hombros de la propietaria se adapta a un millón de partidos de paños, como dicen los pintores. 
            
cuando el rebozo está sobre los hombros y después de el emboce vuelven a subir las dos puntas sobre el hombro izquierdo, la mujer está ocupada; entonces el rebozo quiere decir tráfago, haciendas, ocupaciones domésticas, preparativos. 
            
cuando el rebozo en los hombros está cruzando se sobre el hombro y cae más abajo de la cintura, es señal de que el talle de la propietaria está invisible, los broches están divorciados, y la pureza de las líneas está en bosquejo. 
            
pero cuando este lienzo elocuente está cubriendo la cabeza, hay que temer cosas graves, y es una infalible señal de alarma; en primer lugar, el tocador está en inútil espera, los postizos están en dispersión, y la propietaria está confiando a su rebozo males físicos o morales; la propietaria está triste, tiene jaqueca, ha recibido malas nuevas, y la diosa de la moda y los geniecitos de el tocador están bostezando y muriendo se de fastidio porque la hada de el gabinete de los secretos está transigiendo con la prosa vil de la vida. 
            
entity, cuando el rebozo cubre parte de la frente, la boca y parte de la nariz, el drama es inconcuso, la propietaria ha tocado el súmmum de el malestar, de la displicencia, de el frío, de la pereza, de el dolor y de todo lo sombrío y siniestro. 
            
el rebozo de entity no le dejaba descubiertos más que los ojos. 
            
aquellos ojitos estaban inyectados y se clavaban en el suelo como leyendo en las flores de la alfombra una porción de cosas tristes. entity comenzaba a ser infeliz, y estaba abriendo ese libro de negras páginas, y de el que cada capítulo va conduciendo a el alma a un índice horripilante. 
            
hay una nube sombría en el porvenir que de repente se interpone entre nosotros y el sol de nuestras dichas pasajeras, y las intuiciones de lo incierto, de lo desconocido, de lo pavoroso, nos hacen estremecer como a la vista de un precipicio palpable. 
            
el libro de nuestra vida repite, como las grandes composiciones musicales, los temas, los motivos y las ideas de la introducción. 
            
labradores de este campo que se llama la vida, recogemos indispensablemente los frutos de nuestra siembra de ayer, la tierra nos devuelve con usura lo que le confiamos, para tener derecho a que le devolvamos lo que nos confió: nuestro cuerpo. 
            
entity empezaba a recoger. 
            
todos para recoger miramos a el suelo donde pusimos los pies; allí está la huella, no lo podemos negar. 
            
hay frutos amargos. 
            
a el ver los los regamos ya tarde con una lágrima. a el recoger los frutos buenos, levantamos la frente a el cielo. 
            
entity no levantaba la frente. 
            
¡entity! 
            
su meditación fue interrumpida por la voz de una criada. esta criada era entity, que hacía notable contraste con el lujo de la pequeña habitación; estaba andrajosa y sucia, tenía como veinte años, una fisonomía bronceada trazada con esas líneas elocuentes que dibujan la disipación y la mala vida; sus cabellos estaban ordinariamente erizados, y el poema de aquella existencia misteriosa estaba representado en dos circunstancias, a saber: en el desaseo y la incuria de la criada, y en sus pies. 
            
esta criada calzaba unos magníficos botines de seda solferinos exquisitamente adornados. 
            
entity había visto realizado su ensueño. 
            
en cuanto a entity, se había despedido desde el día en que entity minoró las propinas. 
            
entity entró, vio a entity cabizbaja y se sentó en la alfombra enfrente de su ama. 
            
— ¿qué? — murmuró apenas entity. 
            
— la comida. 
            
— no como. 
            
— no es eso. 
            
— ¿pues qué? 
            
— que no hay comida. 
            
— mejor. 
            
— ¿cómo mejor, y yo? 
            
— es verdad — dijo entity tomando unas llaves que alargó a la criada. 
            
ésta se levantó y fue a abrir un ropero, cuya puerta era un espejo. 
            
la horrible cara de la criada se reprodujo allí como en un gran marco elegante la figura maestra de una pordiosera; parecía una de esas magníficas pinturas que representan un miserable. 
            
la criada se vio de cuerpo entero, y en vez de ver se la cara se vio los pies. 
            
todos estos detalles pasaron desapercibidos para entity. 
            
— no hay nada — dijo la criada. 
            
entity le fijó la mirada. 
            
— ¿cómo no hay nada? habrá plata. 
            
— nada — volvió a decir la criada haciendo girar el espejo —; vea usted. 
            
entity se levantó y lo registró todo, y después se quedó pensativa. 
            
— lleva esto — dijo a el fin, y tiró a la criada un vestido de gro negro. 
            
la criada hizo un lío en una toalla y salió de la habitación. 
            
hay algunos millones de pesos en circulación en el país, debido a que algunos miles de usureros se han colocado enfrente de la miseria y de las malas costumbres. 
            
la miseria, no obstante, no es la principal proveedora de las casas de empeño. 
            
un poco de orden y el infame comercio languidecería; un poco de método y de amor a el trabajo, y la circulación de la usura dejará de ser la vorágine de las clases menesterosas. 
            
la pereza está a el lado de las necesidades para proporcionar el recurso fácil de el empeño a el que tiene, por dicha de los usureros, la torpeza de olvidar la aritmética en estos tiempos. 
            
el entity está legítimamente instituido bajo el manto de la beneficencia pública. tal fue la mente de el señor entity, cuando el año de 1775 cedió trescientos mil pesos para la fundación de ese establecimiento en entity. 
            
efectivamente, ese ogro que se llama la miseria pública se arrastró huraño, pero consolado, hasta las puertas de el suntuoso edificio; y por medio de una operación piadoso-mercantil, vio convertir se un trapo, inútil por el pronto, en un pedazo de pan. 
            
el hambre logró ver el algodón, la lana, la seda y los metales color de pan: ¡ilusión risueña! 
            
pero la pereza que también trabaja para mantener se, la holgazanería y todos sus hijitos los vicios, a la sombra de el gran pensamiento filantrópico, se disfrazaron de miseria, y también se arrastraron hasta las puertas de el entity y entity de piedad de ánimas. 
            
pero volvamos a entity, que de nada de esto tiene la culpa, pues no ha tenido más parte en lo que pasa que haber nacido bonita y pobre, desgracia bien común y bien fecunda en resultados. 
            
entity presentía el derrumbamiento. 
            
todas las posiciones falsas tienen delante el precipicio. 
            
las loretas de entity suelen caer desde el palacio hasta el hospital. 
            
cuando a entity se le acabara el oro no le quedaba más que la belleza, que es el capital que rinde más funestos réditos. 
            
entity, después de una larga meditación, se consoló viendo se en la luna de su ropero. 
            
he aquí una de las ironías de la vida. 
            
la explotación de el capital más inmueble que se conoce; éste era el porvenir de entity, y no obstante, entity no se espantaba; lo que tenía delante de sus ojos no era el abismo de la prostitución con todos sus horrores, porque para ver ese abismo no necesita tener educada la vista en la moral y en los buenos principios; la pobre de entity nada supo en su vida de toda esa jerigonza. 
            
ella decía que era buena cristiana y lo decía sinceramente; en efecto, oía misa y rezaba, y si no le había enseñado más a entity era porque ella misma lo ignoraba. 
            
entity, abandonada por entity, no sería, en todo caso, más desgraciada que entity abandonada por entity, lanzado a la revolución. 
            
¿a quién apelaría entity? a nadie, a ella misma. 
            
cuando los pollos salieron de el café, buscaron campo y se fueron a el jardín de el zócalo. 
            
entity tomó la palabra y, poniendo gruesa la voz, dijo de este modo: 
            
— pío, es necesario que nos matemos. 
            
— nos mataremos — contestó entity. 
            
— pero señores — exclamó entity —, veremos si el asunto puede arreglar se de otro modo. 
            
— sólo con la muerte de uno de los dos — insistió entity. 
            
— supuesto que por una... chiquilla, quiere entity batir se, yo le daré gusto, pero la chica no vale la pena. 
            
— ¡miserable! — exclamó entity tomando una actitud de tenor sfogatto. 
            
entity y entity se interpusieron. 
            
entity tenía calma, tal vez por la convicción de su falta, pero no se retractaba. 
            
en seguida entity prorrumpió en asquerosos denuestos, en insultos soeces, en palabras inmundas y quería comer se a entity. le escupió a la cara. 
            
entity contenía a entity. 
            
entity procuraba inducir a entity a que arreglara el asunto ofreciendo no volver a ver a entity; pero entity no transigía y entity estaba cada vez más furioso. 
            
aquel altercado en la mitad de la noche llamó la atención de los guardas, quienes a paso acelerado se dirigían ya hacia los pollos; pero éstos, para quienes un guarda-faroles era un gavilán, se escurrieron bonitamente tomando en silencio la dirección de las calles de entity. 
            
media hora después los cuatro pollos estaban en la colonia de los entity. 
            
entity como a cincuenta pasos de entity y de entity, que arreglaban, como padrinos, las condiciones de el duelo, y entity estaba a otros cincuenta pasos distante en dirección opuesta. 
            
después de una larga conferencia, entity se volvió a donde estaba entity y entity a donde estaba entity, y en seguida volvieron a reunir se; esto se repitió varias veces hasta que quedó definitivamente arreglado que por ser de noche, y aun cuando la luna alumbraba espléndidamente, se colocarían los contendientes a veinte pasos de distancia y a una señal avanzarían y dispararían a voluntad con el revólver. 
            
entity y entity colocaron a entity, y avanzando después veinte pasos señalaron el lugar para que se colocara entity. 
            
después entity y entity se apartaron a un lado y sonó una palmada. 
            
ninguno de los contendientes se movió; sonó otra palmada. 
            
entity avanzó de prisa y entity apuntó; entity iba a parar se para disparar cuando se oyó el tiro de entity y entity cayó disparando su pistola. 
            
entity permaneció en guardia. 
            
entity y entity se acercaron corriendo a entity, lo tocaron... ¡tenía atravesado el pecho!... pepe a el levantar lo sintió la sangre en la espalda. 
            
— me muero — murmuró entity con voz débil. 
            
— ¿qué hacemos? — dijo muy afligido entity. 
            
— ¿está muerto? — preguntó entity acercando se. 
            
— morirá pronto — le contestó entity. 
            
— fue una calaverada haber hecho las cosas de este modo — dijo entity —; pero aquí tengo amigos, tocaremos allí — añadió señalando una puerta a el fin de una tapia. 
            
— pero haremos un escándalo — objetó entity. 
            
— no importa, entity se muere. 
            
entity fue a tocar. por fortuna contestaron pronto. 
            
— ¿quién? 
            
— soy yo, entity — dijo entity —; abre que importa. 
            
— ¿es usted el niño entity? 
            
— sí, yo soy, abre. 
            
entity y entity venían cargando a entity. entity era el cuidador de una de las casas de campo de la colonia. 
            
se instaló a el herido en la pobre cama, caliente aún, de entity, y entity salió en busca de un médico; entre tanto entity y entity aflojaron los vestidos a entity, que había caído ya en la postración de la muerte. 
            
entity propuso a los pollos que vendaría a el herido, y así lo hizo rompiendo una sábana. entity había sido soldado de la ambulancia, de manera que la venda, aunque inútil, estaba a el menos bien puesta. en seguida puso lienzos mojados sobre las dos heridas que no cesaban de sangrar. 
            
entity y media después se oyó el ruido de un coche; venían en él entity y un médico. 
            
entity no había vuelto a hablar; su cuerpo sólo producía un sonido estertoroso y lento. 
            
el médico movió la cabeza, tocó el pulso, se volvió hacia los pollos, que estaban descoloridos, e hizo una señal desconsoladora. pocos momentos después expiró entity, a la sazón que en el horizonte se destacaba una zona sonrosada y por todos los ámbitos de la ciudad cantaban los gallos. 
            
el médico se despidió y entity y los dos entity se quedaron viendo se por largo tiempo sin proferir una sola palabra. los pollos estaban apurados. 
            
en su carácter de tempraneros los pollos habían cumplido su misión, ya habían entrado en singular combate; pero aquel muerto hablaba elocuentemente con su silencio. 
            
un muerto siempre es una cosa muy seria, aun entre los pollos. 
            
entity, el espigado, el simpático, el elegante, yacía exánime. 
            
¿qué harían con aquel cadáver? ¿quién se encargaría de llevar la fatal noticia a la familia de el muerto? ¿qué partido tomaría el asesino? 
            
veamos de qué manera resolvían los pollos estas importantes cuestiones. 
            
desde que entity inundó la entity española de novelas, sembró con buen éxito algunas frases que recogieron los pollos. 
            
ésta es una de ellas: ¿y bien? 
            
era preciso que después de la perplejidad un pollo rompiera el silencio de este modo, así es que entity exclamó: 
            
— ¿y bien? 
            
entity contestó: 
            
— ¡entity! 
            
y entity se encogió de hombros. 
            
— sí — respondió entity. 
            
los pollos estaban lacónicos; su verbosidad se plegaba ante el cadáver. 
            
el pollo de buena ley, el pollo de estos tiempos que corren, el pollo que mata y se suicida, y enamora y seduce y se embriaga, tiene todavía su fibra patética delante de los muertos. 
            
parece que no hay cadáver que no tenga el dedo en la boca diciendo: ¡silencio! 
            
los pollos estaban hablando quedo, como si temiesen que los oyera entity. 
            
no hay quien no respete la soñada sensibilidad de el tímpano auditivo de un muerto. 
            
vivid, sentid, y el mundo sin consideración os atronará los oídos aun cuando os lastime; pero tan luego como estéis en la imposibilidad de oír, guardarán silencio los que os rodean, os cuidarán de las moscas, y no moverán vuestro cuerpo yerto sino con exquisito cuidado; ya no hablarán mal de vos, como si temieran que abrierais un ojo, que es la chanza más pesada de un muerto. 
            
los pollos hacían todo esto chupando cigarros. el cigarro es la mamadera de las grandes situaciones. 
            
el hombre, como siente y como piensa, fuma. se aflige, se mortifica, se avergüenza, y fuma. 
            
no sabe qué hacer, y fuma. 
            
tiene mucho que hacer, y fuma. 
            
mira a un muerto, y fuma. 
            
el cigarro es un problema sin solución. 
            
el hombre, para quien han sido, son y serán humo muchas cosas, se familiariza con el humo. a la pobre inteligencia humana le queda mucho que averiguar, tiene delante siempre lo indefinido, lo abstracto, lo desconocido, y pasa por el mundo dejando sin solución la mayor parte de lo que ve. 
            
por eso fuma el hombre; tal vez esa nubecilla que tanto se empeña en hacer permanente delante de sus ojos es la significación de todo lo que ignora. 
            
los pollos fumaban con tesón y, como dicen los fumadores, coleaban, lo cual quiere decir, en el tecnicismo de este gran negocio de la humanidad, encender un nuevo cigarro en el cabo de el anterior. 
            
pero humo no era lo que allí se necesitaba; y los pollos entretanto no tomaban ningún partido. 
            
dejando a el muerto, salieron de la habitación a buscar en el fresco ambiente de la mañana la anhelada inspiración. 
            
— decididamente — exclamó entity con aire magistral —, entity irá a llevar la noticia. 
            
— ¿yo? — dijo entity. 
            
— sí; entretanto yo me quedo aquí y entity se esconde. 
            
— ¡esconder me! — dijo entity con una entonación propia de entity. 
            
— sí, esconder te — insistió entity —; has matado un hombre. 
            
— pero en buena lid, como caballeros. 
            
— lo cual no impedirá que te aprehendan, porque las leyes no entienden de buenas lides. 
            
— pues no me escondo; en tal caso me denunciaré a la justicia, y sufriré las consecuencias. 
            
— no seas tonto, oculta te mientras arreglamos las cosas y después veremos. 
            
— no señor, mi partido está tomado. abur, caballeros — dijo entity calando se el sombrero hasta las cejas. 
            
— ¡oye! ¡oye! — le gritaron entity y entity. 
            
entity desapareció. 
            
entity y entity se descartaron por lo pronto de una dificultad; quedaba en pie la de el muerto. 
            
pepe por fin fue el encargado de dar la noticia. 
            
entity se quedó cuidando el cadáver. éste es un cumplimiento a que todos los muertos son acreedores, y es tan estricto el ceremonial en este punto, que hay ricos que pagan veladores que hagan durante una noche los honores a el muerto. 
            
esta antesala postrera es indispensable. 
            
entity cumplía por su parte, justo es decir lo, con toda la hombría de bien y con toda la circunspección que el caso requería. 
            
delante de el muerto fue cuando aquel pollo comenzó a horrorizar se, a el grado de proponer se seriamente no hacer el amor sino a pollas libres. 
            
entity estaba a eso de las ocho de la mañana bajo el portal de el palacio municipal. acababa de preguntar a un policía por el señor juez en turno. 
            
— no ha venido — le habían contestado, y entity se puso en atalaya. 
            
poco después de las ocho llegó el juez, que lo era el señor licenciado entity; el pollo lo siguió de cerca, subió los dos tramos de la escalera y después el tercer tramo, que conduce a el vestíbulo de la alcaidía y de el juzgado. 
            
el escribano de actuaciones, dos escribientes y dos querellantes estaban esperando a el señor juez, quien después de saludar se encaramó en su plataforma y tomó asiento delante de su mesa de despacho. 
            
entity había quedado de pie a la puerta, sin que nadie se apercibiera de él, hasta que subiendo a su vez a la plataforma dijo a el juez: 
            
— señor juez en turno, tengo un asunto reservado y de la mayor importancia. 
            
— en ese caso — dijo el juez —, sirva se usted pasar a este gabinete. 
            
y condujo a entity a el gabinete contiguo. 
            
cuando el juez hubo cerrado la puerta, entity habló de esta manera: 
            
— señor juez, anoche he tenido un lance de honor y he muerto a mi adversario. 
            
esta introducción requería una exclamación, o cuando menos un movimiento, de parte de una persona que no fuera un juez de lo criminal, de manera que la imperturbable fisonomía de el juez apenas se contrajo. 
            
— ¿y quién era el contrario? — dijo el juez. 
            
— mi amigo entity.. ha muerto, señor juez; él lo quiso, él provocó el lance, pero yo, que soy un caballero y que respeto la ley, vengo a presentar me para que se me castigue. 
            
entity esperó que el juez hablara, seguro de oír un panegírico elocuente acerca de aquella conducta que a el pollo le parecía heroica, casi novelesca. 
            
pero el juez manifestó la misma indiferencia y, después de haber escuchado con mucha atención, mandó extender en forma las primeras diligencias, y dos horas después entity se encontraba formalmente preso. 
            
a las diez de la mañana comenzó a circular por todas partes la fatal noticia; la familia de entity estaba inconsolable, y como el pollo muerto pertenecía a una clase elevada de la sociedad, el ruido fue mayor y mayores las demostraciones y el movimiento en los altos círculos. 
            
entraron en escena media docena de pollas encopetadas como acreedoras a pasados guiños y galanterías. quién de ellas recordaba cierta danza, aquélla una declaración amorosa, la otra un bouquet ( entre pollas sería muy prosaico decir ramillete ). finalmente, las pollas cumplían con el deber de los honores póstumos, y sin disputa aquéllos fueron los momentos en que el pobre entity gozó de mejor reputación en toda su vida. 
            
un periódico dio a el día siguiente la noticia, y la reprodujeron los demás, algunos con tal o cual moraleja; en la tarde se verificó el entierro en el panteón de entity, pues en concepto de toda la familia hubiera sido una verdadera calamidad que el cuerpo se hubiera sepultado en entity, panteón desprestigiado y poco elegante. 
            
la causa siguió sus trámites y entity pasó a la cárcel de entity. 
            
entity, convertido en héroe de calabozo, acabó de perder en el encierro el aire de encogimiento y de debilidad, propio de su edad, y se convirtió en un hombre avezado a las penalidades. como se trataba de un pollo fino se ablandó el alcaide, y el separo de entity era invadido frecuentemente por una bandada de pollos que formaban corro, improvisaban almuerzos y llevaban dulces, pasteles, puros y botellas de cognac a el preso. 
            
éste era visto por sus compañeritos con una especie de consideración respetuosa que ellos mismos se prescribían; y ese sentimiento no era la consideración, ni mucho menos el interés, que inspira la desgracia, sino que ¡cosa rara! había algo de envidia en los pollos; algunos de ellos, cuando salían de visitar a el preso, casi deseaban encontrar se en igual posición y ser el objeto de las miradas, de las conversaciones y de los cuidados de los amigos. 
            
por supuesto que no había uno sólo de aquellos pollos que no aplaudiera la conducta de entity, porque los que la reprobaban, quiere decir, los amigos de entity, no visitaban a el preso. 
            
entity llegó a convencer se de que había hecho una gracia. 
            
dos pollos, los más chicos, casi recién emplumados y condiscípulos de entity, hablaban así: 
            
— ¡canario! — dijo uno con voz de monaguillo —, ya entity es todo un hombre, ha tenido un desafío. 
            
— se ha batido — interrumpió el otro pollo. 
            
— y ha matado a su adversario. 
            
— este duelo no acabó como yo he oído decir que acaban muchos, en la fonda. 
            
— ya se ve. 
            
— será cosa en lo de adelante de no hablar recio a entity. 
            
— ya tiene fama de valiente. 
            
— ¿y qué le harán? 
            
— ¿cómo qué? nada; ya sabes que estos negocios suelen ser largos, pero siempre se sale bien. 
            
— he oído decir que mudarán de juez. 
            
— será mejor. 
            
y los pollos entraban y salían a la prisión, y entity era sin cesar el objeto de las atenciones y los cuidados de sus amigos. 
            
entity había sido de los primeros en visitar a entity; pero a el día siguiente entity, entity y entity estaban presos también. 
            
entity por lo tanto no tenía adónde volver los ojos. 
            
¡entity! 
            
entity había entrado a el mundo como una alimaña que se hubiese metido quebrando el vidrio de una ventana; había roto el cristal de su pureza. 
            
después de esta atrocidad la mujer tiene dos caminos; todas los saben y todas los ven claro. 
            
entity lo sabía también, y tanto lo sabía que sumó. 
            
— entity nada tiene — pensó. 
            
esta frase la pronuncia la mujer haciendo una suma en la que el corazón es un guarismo. 
            
cuando la mujer piensa así, su operación aritmética siempre le da un buen resultado. 
            
entity estuvo sola nueve días. 
            
a el décimo se encerró en su tocador y comenzó a vestir se sus mejores prendas. 
            
se puso un vestido de gro negro adornado con blondas, terciopelo y abalorios, y ajustó a su cuerpo un elegante saco de terciopelo negro, se cubrió la cabeza con un velo, tomó una sombrilla, un devocionario, un magnífico pañuelo y salió a la calle. 
            
entity iba a misa, era domingo. 
            
a las once atravesaba las calles de entity, y caminaba después entre dos filas de curiosos colocados bajo los árboles de el atrio de entity. 
            
produjo, como era natural, un grande efecto; cada corro refrescó las especies, las palabras «ésa es» pasaron de grupo en grupo; la heroína de el duelo de entity se exhibía a el través de un velo negro, velo que daba realce a la hermosura de entity, según la opinión de algunos pollos. 
            
entity se arrodilló y oró. 
            
dios recibe las oraciones de los justos y de los pecadores. 
            
entity salió de misa. 
            
las puertas de el templo dieron paso a una multitud compacta que se extendía como la mancha de el aceite, como una oleada, e invadía la calle de árboles de el atrio. 
            
estos árboles cubrían a muchos pájaros. reclinados en un tronco a manera de tábanos estaban dos solterones de a cincuenta abriles, asiduos concurrentes a aquel lugar todos los domingos de diez a una; más allá estaban cuatro pollos, después algunos colegiales ataviados con prendas de entity y de entity; algunos empleados de la nueva época acreditando en su compostura la exactitud de la quincena; algunos cronicones apoderados de una banca y rodeados de jóvenes que estaban aprendiendo a vivir en ese carnet de ciertas charlas que realmente son un libro abierto, pero cuyas páginas no son de lo más edificantes. 
            
de este grupo, que era de los más numerosos, se desprendió bruscamente un general, hombre de más de cuarenta unos, con la barba gris y con cierto aspecto de aseo, de elegancia y aun de refinamiento. este general era el coronel protector de entity. 
            
con una rapidez eléctrica se difundió una sonrisa maliciosa en todo el grupo, todos volvieron la cara para ver alejar se a el general. 
            
entity acababa de pasar. 
            
todo el grupo los siguió con la vista, y entity y el general se perdieron por las calles de entity. 
            
entity había notado que alguien la seguía, pero no volvía el rostro; varias veces se paró fingiendo contemplar esa multitud de curiosidades y objetos de lujo que forman pequeños museos detrás de un cristal en las calles de entity y entity. a veces notaba entity que los pasos que iban resonando detrás de ella cesaban. ya no le cabía duda, la seguían. 
            
— si vuelvo la cara — pensó entity —, esta acción deberá traducir la mi perseguidor de este modo: «ya sabe que la sigo», y esto cuando menos es entornar la puerta; fingiré que no le veo. 
            
la mujer, como no tiene alas, está muy mal parada siempre que hay cazador en el cercado. si la mujer supiera volar, o por lo menos correr, podría decir se en amor que a el mejor cazador se le va la liebre. pero la mujer empieza por no saber qué hacer cuando la persiguen. 
            
siempre cree acertar, y siempre yerra. 
            
siempre cree defender se, y se entrega. 
            
el general conoció que entity disimulaba y dijo: «¡bueno!», con la misma satisfacción con que un cazador diría «no me ha visto la res». 
            
entity creyó que su disimulo era tan perfecto que nadie se apercibiría de que disimulaba, y creyó esto con tanta más razón cuanto que extrañó los pasos. 
            
era que el cazador estaba sobre la pista; y habiendo dado un paso adelante, procuraba quedar se atrás. 
            
por lo visto, el general era buen cazador. 
            
entity no volvió a sentir los pasos y se vio tentada de hacer una solemne contramarcha. 
            
¿qué deseaba en aquellos momentos entity? ¿que la siguieran o que la olvidaran? 
            
nosotros no lo sabemos, ni entity tampoco. 
            
he aquí la suerte de una mujer pendiente de un cabello. 
            
entity se sintió halagada de que la siguieran, y la idea de ser le indiferente a aquél, quien quiera que fuese, ofendía su vanidad de mujer, y de mujer engalanada. 
            
cuando la mujer acaba de trazar en el tocador el renglón de la compostura, lo coloca, como los impresores, entre dos manecillas; de aquí nace que la mayor ofensa que podéis hacer a una mujer compuesta es no ver la. 
            
entity, como hemos dicho, se había engalanado, había comenzado por calzar se unos pequeños botines de raso negro, adornados con cuentas y encajes, se había ataviado competentemente, no la faltaban ni el lujoso libro de misa ni el magnífico pañuelo, ni el velo, esa indecisión encantadora y provocativa, esa interposición seductora que se llama velo, y detrás de el cual la mujer os asecha y os hostiliza con ventaja y premeditación. 
            
las mallas de el punto negro os ofrecen la hermosura como el follaje de las florestas os presenta el horizonte tornasolado de la tarde. 
            
vuestra ilusión entonces, aunque no seáis pintor, completa las líneas que el velo deslíe en un vapor formado de hilos negros. 
            
cuando entity echó de menos los pasos pensó en todo esto; le parecía que sus botines estaban irreprochables, porque en «el botín de los novios» saben calzar admirablemente; juzgaba además que aquel saco de terciopelo negro lo había confeccionado entity, y pensaba, en fin, que el más exigente de los genios de el gusto y de la moda la encontraría vestida con toda la elegancia y coquetería apetecibles. 
            
entity cambió de repente de opinión, como si la veleta de su sexo hubiera recibido el aletazo de un viento contrario, y dijo para sí: 
            
— ¡qué sé yo qué pobre diablo será el de los pasos! vale más no volver la cara, porque sería desgarrador encontrar me con un palurdo o con un viejo; por otra parte — pensó entrando en una nueva serie de ideas de distinto género —, ya no debo amar a nadie, entity ha muerto, entity... 
            
a el llegar aquí entity se ruborizó. 
            
— entity está preso, mi hermano también, y sería yo una loca si pensase... decididamente voy a ser una mujer juiciosa y entity me ayudará. 
            
y como si todo esto fuera lo que entity sentía más vivamente, creyó tomada su última resolución y anduvo más de prisa. 
            
a el cabo de un rato sintió los pasos y después la voz de una persona que casi a el pasar junto a entity dijo: 
            
— adiós, general. 
            
— ¿será general? — pensó entity con la velocidad de el rayo. 
            
un soldado inválido se acababa de parar, cuadrando se a el frente y dirigiendo la vista en dirección de el perseguidor de entity. 
            
— sí es — pensó ésta, y experimentó cierto ofuscamiento, sus ideas se confundieron, y en aquellos momentos no predominó en su ánimo resolución ni pensamiento alguno. 
            
el principio de toda caída es ese desvanecimiento siniestro. 
            
todos los malos pasos son precedidos de un sopor que parece ser el aliento de la fatalidad. 
            
entity entró en su casa como si acabara de suceder le algo, y en realidad no tenía más enemigos que su pensamiento y el ruido de unos pasos. 
            
en la senda de lo indeterminado y de lo porvenir, la mujer lleva sobre el hombre la ventaja de los presentimientos. 
            
entity entró en su lindo dormitorio; ya estaba aseado, había desaparecido ese desorden de el campo de batalla, los cofres habían vuelto a cerrar se, los botes de pomada habían vuelto a guardar bajo el tapón su volátil esencia, no sin haber impregnado la atmósfera de el retrete, comunicando le no sabemos qué de sensual y de confortable. 
            
entity, antes de arrojar el velo, dirigió una mirada a el espejo. así la había visto el general, con velo; en seguida lo arrojó y se dejó caer en un magnífico confidente de brocatel azul, y así permaneció un largo rato. 
            
el pensamiento de entity pasaba por una de esas oscuridades indefinibles que son una parálisis. 
            
ni ella misma sabía en qué pensaba. 
            
se podía decir, propiamente, que estaba desprevenida. 
            
el cuerpo de la criada se dibujó en la puerta. 
            
— buscan a usted — dijo. 
            
entity se estremeció, tuvo miedo, tembló y no supo qué contestar. 
            
había algo en la fisonomía de entity que la criada tradujo por una sonrisa, y desapareció. 
            
un momento después el general estaba delante de entity. 
            
entity iba a parar se, pero se le doblaron las piernas. 
            
el general saludó con suma gracia. 
            
entity estaba sintiendo esa impotencia parecida a la de ciertos sueños, ese embargamiento irresistible de el susto que detiene la secreción de la saliva y que impide toda acción. 
            
el general se sentó junto a entity. 
            
— perdone usted, señorita, mi atrevimiento; pero estoy locamente enamorado de usted. 
            
— pero, caballero — dijo entity con extrañeza. 
            
— conozco que debe usted culpar me; pero lo hecho no tiene remedio. 
            
conozco que la posición de usted es muy delicada, y que, después de los acontecimientos desgraciados de que todos nos lamentamos, quedaba usted expuesta a ser la burla de algún mal caballero. 
            
yo vengo a ofrecer a usted no sólo mi corazón, sino el aseguramiento de su porvenir. tiene usted un hermano, de cuya suerte me he encargado ya. 
            
hay un resorte noble y poderoso en el corazón de la mujer que la hace superior a toda seducción. 
            
entity sintió que se rebelaba algo en su interior, como la dignidad suprema; y la pobre hija de entity y entity, la polla humilde se revistió de la altivez de la dama y, colocada en ese pedestal a que tienen derecho todas las mujeres que defienden su pudor, lanzó una mirada de sublime orgullo a el general. 
            
el general bajó los ojos, porque también en el corazón de el hombre hay, en todas las circunstancias de la vida, un resorte sensible que cede ante el derecho y ante la justicia. 
            
el gran señor, el opulento, el novelesco general, se había sentido humillado ante aquella mujercilla débil. 
            
hubo un momento de silencio. 
            
el general procuraba rehacer se. 
            
entity estaba conociendo que había obrado bien. 
            
entity tenía su causa a su favor, y se sentía con fuerzas para luchar. 
            
el general hizo lo que todos los calaveras, abandonó el terreno legal para armar se de osadía y cinismo. 
            
— confío — prorrumpió a el fin — en que los escrúpulos desaparecerán en breve. 
            
— ¡los escrúpulos! — repitió desdeñosamente entity. 
            
— estoy dispuesto a todo. 
            
— en ese caso... 
            
y entity dirigió una mirada a la puerta. 
            
— menos a marchar me — se apresuró a decir el general. 
            
— ¡ah! — dijo entity con profunda ironía. 
            
— sea usted razonable y hablemos como buenos amigos; la amo a usted. 
            
— ¿desde cuándo? 
            
— hace un siglo. 
            
— no soy tan vieja. 
            
— el amor no envejece. 
            
— ¿y los militares? — preguntó entity fijando sus ojos expresivos en los cabellos de el general. 
            
— son siempre jóvenes. 
            
— pero no siempre ganan. 
            
— peleando... 
            
— aquí pierde usted, señor general. 
            
— ¿qué? 
            
— el tiempo. 
            
— ¡quién sabe! 
            
— es usted presumido. 
            
— el amor es tenaz. 
            
— como los viejos. 
            
— vamos, hermosa entity, veo que he logrado volver a usted su jovialidad. 
            
— ¿porque me río? 
            
— sí. 
            
— es que no debo tomar por lo serio ninguna burla. 
            
— yo no me burlo. 
            
— se divierte usted, caballero, y como no me ha bastado indicar a usted que debía marchar se, me veo precisada a tolerar su visita. 
            
— yo procuraré que llegue a ser le a usted agradable. 
            
— es difícil. 
            
— poniendo todos los medios así lo espero; por ejemplo, si le repito que es usted una mujer encantadora, cuyos ojos... 
            
entity miró a el general. 
            
se había movido en entity otro resorte. 
            
el amor propio de la mujer está siempre entre ella y su virtud. 
            
el general vio desfilar sus avanzadas. 
            
acercó su silla. 
            
entity recogió la orla de su vestido negro. 
            
— conchita — dijo el general como si rectificara sus posiciones —, me encantan los desdenes de usted. 
            
entity miró a el general. 
            
— y sus ojos — añadió éste. 
            
entity los cerró. 
            
el general acercó más su silla, y como entity no lo vio, porque tenía los ojos cerrados, no recogió la orla de su vestido negro. 
            
— aseguro a usted, entity, que vamos a pasar una tarde muy divertida. 
            
entity intentó levantar se. 
            
— es inútil — dijo el general. 
            
— ¿inútil? — preguntó entity con extrañeza. 
            
— me he permitido proporcionar a la criada de usted la inocente diversión de el teatro; se da el entity, y la pobre muchacha va a estar muy contenta. el entity es muy bonito. 
            
— ¿sí? 
            
— es de entity. 
            
— ya lo sé. 
            
hubo una pausa. 
            
— quiere decir, caballero — dijo entity de repente —, que usted ha tomado posesión de mi casa sin mi consentimiento, y ya dispone usted hasta de mis criados. 
            
— pido a usted mil perdones. 
            
— ¿y me deja usted sin una persona que me sirva la mesa? 
            
— aquí estoy yo. 
            
— muchas gracias. 
            
— soy hombre prevenido. 
            
— ¡pero qué es lo que oigo! 
            
— que me he permitido el placer de que comamos juntos. 
            
— ¡pero caballero! 
            
— pido de nuevo perdón; pero ya está aquí la comida. 
            
— ¡hola! — dijo en seguida en voz alta, y como en una escena de comedia aparecieron dos criados de el entity con una gran charola y trastes. 
            
— aquí — dijo el general acercando a entity la mesa redonda. 
            
— pero... 
            
los criados saludaron ceremoniosamente y comenzaron a colocar los platos y los cubiertos. 
            
entity estuvo a punto de violentar se; pero conoció que era dar un escándalo inútilmente, se sintió humillada y le pareció que aquel hombre llevaba su audacia a un término increíble; bajó los ojos, los ocultó entre su pañuelo y se puso a llorar. 
            
los criados, después de haber colocado el primer servicio, se retiraron. 
            
— es muy triste que se ponga usted a llorar en los momentos de tomar la sopa — dijo el general —. es necesario que tenga usted más calma y que se preste usted a entrar en amena conversación. 
            
entity mordía su pañuelo, conteniendo se para no estallar. 
            
— caballero — dijo a el fin levantando se —, me veo precisada a decir a usted que está abusando cobardemente de mi aislamiento y de mi posición; pero, por desvalida que parezca, todavía me considero con la entereza suficiente para echar a usted en cara su proceder y para suplicar le que se retire. 
            
— van a notar los criados lo que aquí pasa. 
            
— lo deseo así. 
            
— ¡qué dirán! 
            
— me ampararán si los llamo. 
            
— es difícil, están gratificados. 
            
— para servir, pero no para ser infames. 
            
— entity, es inútil toda resistencia. en último resultado, después de comer o somos dos buenos amigos, o me despediré de usted para siempre. 
            
— es que ni por un momento consentiré en que esta escena se prolongue. 
            
— celebro que haya usted tomado esa resolución, porque el cambio me será favorable. 
            
— ya basta — dijo entity golpeando el suelo con su pequeño pie —. ordeno a usted que salga. 
            
— tengo el sentimiento de desobedecer a usted. 
            
— ¿pretende usted acaso conquistar mi aprecio por medio de una conducta tan extraña y tan inconveniente? 
            
— precisamente. 
            
— hasta ahora no se ha hecho usted acreedor más que a... 
            
— ¿a qué? 
            
— ¡a mi odio! 
            
— ya es un paso. si usted se estuviera riendo, me vería tentado de plegar mis banderas; pero empieza usted por odiar me, y el odio es una de las puertas de el cariño. 
            
— no he de amar a usted nunca. 
            
— usted se engaña... 
            
— detesto a los hombres fatuos. 
            
— pero la fatuidad es un defecto que desaparece en la primera transacción, y sobre todo, entity, todo lo que estoy haciendo es incoherente, descabellado, torpe, si se quiere, pero usted tiene la culpa. 
            
— ¡yo! 
            
— usted me ha enloquecido con sus ojos, y por la primera vez en mi vida siento en mí los efectos de una verdadera pasión. si yo perdiera la esperanza de ser amado por usted, me suicidaría. 
            
— ¡qué horror! — dijo entity en tono de profundo sarcasmo. 
            
— burle se usted de mí, pero no hará más con esto que exacerbar mis sentimientos; desprecie me usted, pero no conseguirá más que poner a prueba mi constancia; porque lo que pasa aquí no es una burla, no es un entretenimiento, es una resolución irrevocable, porque nace de mi profunda convicción y de mi amor, de un amor que he sentido desde que la vi a usted por la vez primera. 
            
— ¿dónde? — preguntó entity sin reflexionar en lo que hacía. 
            
— en el teatro — contestó el general reanimado con la pregunta de entity —; aquella tarde iba usted vestida de azul, estaba usted encantadora, y desde entonces no he podido olvidar la, la he seguido a usted por todas partes, he rondado a el pie de su balcón y me había conformado con ver a usted de lejos y con amar la en secreto; pero cuando he sabido la desgracia de usted y he contemplado su situación, me he decidido a dar este paso, a arrostrar hasta con su cólera, pero para poder la decir que no está usted sola en el mundo, que hay un hombre que vela por usted y que la protegerá y la cuidará en todo tiempo; y si mis palabras en nada logran conmover su corazón, me conformaré con ser su protector, su padre, su escudo, aunque usted no llegue a amar me nunca; no osaré por otra parte colocar me en otra posición ni recibir de su cariño o de su desprecio más que lo que la voluntad de usted me otorgue libremente. si algún día llega usted a tener piedad de mí, lucirá ese día para mí como la aurora de mi felicidad, y si jamás llego a tocar esa dicha me resignaré con mi suerte, pero tendré el consuelo de amar a usted como nadie la ha amado en el mundo. 
            
en seguida reinó en la habitación un silencio solemne. 
            
entity estaba leyendo en un gran libro, dejando atrás la historia de entity como un prólogo inédito. 
            
el general había sabido dar a su voz esa entonación conmovedora de la pasión, y no en vano la oratoria cuenta más triunfos que la verdad y la justicia. 
            
los actores de la comedia humana se disputan, como los pájaros, la supremacía en las inflexiones de la voz. 
            
la elocuencia de los sonidos está elevada a el rango de arte divino. 
            
¿qué mucho que los cómicos sociales enumeren los triunfos de sus cadencias, de sus entonaciones y de su juego de garganta? 
            
entity estaba abismada, y toda la perniciosa influencia de la vanidad y el orgullo la orillaban a una caída segura. 
            
después de una larga pausa entity exclamó: 
            
— ¡estoy sola en el mundo! 
            
— no, entity, no está usted sola desde el momento en que ha sabido inspirar me una pasión que no acabará sino con mis días. 
            
los criados de la fonda se presentaron de nuevo trayendo la comida. 
            
entity, a el levantar la cara, encontró la mirada suplicante de el general. 
            
uno de los criados destapó la sopera. 
            
el general, viendo que entity no se sentaba, hizo una seña a los criados para que se retirasen. 
            
cuando estuvieron solos el general continuó: 
            
— ruego a usted de nuevo, entity, que acepte usted este asiento, me someto a sus fallos, estoy pronto a obedecer. ¿nos sentamos? 
            
entity se dejó caer en la silla. 
            
— ¡gracias! — dijo el general con una efusión de ternura increíble. 
            
los criados se acercaron para hacer platos. 
            
entity fingía comer. 
            
el general había abierto una brecha; el gallo había luchado como valiente. 
            
las primeras diligencias judiciales acerca de entity habían dado ya lugar a que por la secuela de la causa se viniera a resolver la importante cuestión de la pena. 
            
a el llegar las cosas a este punto, los pollos alegres se tornaron en asustadizos, porque un rum rum fatídico había resonado como el graznido de el gavilán sobre la cabeza de los pollos. 
            
este rum rum era esto: la última pena. 
            
entity empezó a ver lo todo negro delante de sus ojos. 
            
el primer día de el rum rum entity no comió pastelitos, ni bebió copas, ni estuvo decidor. 
            
le dolía la cabeza. 
            
la muerte tiene irremisiblemente su lenguaje, su expresión políglota; hasta los pollos la comprenden. 
            
y nos proporcionan la honra de llamar a un pollo reo de muerte un pollo frito, valiendo nos de una de las frases que hemos oído ( y no es cuento ) en boca de los mismos pollos: «estoy quemado, estoy tostado, estoy frito». 
            
entity, según él mismo decía, estaba frito. 
            
la negra imagen de la muerte cariacontecía a el pollo insustancial; pensaba, por la primera vez en su vida, en algo muy serio, se figuraba ahorcado, sacado a la vergüenza, escarnecido. 
            
en tal grado de abatimiento y desazón lo encontró una de sus cotidianas visitas. 
            
— ¿qué tienes, entity? te veo triste — le dijo el pollo recién venido, que era en efecto otro barbilindo como entity. 
            
— nada — contestó éste. 
            
— ¿cómo nada? estás triste. 
            
— es cierto. 
            
— ¿pero qué motivo? 
            
— anda el rum rum de que me sentencian a muerte. 
            
el barbilindo entonó una carcajada en octava alta. 
            
la carcajada de el pollo tiene algo de la escala cromática. 
            
por otra parte, es muy difícil que un pollo se ría solo. 
            
entity rió también. 
            
¡qué hermosa es la edad de la risa! la risa es el pío de los pollos, y todos los pollos pían a el mismo tiempo. 
            
— ¡no seas estúpido! — continuó. 
            
( el carnet de donde está tomada esta historia conserva el tipo original de el lenguaje expresivo de los pollos, que no es para libros. nota de el autor. ) 
            
— ¿no consideras — continuó el barbilindo de la escala cromática — que la horca es para los mecos? 
            
( en el caló de el pollo meco es pobre. ésta es otra nota de el autor. ) 
            
— sí — replicó entity —; pero dicen que el juez es muy malo. 
            
— por malo que sea, ¿crees que siendo yo sobrino de el gobernador?... ¡bah! ¡bah! ¡pues no faltaba más! yo te garantizo que no te hacen nada. la levita, chico, es una garantía social; ¿a cuántas personas decentes has visto ahorcar? 
            
— eso no impide que pudiera yo ser la primera. 
            
— no estás solo en el mundo, tienes amigos, tienes relaciones. no hay más que ver tu prisión convertida en tertulia, no hay más que oír las conversaciones de las muchachas en entity, en el teatro, en todas partes, para convencer se de que entre el reo de muerte y tú hay una distancia considerable. 
            
— por otra parte... — continuó el pollo tomando ese aire solemne peculiar de este bípedo, ese aire de personaje en ciernes con el que el pollo toma actitudes cómicas, hilvana frases pomposas y sazona su conversación con una que otra blasfemia de piloto o de carretero. 
            
este pollo estaba retratable, se había puesto a horcajadas en la silla, apoyando los brazos en el respaldo, y prosiguió de esta manera: 
            
— por otra parte, chico. si tú has matado a entity, fue en un lance de honor de el que nadie está exento, y en probando que fuiste provocado y conducido por honor a el sitio de el combate, te salvas irremisiblemente. 
            
— tienes razón; y por otra parte, yo creo que no hay ninguna ley que obligue a un hombre a ser cobarde. 
            
— ya se ve que no la hay. 
            
— él tuvo la culpa. 
            
— mira, en eso hay su más y su menos. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque tú le enamoraste a entity. 
            
— parvedad de materia, chico; él me había enamorado antes a otra y no me quejé ni la eché de guapo; bien es que no consiguió nada. 
            
— ¿y tú? 
            
— ya sabes, chico, ya me conoces. 
            
— ¡entity! 
            
— puedes creer que lo siento y te aseguro que yo no creí matar lo; el tiro de mi pistola lo disparó el diablo, porque yo no me acuerdo haber apretado. 
            
— lo que yo creo que sucedió fue que tú, asustado, estiraste por un movimiento nervioso. 
            
— eso ha de haber sucedido. ¿conque tú crees que no me condenarán? 
            
— estoy seguro. ya sabes que cierta persona muy amiga nuestra está en el negocio, y sobre todo, ¿sabes a quién vas a deber tu salvación? 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity. 
            
— ¿es posible? 
            
— es infatigable en sus empeños, y la pobre está tan afectada que no habla de otra cosa. 
            
— pues no ha venido a ver me más que una vez. 
            
— como tu cuarto está siempre tan concurrido. 
            
— no debo quejar me. 
            
— como que no se habla de otra cosa en todo entity. 
            
— mira que lindo bouquet ( un pollo nunca dice ramo ) me han regalado las entity. 
            
— ¡hola! — dijo el pollo mirando de reojo un lindo ramo de pensamientos, heliotropos y violetas. 
            
— ¿y lo has descifrado? 
            
— naturalmente, ya sabes que las entity son fuertes en el lenguaje de las flores, y yo... 
            
— ¿y qué has sacado en limpio? ¿qué es lo que dice ese bouquet? 
            
— dice: «pensamos en tu amor, joven modesto». 
            
— pensamos — repitió el pollo visitante — lo comprendo por los pensamientos. «en tu amor»... 
            
— por el heliotropo morado y blanco — interrumpió entity. 
            
— modesto por las violetas; pero la palabra joven no la comprendo. 
            
— mira este clavel rojo en botón que está en el centro de las violetas. 
            
— es cierto. 
            
— ésa es una de las conquistas que pensaba hacer. 
            
— ¿y ya no lo piensas? 
            
— ¿pero qué quieres que haga en este maldito cuarto? 
            
— pronto saldrás, y te ofrezco acompañar te a hacer tus primeras visitas para ser testigo de la emoción que vas a causar, porque después de todo, chico, un lance como el tuyo le hace subir a uno en la estimación de las gentes. 
            
llegaban aquí cuando se abrió la puerta de la habitación y aparecieron el alcaide, el escribano y un escribiente con dos soldados. 
            
venían a llevar a entity ante el juez para dar nuevas declaraciones. 
            
entity se puso descolorido y salió, custodiado hasta llegar a la presencia de el juez. 
            
apenas salió entity de su habitación y fue percibido por los presos de el patio, se levantó un murmullo sordo y llegaron distintas a los oídos de el pollo algunas frases por este estilo: 
            
— oye, tú, ¿qué levita-ba? 
            
— pues será lo roto. 
            
— ¿entity qué también? 
            
— ¡no digo! ¡cuantimás! 
            
entity se puso encendido como el botón de clavel de su gran bouquet porque comprendió la intención de aquel caló insultante. 
            
en seguida compareció ante el juez. 
            
entity estaba en verdadero punto de pollo frito. 
            
aquel aspecto imponente y severo de el ceremonial, aquellas figuras grasientas y repugnantes de los empleados de el juzgado y de los adláteres, tinterillos, apoderados y reos, más o menos taciturnos e indisplicentes; algunas mujeres de mala vida en acecho en los corredores y avenidas de los juzgados; el ruido incesante de los presos que vagan en los patios; el trajín de los destinados a la limpieza; el cerrar de puertas y cerrojos; el golpeo seco de los fusiles de los centinelas y escoltas de los reos que se cruzaban en varias direcciones, y ese conjunto de sonidos sólo peculiares de el lugar donde la ley reúne a el criminal y a la justicia, todo produjo en el ánimo de entity una emoción indescribible. 
            
se nos había olvidado presentar a entity a nuestros lectores, y vamos a cumplir con esta prescripción de la buena crianza. 
            
entity era uno de esos pollos que brotan de la noche a la mañana, como la flor de entity; de esos pollos que empluman en chiribitil y se exhiben el día menos pensado, ingresando sin ceremonia a la carpanta. 
            
por lo que a nosotros toca, diremos que entity se lo encontró un día en el jardín de el entity cuando este jardín llevaba poco tiempo de plantado. 
            
he aquí las circunstancias de su conocimiento. 
            
una masa compacta de curiosos avanzaba precipitadamente, disputando se ver algo de lo que pasaba a un señorito elegante que sostenía acaloradamente un altercado con dos guardas diurnos. 
            
era un pollo cuyas mejillas aparecían color de cresta, en virtud de el bochorno que estaba sufriendo. 
            
el pollo era entity. 
            
tenía en la mano un cuerpo de delito. 
            
este cuerpo de delito era una flor. 
            
— yo no la he cortado — decía entity. 
            
— ¿y a mí qué? — le contestaba un diurno ex-carbonero —, ésa es la orden de el señor entity. 
            
— pero esto es una injusticia. 
            
— después se quejará con quen corresponda — decía el otro diurno ex-veterano. 
            
— que se lo pongan — agregó un policía de a caballo recién metido a hombre de bien. 
            
— que se lo pongan — repitió un muchacho. 
            
— ¡que se lo pongan! — gritaron cien voces en coro, y el grupo ansiaba ver la repetición de el espectáculo, que algunos días había sido ya la diversión de los transeúntes. 
            
entity dirigía en vano sus miradas inquietas en derredor de sí, buscando una alma caritativa que lo pudiera librar de el tormento que le amenazaba; pero los diurnos, que para testarudos nacieron, hacían gala de su rigor y de su celo por el cumplimiento de la ley. 
            
varias veces se acercó entity a el oído de sus verdugos ofreciendo les una propina; pero no había remedio, aquellos caribes no se dejaban seducir, pues su firmeza era el resultado de estas tres cosas: 
            
en primer lugar eran indios; en segundo lugar tenían armas; y en tercero, se trataba de un ser indefenso; de manera que de las bruscas negativas pasaron sin dificultad a las vías de hecho. 
            
la negra mano de uno de los diurnos tenía asido el brazo espigado de el pollo, mientras el otro ejecutor le colgaba a entity, a guisa de escapulario, una tablita blanca con este letrero: «por destructor». 
            
apenas sintió entity el sambenito se reveló y empezó a retorcer se y a sacudir se entre los dos guardas, que le ajaban los cuellos y los puños de la camisa, daban a el traste con el chic de el peinado y la corbata, y hacían de el pobre pollo la más descompuesta y ridícula figura que puede imaginar se. el concurso reía con un buen humor admirable, porque todo aquello, en último resultado, no era más que una escena cómica sin trascendencias; los gritos de la multitud crecían por momentos, y aquel rumor estrepitoso de risas iba trayendo a un centro como hormigas a muchos transeúntes, a los concurrentes a el atrio de entity, a los cocheros de el sitio, que formaban el mosquete más imponente y mordaz, a los cargadores, a los vendedores de golosinas y a todo el mundo. 
            
los empleados en el ministerio de la guerra abrieron algunos balcones, los centinelas de palacio llamaron a el cabo cuarto para denunciar le a el pelotón de gente, conforme a ordenanza; los empleados de el gobierno de el entity abrieron también sus balcones, y ansiosos salían a contemplar la práctica de la providencia gubernativa con esa satisfacción propia de el que dicta, escribe, lleva o comunica las órdenes superiores, y por lo tanto está colocado sobre las víctimas. 
            
codeando, empujando y abriendo se paso con mil trabajos a el través de aquella masa compacta de curiosos, caminaba entity en socorro de su desgraciado amigo entity, hasta que logró colocar se a su lado. 
            
— no seas bárbaro, entity — le dijo entity cuando estuvo a su alcance —; tú no sabes la entity. 
            
y tomando lo de el brazo se disponía a marchar con él en medio de la escolta, que ya era de ocho guardas de policía; pero viendo que se resistía, le quitó el rótulo de el cuello y se lo plantó entity con aire de triunfo, y comenzó a andar, llevando de el brazo a su amigo en medio de un aplauso general y de la risa de los concurrentes. 
            
pío, con esa vivacidad y desenvoltura propia de el pollo, se contoneaba, hacía cucamonas y reía con los curiosos, procurando dar a aquella escena el carácter de un verdadero juguete. 
            
entity respiró y comprendió cuán torpe había sido en resistir se. 
            
los pollos dieron cabales las dos vueltas prescritas en la orden en torno de el jardín, y devolviendo el cartel a los guardas les dijo entity: 
            
— ea, muchachos, a poner se lo a otro, porque ya me cansó esa tabla. ¡adiós, hijitos! 
            
un nuevo aplauso acabó de acreditar a entity y de lisonjear su vanidad de calavera. 
            
la reunión se disolvió, y entity y entity se dirigieron acto continuo a la pastelería de entity a tomar un ajenjo, licor muy a propósito para aturdir se después de las pasadas emociones. 
            
entity era hijo de un sastre de entity; a los catorce años, y en virtud de esa ley de que hemos hablado que mejora las generaciones, encontró un día muy prosaico el dedal y muy oscuro el porvenir; comprendió que en entity, siendo hijo de entity el sastre, no podía aspirar a nada; y hurtando un día a su padre cincuenta pesos, declaró su independencia, y se echó a andar por esos mundos de entity. 
            
entity, pobre y desarrapado, llegó a entity, y hubiera descendido hasta la última degradación si un señor muy caritativo no le hubiera proporcionado una plaza de dependiente; y si hemos de creer lo a él mismo, no conoció a su madre, ni tuvo jamás noticias suyas. 
            
entity vivía, pues, como el pez en el agua. como no sabía hacer otra cosa que medir, era dependiente de una casa de comercio, en la que sus patrones no creían haber encontrado en entity otro entity. 
            
faltaríamos a las reglas de estricta justicia si nos dejásemos en el tintero ciertos apuntes relativos a las pollas de alto copete, supuesto que nuestra pluma se ha deslizado ya en el terreno de las observaciones con respecto a las pollas de baja estofa. 
            
entity y entity nos han ministrado a su vez el material de este capítulo, y comenzaremos por describir las. 
            
entity estaba clorótica. 
            
entity también. 
            
la raza meridional se despide dejando por recuerdo esta generación enclenque de productos gallináceos cuya constitución médica es la anemia. 
            
esta degeneración peculiar de los grandes centros de población se hace más palpable en entity a merced de las condiciones climatéricas que se apresuran a preparar una raza liliputiense, y eso con la imprescindible ayuda de las píldoras de entity, de el hierro de entity, de la bola de entity y de el aceite de hígado de bacalao. 
            
el último ser de el reino animal exhausto y débil pide ya socorro a el reino mineral siempre fecundo. 
            
una de las grandes cuestiones que han preocupado siempre a la humanidad es ésta: 
            
la manera de ser. 
            
y la política, la moral y la filosofía nunca han descansado en la ímproba tarea de arreglar nuestro viaje por el planeta. 
            
pero hoy la ciencia tiene que ocupar se preferentemente en asunto de más vital importancia; y clama sobresaltada: esperad, porque no hay sujeto. 
            
están desertando las niñas de las filas de la pubertad; la precocidad de la inteligencia, el desarrollo moral, están cortando todos los botones de el jardín y nos vamos a quedar sin flores; ¡esperad! 
            
las pollas se dan prisa y la sangre de estos pimpollos escasea, languidece, se agota; ¡esperad! 
            
esperad a que el carmín de los quince colore las mejillas. 
            
entity contesta con la vigésima importación en el año de cien cajas de colorete extra-fino. 
            
la palidez amarillenta, serosa, de la anemia aún no desaparece; esperad. 
            
cien avisos de cremas a el bismuto, de blanco de perla y de cascarilla de entity se ríen con su brevete de invención de la ciencia médica. 
            
esperad aún, los cabellos caen como el pasto sin riego, esperad a que se fortalezcan, porque habiendo sangre... 
            
dos mil muertas se agitan en sus tumbas echando de menos sus cabelleras, que se quedaron en el mundo para dar más guerra de lo que las mismas propietarias pudieran imaginar se. 
            
las que se van han adquirido la costumbre de dejar sus cabellos a sus sucesoras; no hay que apurar se por cabellos. 
            
esto no tiene remedio. 
            
entity y entity crecían así, luchando, elaborando se, completando se, la cabeza con crepé de muerto, la tez con aquarella, la estatura con tacones, el cuerpo con cojines y la sangre con hierro. 
            
como eran ricas, tenían médico y además maestro de piano. 
            
entity y entity cantaban y tocaban. 
            
pero las bases y condiciones constitucionales de la cantatriz faltaban a las pollas. en aquellos pulmones no había aire, el fuelle estaba comprimido y era insuficiente, y entity cantaba una entity para tapar se los oídos. su voz convencional no atacaba las notas, las atrapaba, modulaba pujando, subía chillando, respiraba jadeando, y bajaba graznando; pero cantaba la entity según todos los vecinos y según ella misma. 
            
entity solía acompañar la a el piano y algunos pollos solían formar la claque. 
            
de las tres bellas artes, la música es la que hace más víctimas. 
            
se puede uno librar de un mal poeta y de un mal pintor, pero de un mal músico jamás. 
            
a el pintor y a el poeta los elude la voluntad, pero si un mal cantor se os para enfrente, armad os de resignación; sus ensayos y sus gallos y todos sus mortales esfuerzos pertenecen a todo el que tenga oídos. 
            
el cantante no puede ocultar el borrador. 
            
los vecinos de un músico apechugan con los borradores y con las copias en limpio. 
            
por este grave inconveniente entity abandonó la música; tuvo a tiempo compasión de su auditorio. 
            
entity no abandonó la música, a el contrario, después de la entity puso el vals de entity. 
            
el papá y la mamá de entity pasaban unos ratos deliciosos. no sabían música por supuesto. 
            
entity y entity eran primas; pero tan iguales como si lo fueran de guitarra, tenían la misma voz, el mismo cuerpo, el mismo pie, tomaban las mismas píldoras, se bañaban juntas en la entity y en entity y se querían mucho. 
            
en cuanto a higiene, como el médico les había recomendado muchas cosas buenas, iban a la entity a el clarear de las diez, se desvelaban y comían poco, oían misa de doce en entity los domingos, y en cuanto a instrucción, sabían hasta de memoria las entity, las gracias de entity y todo lo que se aprende de historia en las novelas de entity du entity. 
            
entity y entity estaban amenazando a la sociedad con convertir se de un día a otro en madres de familia; por lo demás, eran caritativas, habían vestido a entity según sabe ya el lector. 
            
estas dos pollas finas tenían muchas amigas, muchos pretendientes, muchas visitas y muchos deseos de no quedar se para vestir santos. 
            
el médico llegó a juzgar las tan faltas de sangre que las obligó a desayunar se a la puerta de un matadero con sangre caliente de borrego, medicina en boga y por medio de la cual los hijos de entity piden a el ganado lanar lo que la raza gallinífera pierde cada día. 
            
todo lo cual no impedía que entity y entity fueran dos pollas de moda, concurrentes asiduas a todas las funciones gratis, a todas las comedias de aficionados y a todos los bailecitos. 
            
una nube de pollos las rodeaba, y cada uno de ellos ponía su grano de arena en el curso teórico de amor; pero cada uno de ellos estaba muy lejos de formalizar se en tales asuntos. 
            
la noticia de la muerte de entity cayó en aquella parvada como un pellejo de carne. 
            
— ¿qué dice usted? ¡qué desgracia, entity! — decía entity —. ¡entity, tan joven, tan elegante y tan simpático! 
            
— qué quiere usted, hija — contestó entity con resignación de general en jefe —; los hombres estamos en el mundo para eso, ¡qué diablo!, un lance cualquiera lo tiene, yo me he batido dos veces. 
            
— ¿es posible? 
            
— ¡vaya! 
            
— ¿a ver?, cuente usted eso. 
            
— tenía yo una chica, y cierto fastidioso me la quiso birlar en mis barbas; y no hubo más, nos batimos. 
            
— ¿y qué? 
            
— nada; después supe que nuestros padrinos habían cargado las pistolas, retacando las, para que subieran los tiros, y no nos hicimos nada. 
            
— ¡ah! ¡así qué gracias! 
            
— pero es que nosotros no lo sabíamos, y lo que es yo le confieso a usted que tuve mi cacho de cuidao. 
            
— ¿y entity? — continuó el pollo para cambiar de asunto. 
            
— le ha dado un ataque de nervios espantoso. 
            
— ¿por la muerte de entity? 
            
— sí. 
            
— ¿qué, lo quería? 
            
— vea usted, entity... ya lo conocía usted, era muy enamorado y a entity le decía unas flores que... oiga usted... se iban haciendo peligrosas... figure se usted que se trataban de esposos. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí; entraba entity y le decía a entity: «¿qué haces, esposa?». 
            
— «¡esposo, buenas noches!», contestaba entity, y así era siempre, y luego con una gracia que se despedía diciendo: «¡esposa, adiós, bendita seas!». 
            
— ¡hombre! — exclamó entity —, ¡qué bonito! voy a aceptar esa frase; con que... ¡adiós, esposa, bendita seas! ¡bueno! yo tengo dos o tres amigas a quienes les digo «esposa» y esta noche voy a despedir me así: ¡adiós, esposa, bendita seas! 
            
— entity decía que eso se lo aprendió a entity. 
            
— ¿con que decía usted que a entity le dio ataque de nervios? 
            
— sí. 
            
— ¿y cómo estuvo eso? 
            
— figure se usted que le dan la noticia de sopetón y lo primero que hizo entity fue caer como herida de un rayo. 
            
— ¿y cómo cayó? 
            
— en los brazos de su primo; vea usted qué fortuna, que si no hubiese estado allí ese joven, de seguro se mata entity. 
            
— ¿y luego? 
            
— eso fue retorcer se y voltear los ojos en blanco; vamos, una convulsión espantosa; vino el médico y entity privada, y esto fue trabajo; por aquí sinapismos, por allí baño de brazos, álcali y frotaciones con cepillo; y vamos, la escena fue terrible. 
            
— ¿pero, se le pasó? 
            
— sí; pero todavía sigue tomando el valerianato de amoniaco; ¡pobre entity! 
            
— sí, ¡pobre entity! ¿y usted? 
            
— yo soy fuerte, me he enfermado también, pero no como entity. 
            
todos los pollos en aquella casa se vistieron de luto y de la noche a la mañana y de la mañana a la noche no cesaban de hacer comentarios sobre la catástrofe, y algunos barbilindos, sacando partido de las circunstancias, consideraron como muy favorable la de tener necesidad de consolar a las pollas afligidas. 
            
consolar es siempre una misión grata que se desempeña con gusto, especialmente cuando se trata de consolar pollas. 
            
uno de los principales triunfos de las virtudes es que los vicios les usurpan su forma para cubrir se; entity, por ejemplo, a el saber la muerte de entity, pensó en sustituir lo en el cariño de entity; pero enamorar la durante el duelo hubiera sido torpe, de manera que entity se ciñó a consolar la, y tras de esta obra de misericordia tejía el pollo su red. 
            
teníais muchísima razón, monsieur entity, hombre privilegiado, profundo filósofo, gran conocedor de la sociedad, vos que con vuestro escalpelo literario disecasteis el corazón humano; vos que con vuestro talento superior supisteis introducir os en el mundo espiritual y revelar a el mundo pensador los tenebrosos y complicados misterios de el alma; teníais razón en parar os a meditar mudo y absorto, y de abismar os en la contemplación de este dédalo de misterios que se llama corazón humano. prestad me algo de vuestra sublime inspiración, un ápice de vuestro ingenio, una sola de vuestras penetrantes miradas, para contemplar a mi vez a mis personajes, pobres creaciones engendradas en la noche de mis elucubraciones y de mis recuerdos. 
            
yo también suspiro por el mejoramiento moral, yo también deseo la perfectibilidad y el progreso humano; y, escritor pigmeo, lucho por presentar a el mundo mis tipos, a quienes encomiendo mi grano de arena con que concurro a la grande obra de la regeneración universal. 
            
de tan alta consideración son las razones que me han obligado a escribir mi entity de pollos. 
            
los pollos son la generación que nos sucede, la semilla que ha de fructificar mañana, y la que atestiguará ante la posteridad que los barbados de hoy no pasábamos de gallos tolerantes y olvidadizos para con la preciada prole, esperanza nuestra. 
            
nuestros pollos están emplumando a toda prisa, su canto es ronco con uno que otro falsete exprimido y chillón, y caminan sin detener se en esa senda oscura, objeto de nuestras graves reflexiones. 
            
entity, entity y entity están sueltos, están en libertad; sucedió lo que nos pensábamos, lo que pensaban los amigos de el homicida. 
            
vamos a entrar en el relato de hechos de un orden superior, en pos de los pollos de esta ensalada. a el grano, porque el grano es necesario para los pollos. 
            
entity, entity, entity y entity, cuya pista habíamos perdido, están juntos. 
            
ocupan un simón, ¡terrible síntoma!, este simón atraviesa a eso de las ocho de la mañana la plazuela de entity. 
            
los pollos están vestidos de domingo, pero con traje de campo. 
            
dentro de el simón va una caja de vino, otra de puros y algunas latas de pescados en aceite. 
            
toman la dirección de la calzada de la entity y llegan a la orilla de el canal, que por ser la orilla y embarcar se allí los paseantes se llama el embarcadero. 
            
se arrastran perezosamente en el fango más de veinte canoas planas, cada una de las cuales tiene en su proa un marinero de agua dulce, de raza indígena pura, y que de náutica y océanos saben tanto como de latín; aquellos pilotos medio desnudos ofrecen en tumultuosa algarabía, sus embarcaciones a el aproximar se el coche que conduce a los pollos. 
            
éstos volaron, más bien que saltaron, de la caja de el coche a el suelo. 
            
el pollo suele omitir los escalones, los estribos, los pasamanos, los barrotes de las sillas y otras comodidades, porque su genio inquieto le da algo de aéreo; son ágiles y la mayor parte de ellos gimnastas. 
            
había dos especies de embarcaciones: unas, las que conoció entity, sin la más ligera reforma, quiere decir, con toldos de carrizo y petates y sin asiento; y otras con toldo de madera forrado de hojadelata y con asientos. 
            
los pollos eligieron una de estas últimas llamada la entity, porque a aquellas canoas puede faltar les quilla, timón y hasta asientos, pero no les falta el nombre grabado en uno de sus costados. 
            
el patrón de la entity comenzó a aderezar su embarcación con toda la gravedad de un buen servidor que se propone recibir a sus amos dignamente. de un pequeño cajón sacó unas sucias cortinas de brin que colgó a los lados de el toldo, y vistió los asientos de las bancas con unos guarda-polvos de indiana; extendió un petate y en seguida enarboló la bandera nacional, de media vara cuadrada, sobre el toldo de la canoa. 
            
la entity estaba empavesada. 
            
los pollos se precipitaron a el interior empujando se y echando se agua unos a otros. 
            
a el fin, cansados, quedaron en paz por un momento; pero bien pronto el ruido de un coche los hizo salir de la canoa y saltar a tierra. 
            
— ellas son — dijo entity. 
            
efectivamente, venían en un coche cuatro amigas de los pollos. 
            
éstos se apresuraron a recibir las. 
            
— buenos días, entity — dijo entity a una de las recién venidas —, ¡qué guapa vienes! 
            
— ¡hola, entity! qué bien te está esa red de estrellitas, pareces un cielo de entity — dijo entity a otra de las convidadas. 
            
éstas bajaron ostentando toda la exuberancia de sus abultadísimas faldas de muselina de chillantes colores, y comenzaron a colocar en la canoa canastos y bultos, que contenían las provisiones de un almuerzo. 
            
a pocos momentos partió el coche hacia la ciudad, el barquero desatracaba su embarcación, y bien pronto las cuatro parejas hendían tranquilamente las aguas de el canal que conduce a entity y a entity. 
            
— entity, tú eres el bello ideal de mis ensueños — decía entity ofreciendo un vaso de cognac que alternativamente pasaba de mano en mano —. bebe, entity, y bebamos todos para olvidar las pasadas desventuras. yo concibo en ti — dijo después de una pausa, a la mujer perfecta, a la mujer en la plenitud de su libre albedrío. ¡bendita seas! 
            
— explica me eso — dijo entity. 
            
— es muy sencillo: odio las trabas, aborrezco la ley, detesto la prohibición, no reconozco en ningún hombre el derecho de coacción, soy libre por excelencia. 
            
— eso es porque tienes sangre de pájaro — dijo entity. 
            
— tal vez, y como creo en la trasmigración, siento en mí que he sido faisán. 
            
— ¿a quién le ocurrió eso de la trasmigración? — preguntó entity. 
            
— a un tal entity — dijo entity. 
            
— era hombre de talento — exclamó entity. 
            
— entity ha de haber sido paloma — dijo entity. 
            
— ¿y yo? — preguntó entity dirigiendo se a entity. 
            
— tú, entity, tú eras una alondra. 
            
— ¿qué animal es ése? 
            
— la golondrina — gritó entity. 
            
— propongo un brindis por la libertad de el preso — dijo entity. 
            
— sí, sí, por entity — repitieron entity y entity. 
            
— por los valientes — dijo entity. 
            
y bebieron todos alternativamente hasta consumir el vaso de cognac. 
            
entity era entre los pollos el que gozaba de más reputación, y aun le veían con cierta consideración, reconociendo la superioridad de su ingenio y de su fuerza. 
            
entity hacía magníficas planchas en el trapecio, jugaba a 7 y 9 en los bolos, les daba una bola en el billar a los otros pollos, bebía más, fumaba puro, tenía más poblado el bigote, tenía varias novias, hacía versos y había matado a entity; razones todas por las cuales entity llevaba la voz y sus decisiones eran admitidas casi como una orden, sin apelación. 
            
entity era la más bonita de las cuatro damas de aquel festín y su amistad con entity era más antigua. 
            
la canoa acababa de atracar en entity y le salieron a el encuentro varias indias vendedoras de flores y de lechugas. 
            
entity tomó cuatro coronas de rosas y las ofreció a las señoras, quienes sin ceremonia coronaron sus sienes a el ruido de las aclamaciones y los aplausos de los pollos. 
            
después de una corta espera la canoa siguió bogando a lo largo de el canal con dirección a entity. 
            
este pueblo, que es uno de los paseos favoritos de los habitantes de la capital y objeto de expresas visitas para los forasteros, conserva inalterable su aspecto desde tiempo inmemorial. la poderosa mano de la civilización lo respeta como un monumento raro, y no parece sino que está destinado este pueblo a esperar a orilla de el canal a las generaciones venideras, a que vengan a contemplar lo como prenda arqueológica. este pueblecito indígena por excelencia atestigua la imperturbabilidad de sus aborígenes, y su muda protesta contra la civilización europea. 
            
no pasa día por entity. 
            
se parece a esas personas a quienes deja uno de ver diez años, a el cabo de los cuales sorprende no encontrar les ni una cana más ni un diente menos. 
            
entity es refractario a el progreso. 
            
hasta sus árboles parecen estacionarios; son casi todos sauces, de la misma familia, escuálidos y en forma de escobas; parecen una serie de admiraciones colocadas a los lados de las chozas que vieron nuestros antepasados. 
            
pero entity es solicitado también desde tiempo inmemorial por los amantes; es el lugar de las citas amorosas y en el que se ha celebrado el cumpleaños de las nueve décimas partes de los habitantes de entity. 
            
no sabemos qué tiene de atractiva aquella soledad y aquel silencio que distinguen a entity; no parece sino que las legumbres y las amapolas gustan de la soledad como los poetas. aquél es el reino de las lechugas, el emporio de los rábanos y las coles. 
            
sus jardines son a los de la ciudad lo que los almacenes a las tiendas a el menudeo. 
            
aquellos jardines singulares han considerado las flores como artículos de comercio y, huyendo de las variedades y los matices, emprenden la grave tarea de sembrar una fanega de amapolas, o tiran un almud de semilla de espuela de caballero o una cuartilla de mercadela. 
            
no forman ramilletes, sino tercios de flores, y representa una renta respetable el consumo de zempazochitl, de chícharo de olor y de otras flores cuyas especies no pasan de seis. 
            
las familias indígenas que pueblan aquel gran pantano convertido en hortaliza y almacén de flores no viven más que de el producto de su cosecha. 
            
las aguas que dividen la multitud de cuadriláteros de tierra, que como otras tantas manzanas forman una ciudad de flores, legumbres y sauces espigados, ministran a los rústicos habitantes cultivadores una pesca abundante de pescaditos, ajolotes, acociles y ranas. 
            
los que visitan a entity tienen el deber de recorrer las chinampas, de coronar se de flores y de saborear las aceitosas hojas de la lechuga. 
            
a fuer de imparciales recordamos que algunos empresarios modernos han fabricado salones circulares a manera de palenques, destinados a las familias, que los toman en alquiler para días de campo. 
            
estos salones han visto mucho, hacen bien en no hablar, pero saben más que un libro. 
            
en estos salones se baila, se come y se ama. 
            
en uno de ellos acababan de instalar se nuestras cuatro parejas. 
            
retrocedamos un poco. 
            
muy poco tiempo tardó entity en dejar de ver las cosas color de rosa; y contra todo lo que se esperaba, iba siendo más desgraciada cada día. 
            
entity no se quejaba más que de su suerte. 
            
a su suerte le echan muchos la culpa de lo que les sucede. 
            
ésta es una salida fácil y en la que buscan un consuelo los desgraciados. 
            
lo difícil es echar se uno la culpa a sí mismo, cosa que ni por las mientes les pasa a la mayor parte de esos desgraciados. 
            
entity no había hecho más, en todo caso, sino dejar se llevar de los acontecimientos. 
            
— privada me robaron — decía —; yo no pude oponer resistencia; entity no se podía haber casado nunca conmigo; después se metió el general a mi casa, y yo no pude hacer lo salir. ¿qué culpa tengo de todo esto? es mi mala suerte. 
            
— amé a entity; yo debía haber amado a el sastre o a el de la guitarra; pero ésa fue mi suerte. 
            
— no debí salir de mi casa, pero mi suerte... 
            
— no debí haber admitido a el general; pero el general es tan pegoste y tan porfiado... mi suerte, en todo mi suerte, ¡qué hemos de hacer! 
            
¡heroica resignación! 
            
los prosélitos de esta fácil y expeditiva resignación hacen su viaje por este mundo dando traspiés de desgracia en desgracia, todo por su mala suerte. 
            
también entity estaba resignada con su suerte, según ella misma decía. se le había lanzado entity a la revolución por su mala suerte; pero en cambio se le había aparecido entity, que era su paño de lágrimas. 
            
de todos modos, entity no estaba contenta con su suerte, porque hubiera querido que el general hubiera sido un ángel; pero era una bestia feroz, un oso blanco. 
            
le había salido celoso como entity, no la dejaba ni a sol ni a sombra. 
            
entity era más confiado, como niño a el fin; pero el general, el general la tenía mártir, y representó dos veces a el día entity tigre de entity durante cinco meses. 
            
entity lloraba también dos veces a el día, y algunos días dejaba de llorar dos horas en veinticuatro. 
            
no cesaba entity de quejar se de su mala suerte. 
            
cuando entity salió de la cárcel fue cuando entity empezó a consolar se de nueva cuenta; es cierto que entity había matado a entity, pero en cambio la consolaba ahora de las barbaridades de el general. 
            
la primera visita de entity a el salir de la cárcel fue para entity. 
            
esto era una fineza. 
            
y todas las demás visitas tenía el pobre de entity que hacer las escondidas de el general, todo por no causar le un disgusto a entity. 
            
cada una de estas otras cosas era otra fineza. 
            
en lo único en que entity tenía suerte era en las finezas que hacían con ella. 
            
la última fineza de entity fue la de dar un día de campo sólo por entity, sólo por distraer la, por librar la un día siquiera de la ferocidad de el general, por ver la reír y gozar con el campo, con la canoa, con las chinampas y con todo lo de el paseo. irían amigos de confianza como entity, como entity y, sobre todo, entity, que era tan buen chico. 
            
cada uno de estos tres pollos había de llevar una señora, y entity a entity, total: ocho personas. 
            
había una persona que supiera mejor la historia de entity que entity misma; esta persona era entity. desde que entity se emancipó, entity no se ocupó en más que en seguir le la pista, y en tener a el tanto a entity, por el fidedigno conducto de toda la vecindad, de todo lo que hacía entity. 
            
la víspera de el día de campo de entity había interrumpido un diálogo de entity y entity un acontecimiento notable. 
            
acababa de entrar a el patio de la casa de entity un hombre a caballo preguntando por la esposa de el coronel entity. 
            
— no vive aquí — gritó entity —, aquí no vive la mujer de ningún coronel, aquí todas semos pobres. 
            
— niña, aquí ha de ser — insistió el jinete. 
            
— que no, le digo... ¡esposa de coronel! ni para un remedio. 
            
— se llama entity. 
            
— ¿entity? 
            
— sí. 
            
— ¿y su marido? 
            
— pues entity. 
            
— ¿ya es coronel? 
            
— ¡pues no! 
            
— entonces, aquí es, hombre de entity, eso es hablar en castellano. si ya es coronel entity entonces... ¡entity! ¡entity! — se puso a gritar entity —. ¡entity! ya entity es coronel, y la vienen a llamar a usted de su parte. suba usted, señor — agregó dirigiendo se a el jinete —, allá en el corredor de arriba, en la vivienda de el rincón. 
            
el jinete se apeó y subió a ver a entity. 
            
— un ojo con mi caballo, señorita, por vida de lo que más estime. 
            
— no tenga usted cuidado, que aquí nada se pierde, toda es gente segura y de muchos años; no faltaba más sino que se perdiera algo en la casa de entity, ¿no vio usted el letrero a el entrar? 
            
— qué tal — continuó entity dirigiendo se a el grupo de vecinos que rodeaba ya el caballo —; hizo bien entity; yo de hombre haría lo mismo; no hay como la revolución para salir de pobres. ¡entity! ¡el señor coronel! ¡ja, ja, ja!, con razón le dije a ese hombre que no era aquí la casa; ¡quién había de pensar! por eso me gustan los liberales, y éste es chinacate legítimo que se le conoce a legua; ¡miren qué buen caballo; quién sabe de quién serías tú, animalito, y cuántas muertes deberá el héroe que te trepa! ¡que viva entity! oigan vecinas, vamos a felicitar a entity y a obligar la a que nos dé tamales y atole de leche, como albricias de la buena noticia. 
            
— no, mejor chongos — dijo una vecina. 
            
— mejor mole de guajolote — agregó otra. 
            
— ¡eso es! cada uno va pidiendo, no se puede decir nada; ¡hambrientos! 
            
— hambrienta tú, que quieres tamales luego luego. 
            
— es justo. 
            
— callen se, que ya baja el de el caballo. 
            
— y es buen mozo — dijo muy quedito una vecina. 
            
— muchas gracias, señorita — dijo el jinete a entity —. ahí está ese para nieve — y la dio un peso. 
            
— ¡ah, qué señor! — dijo entity haciendo desaparecer completamente su pupila izquierda, pretendiendo hacer una coquetería. 
            
— mi medio — dijo un muchacho animado a el ver que daban. 
            
el jinete repartió pesetas y medios a todos los curiosos, montó a caballo y dio las buenas tardes. aquel enviado extraordinario hizo un efecto mágico en la vecindad. 
            
entity recibía por primera vez una carta de su marido y por primera vez también recibía dinero. el enviado había informado a entity que el coronel entity era muy valiente y que ya mandaba una fuerza que merodeaba por entity, bajaba a entity y solía recorrer los pueblos de entity y entity. 
            
entity y entity, cuando se hubieron repuesto de la primera sorpresa, se pusieron a leer la carta de entity, que decía así: 
            
«entity, etc.» mi querida esposa de mi cariño: entity que a el recibo desta te ayes con salud en companía de nuestros ijitos y compadre entity esta solo sereduce. a que como andamos ya cerca con la fuerza por orden de el cuartelgeneral y como siempre triunfaremos  te lo paso avisar paque un dia vengas a entity y te pueda ver y a mis ijitos de mi corasón ay te mando eso para ti son sin cuenta pesos que los disfrutes mea legraré.» tu esposo que ver tedesea.» entity.» 
            
— ¡qué dice usted, compadre de mi alma! — exclamó entity a el acabar de deletrear la carta y dando se una palmada en el muslo derecho que hizo estremecer a entity. 
            
— ¿qué dice usted no más? yo me alegro por mi compadre. 
            
entity y entity se quedaron viendo se uno a el otro. 
            
después de aquellas dos exclamaciones ninguno de los dos se atrevía a indicar el giro que debería tomar la conversación, hasta que después de un largo rato entity dijo: 
            
— ¡con que coronel!... 
            
— ¡coronel! — repitió entity abriendo los ojos y encogiendo los hombros —. ¡entity! 
            
volvió a reinar el silencio, durante el cual entity jugaba con la carta que tenía en las manos. 
            
— ¿con que usted cree, compadre, que triunfará la revolución? 
            
— vea usted... los papeles públicos... ésos de los periódicos dicen que no y que no; pero la revolución siempre triunfa, y mi compadre lo dice de su puño y letra, y como ya es jefe... 
            
— entity, sí señor, y muy jefe; ¿cuánto tienen los coroneles? 
            
— vea usted, en campaña... asegún. 
            
— ¡ah!... — exclamó convencida entity y a el cabo de un rato continuó —. ¡la vuelta de entity! 
            
— eso, comadre, eso, la vuelta. 
            
— porque en fin... 
            
— eso es lo que yo digo. 
            
— y lo de entity. 
            
— usted dirá... lo de entity. 
            
— y lo de entity. 
            
— lo de entity; pero a el fin es hombre. 
            
— cierto, es hombre y los hombres... donde quiera. 
            
— ¡ay, entity! 
            
— ¡ay, entity! 
            
entity suspiró. 
            
entity también suspiró, agregando: 
            
— ¡ya ni compadres nos decimos! ¿qué dice usted? 
            
— ¡cabal! yo le dije a usted: «ay, entity», y usted me contestó: «ay, entity», y es que como nos ha cogido de sopetón la noticia. 
            
— de sopetón... que ni quien se la esperara. 
            
— ¡albricias, albricias! — gritaba entity subiendo la escalera haciendo mucho ruido y seguida de algunas vecinas y de todos los muchachos de la vecindad. 
            
esta irrupción dio término a la perplejidad de entity y entity. 
            
los cincuenta pesos estaban todavía sobre la mesa. 
            
— aquí hay para tamales, entity; nos va usted a convidar a tamales porque ya es usted coronela. ¡entity, que viva la coronela! 
            
— vamos, vamos, entity — se atrevió a decir entity —, es necesario no armar escándalo por eso. 
            
— como usted es tan callado quiere que todo se haga quedito; pero no señor, es necesario festejar esta noticia, ¿no es verdad, entity? ¡como que ha de estar usted contentísima! yo también tengo mucho gusto porque no volverá usted a pedir me mis planchas prestadas. entity — agregó entity dirigiendo le una mirada diabólica —, ya viene el amo. 
            
entity se mordió los labios. 
            
entity no se deshizo de sus importunas visitas sino después de haber les ofrecido una tamalada. 
            
el viejo de el rancho de las entity, como recordará el lector, había juzgado propicio el temporal porque estaba seguro de que no lo inquietarían durante la noche. 
            
entity y entity continuaban haciendo sus preparativos de marcha, y entity y entity no habían vuelto de el campo. 
            
por lo que respecta a la guerrilla de entity debemos decir algunas palabras. 
            
entity no se llamaba entity; tenía otro nombre que había juzgado prudente hacer olvidar. 
            
entity no luchaba precisamente por la patria, por más que la patria se empeñara en contar lo en el número de sus fieles servidores, merced a los registros oficiales de el ministro de la guerra. 
            
entity se había acogido a la gracia de indulto o la gracia de la revolución, que es lo mismo. 
            
su vida pasada había llegado a poner lo en este predicamento: 
            
ahorcado o liberal. 
            
por lo visto no vaciló y defendió la libertad. 
            
el gobierno lo admitió como ficha por no ver lo convertir se en su contrario. 
            
ésta es una de las gloriosas transacciones de la guerra civil. 
            
entity pasó de reo a héroe, y decía muy ufano y muy para sí: «mi vida está en la bola», y procuraba a toda costa que esta bola de fuego y sangre fuese la bola de nieve, quiere decir, que fuera creciendo. 
            
sus aliados lo conocían y él conocía a sus aliados; el delito común es un lazo tan fuerte como el peligro común. 
            
ésta es la fuerza moral de la guerrilla. 
            
tristemente hay algo que sustituye a el patriotismo y a la subordinación, y es el remordimiento. 
            
la salvación de un sentenciado está envuelta en estas palabras: «triunfar, sobreponer se». 
            
¿de quién? ¿de qué? ¿por qué? no importa; vencer no importa a quién; matar, aterrorizar, sobreponer se, éste es el valor de el cobarde. 
            
a este valor debe entity un raudal de lágrimas. 
            
entity y los suyos eran ese monstruo que se llama guerrilla y que renace a las primeras tempestades revolucionarias como esos insectos que salen de su caracol a las primeras aguas. 
            
lo que en entity no se atrevería a llamar hoja de servicios ni la misma revolución era un conjunto tal de crímenes asquerosos que horrorizaba. 
            
después de estos ligeros apuntes biográficos sigamos a entity la noche de la tempestad. 
            
la guerrilla había encumbrado el monte huyendo de el fondo de las barrancas y de las vertientes impetuosas de las partes bajas de la serranía. 
            
aquella tarde ostentaba toda su pompa salvaje la tempestad de entity. 
            
después de los primeros aguaceros el cielo pareció tomar aliento para emprender de nuevo una terrible lucha. 
            
entity azules aparecieron algunas veces, y en esos jirones alguna nubecilla tornasolada por el sol poniente; pero bien pronto otras nubes gruesas, pesadas y pardas se precipitaban con violencia para cubrir esos intersticios azules, mengua de el furor de la tormenta. 
            
piélagos cenicientos e inconmensurables quedaban en los horizontes como reserva de aquellas nubes monstruosas y negras que barrían las montañas en tropel gigantesco. 
            
destacando se en uno de esos fondos plomizos se dibujaban por intervalos las siluetas de la guerrilla; no se sabía si eran los perfiles de peñas cargadas o de formaciones basálticas, o nubes desgajadas y rotas por el huracán, aquellos erizamientos de la montaña. 
            
los relámpagos determinaban cambiantes cárdenos azulosos y violados en el fondo, y las siluetas aparecían entonces negras como un arbolado. 
            
no se distinguía el movimiento de entity y los suyos, porque el rápido movimiento de las nubes desvanecía. 
            
a poco una nube parda se arrastró sobre la loma y confundió el perfil fundiendo el cielo con la tierra; después se perdió todo; había sólo ante la vista esa pesada trasparencia que precede en un lejos a el chubasco. 
            
en seguida el espacio fue blanco, era una inmensa cascada de granizo. 
            
acerquemos nos. 
            
entity va por delante, su caballo echa sangre por la boca y las narices y sus ojos parecen saltar de sus órbitas, porque enseña esa pequeña línea blanca que da a los caballos un aspecto salvaje. 
            
entity, en vez de calar se hasta las cejas su gran sombrero, lo lleva echado hacia atrás y recibe la lluvia en la cara y lleva algunos granizos detenidos en sus negros cabellos. 
            
entity no tiembla, ruge. 
            
es una fiera que ante la muerte y ante el rayo grita. 
            
llama a la ira en socorro de su terror. 
            
a cada trueno se oye una blasfemia de entity. 
            
el rayo arranca por todas partes una oración; a entity le arranca un aullido. aquel aullido era la más sublime expresión de el miedo. 
            
pero el miedo de entity era el miedo de los valientes, quiere decir, el miedo de tener miedo. 
            
las nubes de aquella borrasca habían revuelto las nubes de la conciencia de entity, y a el rayo de el cielo oponía entity el reto de el réprobo. 
            
aquella monstruosidad trasmitió sus reflejos a los otros jinetes y brotó un coro de maldiciones, y cada uno de ellos se decía a sí mismo: «aquí es donde para no parecer cobarde se necesita gritar», y sus formidables gritos se ahogaban en el estallido de un rayo o en el mugido de las torrentes. 
            
cada cual pensaba que entity debía mandar hacer alto; los caballos iban a perder se, ya dos iban mancos y casi todos heridos por los espinos y raspados en los despeñaderos; pero ningún jinete se atrevía a quedar se atrás ni a objetar, ni a murmurar con su compañero. 
            
entity sabía que lo maldecían interiormente, pero se gozaba en el abuso de su autoridad y le parecía que estaba probando a los muchachos, como él llamaba a su tropa. 
            
en los primeros momentos de la tempestad reinó la animación en la guerrilla a el aspirar hombres y bestias ese vivificador aroma que se desprende de la tierra a el empezar la lluvia. 
            
después el terror se apoderó de los espíritus por un momento. 
            
en este momento entity arrojó una maldición, gritó, azuzó su caballo y dijo a sus compañeros: 
            
— ¡adelante, muchachos, y que nadie se raje! 
            
los muchachos entraron a el período de excitación a que los condujo entity. 
            
después de este período vendría el desaliento, el cansancio, acabaría todo vigor hasta en entity, y a el fin la naturaleza desencadenada triunfaría de aquellos seres débiles. 
            
parecía que todos presentían por intuición la proximidad de este período y se daban prisa. 
            
un momento más y la guerrilla hubiera acampado en una cueva próxima; pero un relámpago dibujó a los pies de los caballos como un lago azuloso, con fajas de plata, con arrecifes negros y una nave en el centro. 
            
era el valle con sus arroyos, sus arboledas y su casita; la casita de el rancho de las entity. 
            
aquella casa blanca tuvo un hilo eléctrico para cada jinete y produjo en la guerrilla una sobrexcitación. 
            
entity era el único a quien algunos rayos le habían arrancado estas palabras: 
            
«entity que nos dejaste...». 
            
o bien: 
            
«glorifica mi alma a el entity y mi...». 
            
pero entity o el vecino más inmediato se encargaba de cortar con una interjección enérgica aquella oración rudimentaria que se volvía a tragar entity. 
            
entity pensó, a el ver la casa blanca, que iba a comer y a dormir. 
            
otros compañeros pensaron que iban a habilitar se. 
            
los más inmediatos a entity, que iba a haber zambra. 
            
y entity que iba a hacer una de las suyas. descendía la guerrilla a el valle cuando ya la noche había cerrado completamente. 
            
entity moderó el paso y a poco dio resuello a los caballos y dijo con voz ronca: 
            
— ya no griten. 
            
siguieron el camino y a poco hizo alto entity. 
            
echó pie a tierra y dijo muy bajo: 
            
— compongan se — y arregló la silla de su caballo, lo cinchó de nuevo, se bajó el sombrero y quitó los botones de las fundas de las pistolas y el de el carcax en que llevaba el spencer, y aflojó la espada de el ajuste de la empuñadura en la vaina. 
            
estas precauciones no fueron secundadas de el todo entre los demás jinetes, pues algunos se redujeron a imitar el movimiento y a estirar las piernas, desentendiendo se de esos detalles precisos e interesantes. 
            
trascurrió un largo espacio de tiempo en medio de un silencio terrible. 
            
la lluvia había calmado, y la tempestad recorría en lejanas distancias el espacio. 
            
la guerrilla desfilaba entre las malezas, sin hacer ruido; parecía una gran serpiente negra que se arrastraba acechando la casita blanca. 
            
en el interior de esta casita se oía el animado diálogo de entity y entity; vibraba su voz en medio de el silencio como el lejano canto de los zenzontles en el bosque. 
            
el peón que velaba en el portal se adelantó algunos pasos hacia el campo y se puso en observación; nada veía, pero notaba un ruido extraño, mezclando se a el de las corrientes. 
            
a poco entró a buscar a el viejo. 
            
— ¿hay novedad? — preguntó éste a el ver entrar a el peón. 
            
— creo que vienen ya. 
            
— ¿por dónde? 
            
— deben estar cerca; no se ve, pero se oye. 
            
— ¿y mis hijos? 
            
— no han venido. 
            
— que entren los peones; corre, aquí nos encerramos; que traigan sus armas. 
            
— ¿qué hay, padre? — entraron preguntando entity y entity. 
            
— nada, hijas, nada; una precaución; vamos a encerrar nos. 
            
— ¿y mis hermanos? — dijo entity. 
            
— ya vendrán, ¡pronto, a la troje!, allí se encierran ustedes. 
            
— ¡ya vienen! — gritó un pastor. 
            
— ¡ahí están ya! — dijo un peón. 
            
— ¡mi machete! 
            
— ¡acá todos! 
            
y un tropel de mujeres y niños y algunos peones se precipitó a el patio de la casa, en medio de el ladrido de los perros que husmeaban en todas direcciones y aturdían mezclando sus ladridos a las voces de los peones, a el llanto de los chicos y a el inexplicable rumor de la repentina alarma. 
            
— ya nos sintieron — dijo entity, y aflojó la rienda a su caballo, que se desprendió como una saeta, y tras él los demás jinetes, y a el último entity. 
            
entity llegó a tiempo que iban a cerrar la puerta, a el grado que un momento después se hubiera estrellado contra ella; pero el caballo de entity, azuzado, se lanzó sobre la última línea de luz que proyectaban las dos hojas de la puerta, línea que se ensanchó de nuevo para dibujar toda la figura de el bandido. 
            
se oyeron tres tiros en la azotea, y después dos en el patio, y en seguida un rumor siniestro y una confusa algarabía de golpes, quejidos, gritos, blasfemias y alaridos. 
            
un guerrillero había caído de el caballo en el patio; todo era confusión y desorden en medio de la más profunda oscuridad. 
            
dos jinetes tiraban tajos y mandobles y acometían con sus caballos a cuatro peones que habían hecho fuego sobre ellos, y que en seguida se defendían a culatazos, pero bien pronto cayeron a los pies de los caballos. 
            
otros forzaban una puerta que daba a el interior de las habitaciones, y entity gritaba a los suyos: 
            
— ¡maten los a todos! 
            
entity había disparado los seis tiros de su primera pistola, y había empuñado la espada. 
            
poco tiempo bastó para que hubieran desaparecido de el patio todos los de la casa. 
            
un guerrillero apareció con un hachón. 
            
había cuatro cadáveres. 
            
eran éstos los dos peones, un guerrillero y el viejo. 
            
entity los reconoció uno por uno, y a el llegar a el último hundió todavía dos veces su espada en el pecho inerte de el anciano, que yacía en un lago de sangre. 
            
— ahora sí — exclamó —; así andarán siendo chismosos estos mochos. entity, ¡que viva la libertad! 
            
— ¡que viva! — gritaron algunos con voz lúgubre, en medio de aquel cuadro de muerte. 
            
en seguida entity distribuyó su fuerza. envió algunos a forzar puertas, otros a perseguir a los de la azotea que se habían escondido, y a otros a rondar por el exterior y a atrapar fugitivos. 
            
— no suelten a las mujeres; y si chillan maten las. 
            
entity no había sido atacado en toda la refriega más que por un perro, que se empeñó en no dejar le movimiento; y entity, entrando en singular combate, sable en mano, sacrificó su primera víctima en aras de la patria. 
            
atravesó a el perro de parte a parte, y después le partió la cabeza hasta callar lo. 
            
cuando hubo terminado buscó más gente a quien matar, pero ya no había, y entonces fue cuando entity se sintió en todo el apogeo de su valor personal. 
            
permanecieron más de una hora aquellos bandidos abriendo baúles y sacando ropa y dinero; obligaron a dos prisioneros a cargar la mula de la casa con el botín, y dos guerrilleros con la mula y los dos peones, a quienes obligaron a arrear, fueron los primeros que salieron de el patio. 
            
entity había recorrido toda la casa. 
            
uno de los que rondaban por el exterior entró corriendo a el patio. 
            
— ¡mi coronel!, viene gente — dijo a entity. 
            
— vayan dos que vean quién es. 
            
— ¡tropa armada! — gritó un tercero. 
            
— ¡a caballo! — dijo el jefe. 
            
— es la fuerza de la entity — gritó un tercero. 
            
— echa el hachón en el ocote y vamos nos — dijo entity a un camarada —. acá todos: que entity, el entity y entity cubran la retaguardia. ¡vamos nos! 
            
— no están todos — dijo uno. 
            
— van por delante. 
            
— ¿por onde jalamos? 
            
— a coger la vereda grande, y si nos pican mucho, en dispersión, a caer mañana a el entity. 
            
— ¿en la lomita? 
            
— sí, hasta arriba. 
            
no bien se habían alejado los últimos jinetes, cuando empezó a salir de la casita una ráfaga rojiza que iluminaba el principio de una nube negra en forma de espiral. 
            
aquella luz fue creciendo, y una lengua de fuego se meció majestuosamente en el espacio, difundiendo una penumbra temblorosa en los campos vecinos. 
            
entity y entity venían por el valle con una fuerza de caballería, y a el ver el incendio se desprendieron bruscamente de las filas para llegar los primeros. 
            
el patio de la casa era una inmensa hoguera que había comunicado el fuego a las trojes y a las piezas interiores. 
            
entity iba a precipitar se con su caballo en aquel horno y entity le detuvo. 
            
— todo está ardiendo; espera te. 
            
— ¡rosario! — gritó entity. 
            
— ¡entity, padre! — gritó a su vez entity —; ¿por dónde están? ¡entity, padre! 
            
sólo el chasquido de la madera que ardía y ese zumbido siniestro de las grandes llamas respondía a los acentos de desesperación de aquellos jóvenes. 
            
— por atrás — gritó entity —, por la otra puerta. 
            
y los dos hermanos se precipitaron en busca de la puerta. 
            
estaba rota la puerta de la troje que daba a el campo; entraron a caballo gritando siempre a entity, a entity y a su padre. 
            
nadie contestaba. 
            
se oyeron algunos tiros de los que cubrían la retaguardia a entity. 
            
entity y entity lograron entrar por una ventana a las piezas interiores; el desorden de las habitaciones les reveló el drama que acababa de pasar. 
            
el dolor de aquellos dos huérfanos no tenía límites. 
            
— estarán en el patio. 
            
— ¡ardiendo! — exclamó entity. 
            
— ¡vamos! 
            
— ¡vamos! 
            
el viento, que comenzaba a soplar de nuevo, había alejado el humo y las llamas de la puerta, y los jóvenes pudieron penetrar algunos pasos; tropezaron con el cadáver de su padre, cuyos vestidos comenzaban a arder. 
            
— ¡mi padre! — gritó entity —, ¡ay!... ¡y mis hermanas! ¡entity! ¡entity! 
            
los dos jóvenes se precipitaron hacia el cadáver para apagar le el vestido con las manos. 
            
la fuerza de caballería de la entity siguió persiguiendo a la guerrilla. 
            
a entity le acometió un acceso de locura y dejó a entity llorando sobre el cadáver de el viejo. 
            
ni una voz humana resonaba alrededor de la casita, de donde hasta los animales habían huido para el campo. 
            
a poco rato apareció un peón que había logrado esconder se y encontró a entity besando la fría y destrozada cabeza de su padre. 
            
— ¿en dónde están mis hermanas? 
            
— se las llevó la fuerza. 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¡ah, entity, entity! — gritó aquel joven levantando la frente a el cielo como para pedir el castigo para el asesino. 
            
dos días después, a veinte leguas de distancia de el rancho, la fuerza de la entity pudo alcanzar a la guerrilla. 
            
entity estaba entre los perseguidores, se había incorporado con la esperanza de rescatar a entity; esta fuerza la mandaba el dueño de el caballo prieto que montaba entity, y estaba compuesta en lo general de vecinos agraviados por entity. 
            
entity fue acogido con entusiasmo por la fuerza, pues era conocedor de el terreno y de valor acreditado. 
            
entity fue sorprendido en un recodo de el camino, y no bien hubo aparecido su fuerza a la vista de la que lo perseguía, cuando, lanzando se como una flecha, entity llegó hasta entity, que le esperaba preparado para disparar le a quemarropa. 
            
entity había empuñado su espada. 
            
entity hizo fuego, pero casi a el mismo tiempo se sintió pasado de parte a parte por la espada de entity. 
            
entre los demás contendientes se trabó una lucha encarnizada, en la que hasta entity, sacando fuerzas de flaqueza, se acreditó de valiente; se batió con el valor de la desesperación y fue afortunado en sus golpes, a el grado de poner tres contendientes fuera de combate. 
            
la fuerza de entity desmoralizada se dispersó, abandonando el botín. 
            
entity acababa de caer herido, pero en los brazos de entity y de entity, que habían presenciado aquella horrible escena. 
            
el denuedo con que cargaron los perseguidores de entity hizo notable este hecho de armas, a el grado que un periódico dijo, a los pocos días, que el supremo gobierno era lo más popular y querido que se conocía, porque por todos los ámbitos de la entity se veían levantar se fuerzas armadas y montadas por su cuenta para exterminar a la canalla. 
            
los restos de la fuerza de entity formaron nueva banda a las órdenes de entity. 
            
el lector, el benévolo lector, que hasta este capítulo habrá tenido la paciencia de seguir nuestro relato, ha visto a entity desbarrancarse; y acaso juzgue, por lo mal pergeñado de lo escrito hasta aquí, que el autor tiene más parte que las circunstancias en ese desbarrancamiento. 
            
pero ¡lejos de nosotros tan dañada intención!, y para probar que sólo copiamos, hacemos en seguida algunas anotaciones. 
            
tenga se presente que toda contravención de el orden moral que rige a la sociedad y a la familia es un camino errado que sólo conduce a la aberración y a la desgracia. 
            
minar por su base la sagrada institución de el matrimonio es un atentado, cuyas consecuencias recaen, inexorablemente, sobre el delincuente. 
            
la unión legítima es el único pedestal en que descansa la felicidad de la familia; ésta es una de las más severas prescripciones de la moral universal, y toda infracción es irremisiblemente funesta. 
            
escribimos en una época harto fecunda, por desgracia, en ejemplos de esta especie; época de abjuración, de vacilación y de duda, de cálculo y de errores. 
            
no, entity no podía ser feliz; porque la felicidad es un premio reservado a el bien obrar; las víctimas de el becerro de oro no tendrán jamás bastantes lágrimas para lavar su conciencia. 
            
«todas las que se ponen castaña se van», decía entity la bizca, y en el fondo la bizca decía una gran verdad. 
            
la pasión de el lujo está engrosando cada día las filas de la crápula, y pasma el aplomo con que millares de jóvenes pobres aceptan en el mundo su papel de parias sociales, concurriendo gustosas a el alistamiento de la infamia. 
            
la mujer, en entity, ya no vacila en confesar paladinamente que la aguja es la hambre, y después de esta funesta aseveración, ¡qué horrible castigo es la hermosura! 
            
la parte menesterosa de nuestra sociedad está pidiendo a la moral pública un socorro en su desmoronamiento. 
            
entity es ya de decir les a esos barbados, musculosos y sanos vendedores de encajes y de chucherías, de listones y de terciopelos, de baratijas y de cigarritos: «salid de vuestros armazones a emplear vuestras fuerzas, vuestra juventud y vuestra inteligencia en trabajos dignos de el vigor varonil y de la misión de el hombre; y dejad vuestros mostradores para que sirvan de parapeto a la virtud de la mujer». 
            
en entity no había perversidad, había ignorancia. 
            
cuando se encontró reunida con entity, con entity y con entity, sintió en su alma el estremecimiento de su caída; se acordó de que sus amigas entity y entity ya no la habían vuelto a ver, porque se avergonzaban de ella; sus amigas, en lo de adelante, iban a ser de aquella clase. 
            
entity lloró; tenía vergüenza; ¿cómo retroceder? el general sabría aquello, ¿y después?... 
            
— ésa es mi suerte — repetía entity despidiendo se con todo el fervor de su alma de toda dicha legítima, de todo placer puro, de algo que ella adivinaba parecido a la estimación, a el respeto social; joyas soñadas y perdidas para siempre; ¡pobre entity! ¡entity! 
            
en medio de estas supremas amarguras, de estas íntimas decepciones, de estas insuficiencias morales, se aparece por lo general, no el diablo, ni la tentación, ni ninguno de esos genios familiares; se aparece festivo, risueño, grotesco y coronado de pámpanos, el mitológico, el mismo viejísimo dios entity, como una especie de hombre bueno, como un verdadero abogado de pobres; y todo esto bajo la sencillísima forma de un vaso de cognac, como se le apareció a entity. 
            
entity se lo ofreció con la misma mano aquella de la pistola que mató a entity. 
            
entity comprendió la torva sugestión de el de las viñas y bebió cognac con esa tendencia suicida de el que pretende huir de sí mismo. 
            
de manera que a el llegar a entity había encontrado un antídoto contra su vergüenza. 
            
entity, entity y entity acariciaron a entity con ternura, con mucha ternura. 
            
había en el fondo de aquellas caricias algo de la resignación de los huérfanos que se cobijan bajo la sombra de la misma desgracia. 
            
los pollos estaban a cien leguas de estas intimidades fisiológicas, y reían con esa frescura desconsoladora de el pollo disipado que no encuentra nada más allá de sus narices. 
            
entity y los pollos celebraban tácitamente una transacción, por medio de la cual éstos se exhibían tales como eran en cambio de un poco de aturdimiento. 
            
a este dios lo hemos contemplado algunas veces con una copa en una mano y en la otra un libro en blanco. 
            
dando le las gracias y rehusando la copa, llenaremos algunas páginas de su libro. 
            
entity se enfermó. 
            
más adelante sabrá el lector que entity le debió en esto a entity un favor de padre. 
            
como se enfermó entity, buscó una enfermería, y entró en un jacal inmediato. 
            
a la puerta de la tienda más inmediata a el canal había dos caballos lujosamente ensillados. 
            
a el ver los venía a la mente esta disyuntiva: 
            
estos caballos son de un rico o de un ladrón. 
            
en nada se les van los bártulos a los adoradores de el becerro de oro como en esto de el arnés nacional. 
            
conocemos tendero, sin segunda camisa, que se monta sobre su capital en su caballo. 
            
abundan cajoneritos de esos que se están parados toda la semana, que el domingo andan sobre su patrimonio. 
            
estos sujetos son los mitos de la riqueza, porque su lujo no es el resultado de una posición ventajosísima, sino el de una porción de economías dolorosas, por medio de las cuales se hacen acreedores a que, mientras más ricos parezcan, merezcan más esta aplicación: 
            
¡pobres! 
            
he aquí de que manera arrancan la exclamación ¡pobres! los que fingen ser ricos. 
            
volvamos a los caballos. 
            
desde luego no eran de tendero, porque éstos no exponen fácilmente su lujo sino en el paseo. 
            
— serán ladrones — pensó entity. 
            
— serán hacendados — dijo entity. 
            
la mujer es la primera que prevé un peligro. 
            
entity se levantó de el asiento que ocupaba en el cenador. 
            
algo la preocupaba. 
            
se puso en acecho; a poco palideció y buscó en torno suyo una salida opuesta, como para huir. 
            
— ¿qué buscas? — le preguntó entity. 
            
entity no contestó. 
            
dos enérgicas interjecciones habían resonado en el interior de la tienda; luego allí estaban los jinetes, luego los jinetes eran ladrones. 
            
así discurrieron a dúo entity y entity, mientras que la mente de entity la ocupó toda este monosílabo: 
            
¡él! 
            
como evocado apareció en la puerta de la tienda uno de los jinetes. 
            
entity arrojó un grito. 
            
a el grito salió el otro jinete. ¡era entity! 
            
los pollos tenían que haber se las con dos gavilanes. 
            
los dos jinetes se dirigieron a pie a el cenador. 
            
entity y entity quisieron huir. 
            
no tuvieron tiempo. 
            
— ¡bien hayan las mujeres! — gritó uno de los jinetes fijando en entity sus ojos encendidos por el licor y por la cólera —; ya me rezarías, ¡ingrata!, pero ya me ves, he resucitado. ¡por vida de...! 
            
y avanzando los dos pasos que le faltaban para llegar a entity la asió de la muñeca y la separó bruscamente de el grupo de los pollos. 
            
— ¡bien hayan los hijos! — gritó a su vez entity tomando de la mano a entity, echando se hacia atrás su gran sombrero bordado y sacando a su hijo de el lado de los otros dos pollos. 
            
— éste no es mi padre — pensó entity. 
            
— dispense usted, amigo — dijo entity. 
            
— yo no soy amigo de nadie — dijo el bandido llevando se a entity. 
            
entity estaba a la sazón con entity en el jacal, de donde juzgó ser prudente no salir. 
            
— oiga usted — insistió entity. 
            
— le voy a aconsejar, niño — dijo con voz sorda el bandido —, que no me cante ni me baile, porque le va a sobrar verso y a faltar tonada. yo soy entity y ando con los hombres. 
            
y dejó caer una mano, como de calicanto, en el hombro de entity, que tambaleó. 
            
— si tiene que sentir de mí... amo... tengo plomo conque querer lo — continuó entity buscando su revólver. 
            
entity dio un brinco hacia atrás y sacó su pistola de debajo de el saco. 
            
entity hizo lo mismo. 
            
hace diez años esto hubiera parecido inverosímil, pero en la época que atravesamos todos los pollos son de pelea. 
            
los entity se han encargado de hacer de el revólver un adminículo indispensable; y entity es émulo de entity, pues ya no se concibe a el pollo sin reloj y sin pistola, especialmente cuando el pollo anda calavereando. 
            
a esta costumbre tan generalizada debió su muerte entity. 
            
recordará el lector que el desafío fue a revólver. 
            
entity no había sacado aún su pistola, y entity ya se había alejado con entity. 
            
— no se asusten, niños — dijo entity cambiando completamente de tono —. ya está, patroncitos... con la venia. 
            
y dio media vuelta. 
            
entity y entity se quedaron en el cenador con entity y entity. estaban perplejos, pero no por esto dejaron de comprender que lo más acertado que podían hacer era conformar se con la voluntad de entity y entity, porque, a el fin, tenían derecho, el uno sobre entity y el otro sobre entity. 
            
poco después, entity en la silla de el caballo de entity y entity a la grupa de el de entity, desaparecieron de el pueblo. 
            
entity no estaba tan enferma que no hubiera podido enterar se de lo que pasaba fuera de su enfermería, y a el oír distintamente la voz de su padre, quiso levantar se para ir en su busca, pero entity la detuvo. 
            
las circunstancias en que entity venía a encontrar a sus hijos no podían ser peores. 
            
entity se conformó con echar se a llorar. 
            
en cuanto a entity, pertenecía desde aquel momento a la guerrilla de entity. 
            
entity se había trasformado completamente, el guerrillero había sustituido ya a el pusilánime, a el encogido entity; no se conocía a sí mismo. 
            
había salido de el círculo social por la puerta de la inutilidad y la ignorancia, instigado por la miseria, y se encontró de la noche a la mañana en el teatro de el crimen. 
            
entity comenzó a ser criminal por miedo, después lo fue por necesidad y a el último por hábito. 
            
la ensalada, según entity, debe tener las condiciones que desearíamos tuviera la nuestra; los italianos recomiendan la ensalata ben salata; por esto nos cabe duda acerca de la presente, porque la sal es uno de los artículos que a el escritor suele escasear se le, mal que le pese. 
            
¡ojalá que muchos de nuestros benévolos lectores encuentren que esta ensalada tiene suficiente sal! 
            
en cuanto a la pimienta, no tenemos la misma duda; porque la pimienta abunda en las costumbres actuales, y el pollo tiene por naturaleza, si no mucha sal, a el menos la pimienta suficiente. 
            
pero en lo que están contestes, en materia de ensaladas, autoridades competentes, es en que la ensalada debe revolver se a satisfacción; casi tanto como las elecciones o como entity. 
            
a el llegar el autor a el cumplimiento de esta prescripción, revolvió en efecto la ensalada, pero como esta operación es larga y puede cansar a los lectores, y además, en esta revolución las cosas se irían poniendo de mal en peor hasta el grado de presentar fases horripilantes, hemos preferido dejar el platillo en paz y ofrecer lo a el lector, no sin dejar lo satisfecho en cuanto a la suerte de los personajes por quienes haya podido interesar se. 
            
por otra parte, la índole de el género de literatura que ensayamos nos obliga a no ser difusos, a escribir libros pequeños, según lo hemos ofrecido; y desde luego falta a nuestra pobre pluma el espacio necesario para retocar y acabar sus originales. 
            
pero cuando a la vez estamos ciertos que el lector, con todo y ser tan amable, no nos perdonaría la extravagante humorada de dejar lo en la mitad de el camino, nos comprometemos desde luego a no privar lo, en lo de adelante, de sus buenos conocidos. 
            
seguiremos tras de entity, paso a paso, hasta su calvario; seguiremos a los entity, que no porque con el tiempo dejen de ser pollos dejarán de ministrarnos materia sabrosa de leer en algunos capítulos; y llegaremos en fin por nuestra perseverancia y la de los lectores a un término de cosas en el que tal vez algunas y muy provechosas máximas se deduzcan. 
            
por lo pronto volvamos a el general. 
            
el general se había ocupado, hacía algunos días, de la aritmética con más tesón de lo que ordinariamente conviene a un general. 
            
el general discurría así: 
            
— entity es muy hermosa; pero mi lote de convento ha desaparecido. una adjudicación ha absorbido a la otra. entity más, casi toda mi liquidación. luego debo dejar a entity y meter me a la bola. es necesario habilitar se de nuevo; yo le escribiré esta noche a mi compadre y a el gobernador de... resueltamente me equipo y me lanzo a la revolución, la tesorería flaquea; ¡a la bola! entity me ha derramado la bilis; ¡a la bola! la revolución a tomado cuerpo; ¡a la bola! corro riesgo de quedar me de coronel; ¡a la bola! y lo que es en esta vez no he de ser zurdo; ¡a la bola! 
            
con esto y con que entity, oficiosamente, le contara a el general los trapicheos de entity con entity y lo de entity, el general puso su renuncia, que la misma entity se encargó, gustosamente por supuesto, de presentar o entity. 
            
después de lo cual el general, ya libre como entity y como entity y como otros muchos, se lanzó a la revolución. 
            
en cuanto a entity, mediante esa estúpida operación ( reservada a el ser que piensa ) por medio de la cual el alma queda a medio vivir, la inteligencia a medio discurrir o a discurrir a el revés, la razón a medio perder se y el juicio perdido completamente; por medio de esta operación, decimos, entity se entregó a un paréntesis que representaba otro descenso. 
            
entity se encontró sin entity y sin el general, y frente a frente de entity, o por mejor decir, en su poder. 
            
entity hubiera gritado ¡aleluya! si el latín o la misa le hubieran dejado siquiera ese recuerdo; pero su felicidad tuvo una expresión menos clásica y mucho más en analogía con sus costumbres. 
            
tan luego como tuvo conocimiento de la vacante, se dirigió a la vinatería de entity y se proveyó de ostiones y otras conservas alimenticias, compró entity verde, licor de los entity, entity, entity, agregó un jamón de entity y un gran trozo de queso fermentado de entity. 
            
en seguida tomó en la casa de entity cien pesos de perfumes, entre los que predominaban el entity, la violeta de los entity y otros no menos exquisitos. 
            
todo esto era la suprema felicidad. entity alguno se vio jamás tocando esa dicha de sultán. casi no tuvo tiempo de avisar y entity se eclipsó. 
            
entity siguió siendo la orquídea de entity, como lo había sido de entity; se encargaba de la jubilación y la cesantía de las prendas de ropa de entity, y de contraer deudas a su sombra. 
            
dejemos que estos pollos se pongan roncos con la precocidad usual de estos tiempos, y el lector los encontrará más tarde en su segundo y no menos edificante período. 
            
entity y entity seguían bien, en su inalterable amistad, esperando la vuelta de entity y de entity, con la misma tranquilidad con que nosotros esperamos muchas cosas que no han de llegar. 
            
entity llegó a conseguir su objeto, pues nadie conocía en entity a entity por otro nombre que con el de entity la sacristana. 
            
este triunfo fue el más preciado galardón para la bizca. 
            
entity y entity, arruinados y huérfanos, concibieron un odio a muerte a los restos de la guerrilla de entity, especialmente entity, que juró, por su amor, la muerte de todos los que tomaron parte en su desgracia. 
            
a entity y a entity las veremos más tarde desempeñando el interesante papel de mamás, que no habrá más que pedir. 
            
¿en dónde están los seres virtuosos, las almas puras, los jóvenes sin tacha, los modelos, en fin, que se deben imitar? ¿será posible que ya no exista nada de eso? ¿ésta es la sociedad? ¿así son todos? ¿adónde vamos a parar? ¿en qué época vivimos? ¿y el amor, y la fe, y las virtudes todas adónde se han refugiado? ¿qué realismo es éste tan espantoso? — ¡protesto! — ¡yo también! — ¡facundo se equivoca! ¡lo ve todo negro! ¡entity! ¡entity! ¡entity!... 
            
consolad os, si podéis; estáis en vuestro perfecto derecho; por nuestra parte creemos no haber pecado contra la exactitud histórica, sino en el sentido de haber guardado silencio acerca de más cosas que sabemos todos. 
            
nuestros personajes están a la vista de el lector; ahí, por esas calles de entity, en todas partes; fijad os bien y los reconoceréis. ¡sobre que no hemos hecho más que copiar los! y no así como quiera, sino por su turno riguroso, sin elegir, sin preferir a nadie. ¿que en dónde están las almas puras, los seres virtuosos? ¡qué queréis!, los demás se interponen y nos los ocultan, procuraremos hallar los, atizaremos nuestra linterna y buscaremos con afán incansable; y en prenda de nuestro buen deseo os empeñamos nuestra palabra, lector amigo, de indemnizar os con usura de vuestro desencanto, tan luego como en este dédalo de pollos encontremos un tipo, ya no de el bello ideal, sino siquiera presentable. 
            
a este fin, entity levantará el foco de su linterna desde la casa de entity, desde la hojalatería de entity, hasta esos palacios dorados que encierran altas y poderosísimas damas y encopetados negociantes. tal vez allí tendremos un modelo, un tipo digno, noble, grande y capaz de exaltar nuestro entusiasmo. 
            
perdonad nos, entretanto, si esta ensalada no sigue revolviendo se, y la damos tan pronto por suficientemente condimentada; pero si en este pequeño libro habéis podido hallar, mezclado a el sabor de nuestra charla, algo que haya hablado a vuestra alma; si a el leer habéis pensado en vuestros hijos; si os habéis detenido un momento a contemplar la situación moral de el mundo, os afirmamos que esta suspensión contemplativa no será estéril en resultados, y acaso veáis más claro el porvenir a la débil luz de la entity. 
            
