la diligencia iba que volaba. sin embargo, me parecía lenta y pesada como una tortuga. ya no me causaba repugnancia el hedor de los cueros engrasados, ni me ahogaba el polvo, ni me arrancaban una sola queja los tumbos de el incómodo y ruidoso vehículo. hubiera yo querido duplicar el tiro, emborrachar a los cocheros y hostigar a las bestias, a fin de recorrer en pocos minutos las tres leguas que faltaban para llegar a entity. aniquilado por la impaciencia, me arrinconé en el asiento, delante de la anciana y junto a el ganadero; recogí la indomable cortina y me puse a contemplar el paisaje, aquellos campos fértiles y ricos, aquellas montañas cubiertas de abetos, vistos diez años antes, a través de las lágrimas, una fría mañana de el mes de enero a los fulgores purpúreos de el sol naciente. 
            
nada había variado: las arboledas, más copadas, conservaban la misma disposición, el mismo aspecto; el caserío de la hacienda próxima volvía ante mis ojos igual, idéntico, como una estampa admirada en la niñez, y que el mejor día, cuando menos lo esperamos, viene a recordar nos épocas dichosas. blancas las paredes de el lado de el entity; las orientales, pardas, ennegrecidas por los vientos salobres de la entity. las enredaderas, que trepaban por la torrecilla hasta prender sus tallos en la cruz de hierro, hacían gala de sus festones floridos, y en las cornisas, en los tejados, en los árboles, friolentas palomas, pichones tornasolados, esperaban la noche para recoger se a el amoroso nido. 
            
el triste octubre prodigaba en laderas y rastrojos amarillas flores, y a el soplo de el viento que pasaba susurrando, los fresnos se estremecían y dejaban caer las muertas hojas. 
            
en el ancho camino el rechinar lejano de una carreta vacía, y orilladas a un vallado de piedras, paso a paso, vuelto el arado doblegadas a el yugo y seguidas de los gañanes, media docena de yuntas que volvían de los barbechos. en el real solitario, junto a el estanque de aguas turbias, una parvada de ocas; los techos pajizos envueltos en la gasa de el humo vespertino; detrás, la casa de la hacienda, vetusta en parte, con aires de arruinada fortaleza, en parte sonriente y alegre, restaurada, rejuvenecida a el gusto europeo, dejando adivinar en las vidrieras luminosas y en las verdes persianas un interior elegante y rico. 
            
entity de aquel hermoso cuadro, graciosa cordillera, valles conocidos y amados, un cielo límpido y puro, por el cual ascendía la creciente luna semivelada en un celaje. 
            
— ¿de quién es esta hacienda? — pregunté. 
            
entity, acaso con el pensamiento, porque nadie me respondió. la anciana dormitaba; el ganadero doblaba cuidadosamente, por la milésima vez, su valioso zarapo multicolor. 
            
— ¿cómo se llama esta finca? ¿de quién es? — repetí. 
            
— entity.... entity de un tal entity.... — murmuró el campesino, exclamando en seguida, sin dejar el jorongo: — ¡buena boyada! ¡hartos pesos! alzan aquí unas cosechas, amigo, unas cosechas... que... ¡vaya! 
            
seguí entregado a la contemplación de el paisaje. 
            
para mí se hacía transparente, como para dejar me ver entre sombras una casa humilde y modesta, la casa paterna, donde me aguardaban mis tías, dos hermanas de mi madre, dos ancianas amables y cariñosas. 
            
único amparo de el niño desdichado que no tuvo la buena suerte de conocer a sus padres, ellas le recogieron, le criaron, y a costa de no pocos sacrificios le proporcionaban educación. el que salió chiquillo volvía hecho un mancebo; venía crecido y guapo; negro bozo le sombreaba los labios; no había malogrado tantos afanes, y en él cifraban las buenas señoras toda su dicha. 
            
ya estarían disponiendo se para ir a recibir le; ya le tendrían lista la alcoba y la merienda. ¡ah! sí, todo quedaría dispuesto y bien arreglado. la recamarita, aquella que daba a el patio, muy aseada y cuca, con su cama albeando, con su aguamanil provisto de todo. y allí estaría, sin duda, el retrato de el abuelo, muy estirado, de gran uniforme, el pecho cuajado de cruces.... ¡el abuelito! un general de el antiguo ejército, honor y gloria de la familia; santanista feroz que peleó en entity y en entity, que se batió como un héroe en entity; y que siguió a entity a las entity, de donde volvió desengañado, viejo, enfermo, y... pobre. 
            
habrían colocado también, a la cabecera, el cuadrito de entity, que no quise llevar me, a pesar de las súplicas de mi tía entity. ella me le regaló el día que hice mi primera comunión. piadoso obsequio, dulce recuerdo de aquel viernes de entity venturoso y feliz en que mi alma tenía la pureza de las azucenas; en que los cielos y la tierra me sonreían, cuando en el templo alfombrado de amapolas, entre el humo de los incensarios, a los acordes solemnes de el órgano, delante de un altar, resplandeciente, me acerqué trémulo, anonadado, a recibir el entity. 
            
me parece que veo a el sacerdote, venerable anciano de aspecto dulcísimo como entity, que, seguido de los acólitos que vestían mantos nuevos y sobrepellices limpias, descendía, trayendo en una mano áureo copón, y en la otra la entity. 
            
de un lado las niñas, cubiertas con velos vaporosos, ceñida la sién de rosas blancas; de el opuesto nosotros, los varoncitos, de gala, ornado el brazo con un moño de moaré flecado de oro. y luego, la salida de el entity, después de dar gracias. ¡ah! ¡qué alegremente que repicaban las campanas! ¡cómo olían los aires a primavera! venían las brisas cargadas de azahar, y esparcían por la ciudad no sólo el aroma de los naranjales, sino los mil olores de los huertos y de los bosques cercanos; los aromas embriagantes de las amapolas, de los acónitos y de los jinicuiles florecidos, como si la naturaleza despilfarrara todos sus perfumes en obsequio de los niños que volvían a sus hogares. y allí, ¡qué fiesta tan hermosa! ¡qué desayuno aquel! ¡el comedor que parecía un jardín! sobre blanco mantel las garrafas llenas de leche fresca; en fuentes que sólo salían cuando repicaban recio, pasteles, tortas, hojaldres, las bizco te las de el convento de las entity, suaves, esponjadas, porosas, llovidas de azúcar como nieve; vasos y copas que de limpios parecían diamantes. en grandes jarrones de porcelana española, — los viejos jarrones de la familia, — frescos ramilletes de rosas, lirios y azucenas; y por todas partes, regados aquí y allá, pétalos rosados, amarillos, blancos, purpúreos; y apiladas en torno de mi taza, las místicas y caducas balsaminas, — los chinos de castor, — que de ordinario engalanaban la humilde lamparilla de la entity, lucían ahora en aquel banquete religioso su nívea veste manchada de carmín. 
            
en la vasera, convertida en altar, entre dos candelabros con las velas encendidas, el cuadrito de entity, el santo angelical, ofreciendo de rodillas, ante la entity, lisada corona, la vida y el alma. enfrente el retrato de el abuelito, el abuelo que muy grave y seriote parecía desarrugar el adusto ceño para sonreir a su nieto. 
            
a el concluir el alegre desayuno, cuando me levantaba yo ahito de pasteles, mi tía entity, entre afable y severa, me detuvo diciendo: 
            
— te falta una cosa, entity.... 
            
— ¿qué cosa, tía? 
            
— ¡dar gracias, entity!... 
            
me hicieron rezar el entity nuestro, el entity, la oración de entity, y un requiem, y otro, y otro más, por el abuelito, por la abuelita y por mis padres. 
            
¡cómo me entristecieron las fúnebres preces! ¡pasó por mi alma no sé qué, algo como una sombra de fugitivo dolor! 
            
el carruaje iba a todo correr por el ancho camino. la noche venía, y el caserío se perdía en las tinieblas. a el fin de la dehesa, a el otro lado de el riachuelo, detrás de una hilera de sauces babilónicos, blanqueaba el templo, cuyas campanas convocaban a la oración. 
            
en las vertientes, en los repliegues de las montañas, en las espesuras de el valle, fulguraban las hogueras. la noche obscurecía los matorrales cercanos; llegaban hasta nosotros el mugir de las reses y el tomear de los vaqueros; un ejército alado cruzaba los espacios raudo y vibrante, y en el cielo sin nubes brillaba la triste luna con apacible claridad. 
            
desde lo alto de la cuesta descubrimos la ciudad. entity y lánguida, se me antojó rendida de cansancio. a la pálida luz de el astro nocturno columbré los principales edificios: el convento de los franciscanos, pesado y sombrío; la iglesia de el entity con su arrogante cúpula; la entity, la entity, y a la derecha, en el montecillo, en una loma, siempre tapizada de mullido césped, la capilla de entity, donde las muchachas solteras y sin galán iban a rezar y a decir aquello de 
            
bendito entity, tres cosas te pido: salvación, y dinero, y un buen marido; y donde los chicos de la entity y los de la entity reñían tremendas batallas. 
            
allí, en la sabanita, a espaldas de el santuario, eran las carreras de caballos el día de entity. 
            
poco tiempo, pocas horas, y de mañanita iría yo con algunos amigos de la infancia a recorrer aquellos sitios. subiríamos a el campanario para mirar desde allí el magnífico panorama de entity, tan hermoso, tan bello para mí, que otros, tal vez mejores, no me le hicieran olvidar. 
            
la diligencia se detuvo en la garita. los guardas salieron a cobrar no sé qué gabela de seguridad pública, con lo cual no había contado el pobre estudiante escaso de dineros. ¿qué hacer? ¿le detendrían si no pagaba? lleno de angustia registré mis bolsillos.... ¡nada! el ganadero comprendió lo que me pasaba, y desprendido, francote como era, veracruzano a el fin, pagó por la anciana y por mí, antes de que dijésemos una palabra. diciendo pestes de el recaudador, que le oía sereno e inmutable, y echando ternos contra el entity, que cobraba semejantes impuestos sin mantener en los caminos ni un soldado, volvió a su asiento y a su zarape multicolor. 
            
allí el vehículo comenzó a dar tumbos y más tumbos. las calles de entity estaban peores que la carretera. fui reconociendo las casas y sitios de aquel barrio perdidos en mi memoria. entity solitarias, alumbradas por un farolillo; casucas de madera deshabitadas y miserables; expendios de bebidas y comestibles, donde grupos de obreros y campesinos charlaban y fumaban frente a un vaso de toronjil o de naranja amarga. más adelante jarcierías y almacenes de pasturas; ancho portal en que pernoctaban unos arrieros, y cerca de el cual ardía una fogata; luego, la calle anchísima.... entity más animación, más vida; gentes que iban y venían; el alumbrado público, faroles con lámparas de petróleo, que solo servían para dejar que se viese la obscuridad; jinetes que volvían de las haciendas y de los pueblos cercanos; un almacén de ultramarinos, entity, iluminado profusamente, centelleando en las botellas, en los frascos y en las latas de sardinas el reflejo de los quinqués; una botica soñolienta, hipnotizada por sus reverberos y sus aguas de colores, la botica de entity; delante de el mostrador un marchante en espera; detrás un mancebo que hacía píldoras, y en la puerta el dueño, de charla con un amigo. 
            
a el pasar por el entity reconocí a el entity que sabía muy tranquilo, embozando se en la capa; dos calles adelante a el doctor entity, lo mismo que siempre, con levita larga, el bastón bajo el brazo y el sombrero espeluznado caído hacia la nuca. por fin... ¡la entity! el zaguán abierto de par en par, personas que aguardaban, mozos dispuestos para cerrar la puerta luego que entrase el ruidoso vehículo. 
            
¡hemos llegado! el entity, un joven cejijunto, de negra y espesa barba, un poquito cargado de espaldas, sale a recibir a los viajeros, seguido de varios curiosos, los cuales, viendo que no han llegado amigos, ni parientes, ni personajes notables, ni muchachas bonitas, se retiran mohínos, haciendo un gesto de contrariedad. 
            
pronto las mulas quedan desenganchadas. un momento antes entraban sudorosas, echando espuma, sacando chispas de el empedrado; ahora se pasean solas por el gran patio, arrastrando las cadenas, sonando sus cadenas tintinantes. 
            
el ganadero recoge cajitas y bultos chicos, se echa a el hombro el zarape, y baja de un salto. cortés y comedido ayuda a la anciana que no sin dificultades llega a tierra, toda envarada y adolorida. sigo yo, cargando el abrigo y la exigua maleta estudiantil, y buscando a mis tías. ¡en vano! ¡no estaban allí! se habrían retardado.... entity que la diligencia llegaba más tarde.... entity dispuse a salir cuando sentí que me tocaban el hombro. 
            
— ¡aquí estoy! ¿ya no me conoces? ¿no me conoce usted? soy entity. 
            
era un antiguo criado nuestro que cuando la familia vino a menos dejó la casa y se dedicó a el comercio. 
            
— ¡entity! ¿tú? 
            
— ¡qué grande está usted! 
            
— no me hables así. ¡de tú! ¡de tú! 
            
el buen viejo, trémulo de emoción, arrasados en lágrimas los ojos, me echó los brazos. 
            
— ¡estás hecho un hombre! ¡y qué buen mozo! ¡si el amo viviera!... ¡si tu mamá pudiera ver te!... 
            
— ¿y mis tías? 
            
— no vinieron.... entity sabes: como entity está un poco mala.... 
            
— ¿de qué? — pregunté inquieto. 
            
— lo de siempre.... entity achaques.... entity, que te están esperando. da me la maletita. ¿no dejas nada? 
            
— no; mañana temprano vendrás por el baúl. 
            
en marcha. a la salida me despedí, muy de prisa, de mis compañeros de viaje. 
            
entity no dejaba de ver me ni de acariciar me. a cada paso me decía. 
            
— pero, niño... ¡si estás tamaño! 
            
tomé por calles que conducían a la casa paterna. en ella debían vivir mis tías. nadie me había dicho lo contrario hasta que entity me detuvo: 
            
— ¿a dónde vas? ¿ya no conoces tu tierra? 
            
— a casa. 
            
— si ya no viven donde antes. 
            
— ¿pues dónde?... 
            
— por aquí.... 
            
echando me el brazo me impulsó a seguir por una callejuela. 
            
— ¿cuándo mudaron de casa? 
            
— ¡uh! ¡hace tiempo! como vendieron la casita.... entity les dije que no lo hicieran; pero fue preciso.... 
            
estas palabras de el antiguo servidor de mis padres fueron para mí como un rayo de luz. todo lo comprendí. la situación de mis tías era, sin duda, por extremo precaria. ahora me daba yo cuenta de la tristeza que informaba sus cartas; ahora estimaba yo en lo justo la magnitud de sus afanes y de sus sacrificios. 
            
entity prosiguió: 
            
— están muy pobres. no han querido decir te nada para no afligir te. ¡las pobrecitas te quieren mucho! 
            
— ¡que si me quieren! ¡vaya! 
            
— nada les digas. veremos a ver por dónde salen. para tu gobierno: ya no pueden seguir dando te la mesada. las ayudo cuanto puedo, pero ya comprenderás que no les doy mucho; los tiempos están malos; no se paga un peso.... entity embargo, si quieres, haremos un esfuerzo, cueste lo que costare. ¿tienes que estudiar mucho todavía? pues si no es mucho, si no es mucho alcanzará. ¡aunque me quede sin nada! a el fin, para lo que yo he de vivir. a el fin no hago más que pagar lo que a los amos les debo.... 
            
y sin dejar me contestar pasó a otra cosa. 
            
— pero, niño... ¡si estás tamaño! ¡qué grande! ¡qué buen mozo! 
            
detúvo se delante de una casa de pobre apariencia. asió el llamador, y 
            
— ¡tan! ¡tan! 
            
no tardaron en abrir. apareció una joven que me miró con insistente curiosidad. 
            
— entren... — dijo. 
            
— ¡entity! — gritó entity, entrando, — ¡entity! ¡aquí está el niño! ¡muy grande! entity.. ¡muy formal! 
            
no sabía yo por dónde dirigir me. llegaron a mis oídos voces conocidas, sonó en la cerradura de la puerta contigua ruido de llave, y salió mi tía entity, tendiendo los brazos. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡mi entity, ven, ven para que te abrace! 
            
estrechando me, repetía con su locuacidad de siempre: 
            
— ¡niño de mi alma! ¡si estás tan alto que no te alcanzo! entra para que te veamos. 
            
la emoción la ahogaba. me besó en las mejillas, como si fuera yo un chiquitín. estaba llorando. me dejó húmedo el rostro. 
            
— ¡entra para que te vea entity! — y agregó sigilosamente, agarrando me de un brazo: — la pobrecilla está muy malita, muy malita. te vas a entristecer a el ver la. no te lo hemos dicho para que no perdieras la tranquilidad en tus estudios. el doctor entity dice que no tiene remedio; pero que la cosa va larga; vivirá así, tullida, más o menos, pero que eso de sanar, sólo por milagro.... entity mira, mira, tengo mucha fe en la entity. entra, entity, entra. la pobre entity se va a poner tan contenta. todito el santo día ha estado diciendo: «¿por dónde vendrá mi señor entity? ¿por dónde vendrá? ¡dios quiera y no le pase una desgracia!» 
            
entramos en la salita. ¡qué pobre y qué triste! de una ojeada, a la luz de la vela que traía la joven que nos abrió la puerta, aprecié lo que encerraba: algunos muebles vetustos; sillas seculares de alto respaldar y garras de león, resto de antiguos esplendores domésticos; dos rinconeras con sus nichos de hoja de lata; un sofá tapizado de cerda. 
            
en la pieza siguiente, cerca de la ventana cerrada, yacía la enferma sentada en un sillón de vaqueta, envuelta en grueso pañolón de lana. en la cabeza tenía un pañuelo blanco, atado bajo la barba. 
            
— ¡entity! — exclamó con acento débil — ¡entity! ¡ven, da me un abrazo; mira que no puedo levantar me! 
            
llegué a su lado y me incliné para estrechar la contra mi pecho y dar le un beso en la frente. tenía los ojos arrasados de lágrimas. apenas podía hablar. levantó el único brazo que tenía expedito, y me acariciaba con dulzura infantil. 
            
— ¡aquí, a mi lado! sienta te aquí, mientras te ponen la cena. ¿tendrás hambre, no es cierto? se come muy mal por esos caminos. ¡entity, entity! pon la vela aquí, cerca, para que vea yo bien a el señor de la casa. 
            
entity arrimó la mesita, en la cual, en un candelero de latón, ardía con luz rojiza una vela de sebo. como no me viese a su gusto, insistió impaciente: 
            
obedecieron la. me senté a su lado. entity y tía entity permanecían de pie delante de nosotros. desde la puerta, que daba paso a las habitaciones interiores, la joven nos veía. era alta y esbelta; vestía de blanco, y me pareció de singular hermosura. 
            
la enferma secó sus lágrimas. siempre fue adusta y severa; jamás lisonjeaba, nunca tenía una frase dulce y afable. la enfermedad había quebrantado aquel carácter entero, férreo, como de una pieza. ahora tenía ternuras y delicadezas que conmovían profundamente. 
            
— ¡vamos, ya te veo a mi gusto! ¡jesús! ¡qué guapo que estás! mira, entity, mira: ¡ya tiene bigotito! ¡enterito a su abuelo! 
            
su voz era débil y apagada. como si el pensamiento la abandonara para volar hacia las regiones de ultra-tumba, quedó se la anciana silenciosa, fija en el suelo la mirada. después de un rato prosiguió, sonriendo dolorosamente, con esa sonrisa de los ancianos próximos a morir: 
            
— ¿cómo me encuentras, hijo? ¿mal, verdad? ¿te acuerdas? ¡antes tan fuerte, tan activa! ¡estaba yo en todo! ahora, aquí me tienes, como presa, como si tuviera grillos... ¡peor que si los tuviera! aquí me tienes, clavada en el butaque, sin poder dar un paso; sin poder ayudar a tu tía. ¡la pobrecilla, que no para! y yo que en nada le aligero el trabajo; antes, a el contrario, le doy quehacer. ¡estos nervios, hijo! entity, ( es muy bueno con nosotras, ¡si vieras! ) dice que todo lo que tengo es cosa de los nervios. ¡entity, nervios, y ello es que a mí se me van las fuerzas más y más cada día!... 
            
cuando dijo esto me hizo una señal de inteligencia, como indicando me que la engañaban, que ella no creía nada de cuanto le decían acerca de su enfermedad. 
            
— que te pongan la cena. mientras hablaremos de otra cosa. para cosas tristes, tiempo habrá. 
            
procuré tranquilizar la. le referí mil casos de enfermedades nerviosas que tenían aspecto de gravísimos males, y que con el tiempo y el cuidado habían desaparecido, dejando a los pacientes buenos y sanos. 
            
pareció convencida y, volviendo se a mí, me dijo sonriendo: 
            
— te habrás paseado mucho. vas a ver esto muy triste. tendrás razón, hijo; aquí nadie se mueve; todos viven como cansados, como abrumados de fastidio. saliste bien de tus exámenes, ¡ya lo sabemos! nos lo dijo entity la noche que vino a visitar nos. el pobrecillo te quiere mucho. nos contó que tenías mucho miedo. nosotras rezamos por ti; entity fue a misa ese día, y yo le encendí una lamparita a entity, a tu entity, para que te sacara con bien. 
            
y di me, ¿te entregaron el dinero que te mandamos para el traje? ya sabemos que sí; pero te lo pregunto por saber si te lo dieron a tiempo. 
            
— sí; y por cierto que sentí mucho que ustedes hicieran ese sacrificio.... 
            
— ¡ah muchacho! ¿ya vienes con lo de el sacrificio, como en todas tus cartas? ¡qué sacrificio! 
            
— no, tía, pero.... 
            
— era preciso que te presentaras bien. por fortuna en esos días recibimos un dinerito, el de la casa. ¿ya sabes que la vendimos? 
            
— sí; — contesté — creo que me lo escribieron. 
            
— tú dirás: ¡estaba ya tan vieja! en reponer la se hubiera gastado más. 
            
comprendí que trataban de engañar me, de hacer me creer que vivían cómodamente. 
            
— mira, entity: que le pongan a éste la cena. ¡se come tan mal por esos caminos!... 
            
mi tía, la joven y entity se retiraron a el comedor. no tardaron en llamar me. la joven se presentó diciendo: 
            
— que ya está la cena.... 
            
acaricié a mi pobre tía, y pasé a el sitio donde me esperaban. las buenas señoras quisieron tratar me a cuerpo de rey, y sin embargo, ¡qué cena tan modesta y tan triste! 
            
cerré la puerta, dejó en la mesa la brillante palmatoria, y de un soplo apagué la bujía. 
            
de codos en el alféizar me puse a contemplar el cielo. los vientos otoñales habían extendido en pocos minutos negro manto de nubes, uniformemente obscuras, y sólo en un punto ralas y tenues, hacia el entity, donde a través de blancos velos dejaban adivinar las más altas regiones de el éter, los océanos superiores de el aire, limpios, surcados por mil celajes voladores. oía se el ruido lejano de la lluvia. las plantas de el jardincillo se balanceaban rumorosas. las adelfas columpiaban sus tallos flexibles; los floripondios mecían en la obscuridad sus campanas de raso, y en la espléndida copa de un naranjo las primeras gotas, gruesas y resonantes, caían con ímpetu extraordinario, precursoras de un largo aguacero. 
            
estaba yo en la casa de los míos. pero ¡ay! qué triste aparecía ante mis ojos. no era aquella casita la casita alegre y risueña que me vio nacer, que albergó mi niñez y que me vio salir de allí bañado en lágrimas. ¡la casa de mis padres era ajena! ¿quiénes la habitaban? acaso quien no era capaz de amar la y de estimar sus bellezas. allí murieron mis padres, dejando me en la cuna; allí el abuelo se durmió tranquilamente en el entity; allí corrió mi vida regocijada y venturosa. ¡con qué pena dejarían mis tías aquella casa, centro de todos sus afectos, relicario de los más dulces recuerdos! me la imaginaba, y mis ojos se llenaban de lágrimas. bien visto, estaba solo; las buenas ancianas pronto emprenderían el eterno viaje, y me quedaría yo abandonado en un mundo que me causaba miedo. 
            
la lluvia arreciaba. entity lejanos, pálido fulgurar de relámpagos distantes, anunciaban que la tempestad invadía la cordillera. el agua caía a torrentes. en el naranjo aleteaban los pájaros, amedrentados a el sentir inundado su nido. una mariposa nocturna pasó rozando me la frente. 
            
encendí la bujía y cerré la vidriera. allí estaba mi lecho de niño: la camita de hierro con sus blancas colgaduras, y por la cual había yo suspirado tantas veces en el frío y desolado dormitorio de el colegio. allí estaba el aguamanil provisto de todo, con su toalla tejida por la tía entity. junto a la cama, arriba de el buró, el cuadrito de entity. enfrente, sobre la cómoda, el retrato de el abuelito. a un lado un estante lleno de libros, y cerca de la ventana el pupitre de el escolar, el negro pupitre de estudiante, compañero cariñoso de el niño, confidente de sus amarguras, casi testigo de sus triunfos, mudo depositario de sus esperanzas. allí había colocado la mano discreta de la tía mis primeros libros de estudia, conservados cuidadosamente en la familia; desde el entity y el entity, hasta la entity, aquella gramática atiborrada de malos versos, que puso en mis manos entity, el eterno alcalde de entity, una noche inolvidable, la noche de el reparto de premios. 
            
abrí los libros. aun conservaban en sus guardas la caricatura de el maestro, entity, el pomposísimo entity, como le llamábamos porque nunca hablaba de el orador de entity sin aplicar le rimbombante epíteto, y legibles todavía, notas, significados de inusitadas voces, sólo usadas de tal o cual poeta; listas de condiscípulos condenados a ser detenidos dos o tres horas, por no haber acertado con no sé qué dificultades horacianas. 
            
¡felices tiempos aquellos! ¡cómo varían las cosas! ¿dónde están las alegrías de aquella época? ¿dónde los infantiles regocijos? ¿a dónde se fueron las ilusiones rosadas, las mariposillas de la infancia? ahora todo ha cambiado; no hay sueños para el alma; la frente, antes soñadora, tiene ya la palidez de el primer dolor; ya probé las amarguras de la vida, y sé que sus dejos se quedan en los labios para siempre. 
            
en uno de los libros, a el abrir le a el acaso, tropezaron mis ojos con un nombre de mujer: ¡entity! así, entre dos admiraciones, como un grito de alegría, como la expresión de la más dulce esperanza, como la confesión de un afecto sofocado en el pecho, que un día se nos escapa irresistible y delata ante la malicia estudiantil, ante la cruel y dura indiscreción de los condiscípulos, que una mujer de ese nombre tiene en nuestro corazón un altar, donde recibe culto y homenajes; donde sólo ella reina, señora de todo afecto puro, dueño de todos los pensamientos, soberana de nuestro albedrío. y me pareció mirar una niña pálida y rubia, esbelta y graciosa, de grandes ojos de color de violeta; una niña en cuyo semblante puso el cielo angelicales bellezas, que ataviada gallardamente con rica veste azul, corta la falda, dejando ver unos pies brevísimos, pasaba y huía, e iba a perder se entre la sombra que proyectaba en el muro el blanco lecho: la dulce niña objeto de mi primer amor, de ese amor primero que embalsama con su aroma de azucenas la más larga vida, toda una existencia. 
            
no pude contener me, y llevé a mis labios aquel libro, aquella página, aquel nombre que no gusto de repetir, aunque resuena en mis oídos como celeste melodía; que está grabado en mi corazón; que no se aparta de mi mente; que para mí expresa todo cuanto hay de tierno y puro y santo aquí en la tierra. 
            
no le olvido ni le olvidaré; quizás porque de niño le escribí tantas veces, a todas horas, en todas partes, en los libros, en los cuadernos, en cualquier papel que tenía yo cerca, cuando en mis manos había un lápiz o una pluma. nombre escrito en las arenas de la ribera; en las cortezas de los árboles; en la bóveda azul las noches consteladas, trazando le con el pensamiento, como sobre una pauta, de estrella en estrella, para ver le extendido por los espacios ilimitados, irradiando en divina canopea. 
            
¡cómo me río ahora, a el copiar estas páginas, de mis romanticismos de entonces! ¡cómo me burlo de aquellos raptos amorosos, de aquellos éxtasis quijotescos! pero ¡ay! no lo hago impunemente; que me hiero en el pecho, me desgarro el corazón como si me arrastrara yo sobre él un haz de espinas. y sin embargo, aquello era una locura, un delirio de loco. aquella vida siempre dada a el ensueño, siempre mecida en los columpios de la fantasía, alimentada y nutrida con platillos lamartinianos, era desviada, acaso perniciosa; pero ¡ay! tan bella, que cada hora, suya se me antojaba como el canto de un poema sublime cuyas delicadezas y excelsitudes nos arrancan de esta pobre vida terrena y nos llevan a vivir en un mundo ideal; me parecen como una sinfonía adormecedora, algo como la música de los grandes maestros, así como de entity, entity o entity, que nos saca de la penosa y prosaica vida material y por breves horas nos hace felices, aniquilando en nosotros todo dolor, todo fastidio. 
            
el cansancio me tenía rendido; el estropeo de el viaje en la malhadada diligencia me había magullado de pies a cabeza, y principié a sentir el desmayo precursor de el sueño. a los diez y siete años siempre se duerme bien. ni tristezas domésticas ni el recuerdo de venturas desvanecidas nos quitan el sueño. la cama albeaba en un rincón; el cariño velaba cerca de mí, y el aguacero con su ruido monótono me arrullaría dulcemente. ¡a la cama! un soplo.... ¡entity! ahora, como dijo entity: 
            
a dormir y roncar como un sochantre. 
            
no sé a qué hora desperté. desconocí el sitio en que me hallaba, me volví de el otro lado y seguí durmiendo hasta las ocho de la mañana. no quisieron, sin duda, despertar me, para que me desquitara de las desmañanadas de el entity. 
            
— ¡que duerma hasta que quiera! — dirían las buenas señoras. — harto habrá madrugado en diez años de encierro. 
            
la luz que se filtraba por las junturas de el techo y por las hendiduras de la ventana, alegre y regocijada me hizo dejar el lecho. fuera resonaba la escoba cantante de una barredora inteligente, cantaban pajarillos y cacareaban las gallinas. un gallo ronco lanzaba, de tiempo en tiempo, su canto de ensoberbecido sultán. 
            
presentía yo hermoso día, uno de esos inolvidables días que dan a las almas de los niños festivo buen humor; uno de esos días que convidan, a sacudir el yugo escolar para ir se por los campos a tender se bajo los álamos de el río, cabe las ondas murmurantes, cerca de las piedras cubiertas de musgo, lejos de el dómino cetrino e irrascible, lejos de las coplas de el entity, de las discusiones de el entity y de las catilinarias terríficas; día de los más bellos para salar. me olvidé de mi edad, me imaginé que tenía siete años, me persuadí de ello, y me dije: 
            
— lo que es hoy, me desayuno, y dejo a el pomposísimo entity con sus odas y sus églogas. ¡allá se las avenga! ahora.... ¡a el cerro de el entity, a las dehesas de el entity, a cortar guayabas en las sabanillas que bordan las orillas de el entity! 
            
y, dicho y hecho, en pie. pronto estuve listo. no procuré cambiar de traje, y me puse el muy empolvado de la víspera, que me olía a lo que huelen los caminos de la entity, a sequedad y tierra estéril. cuando entré en el comedor, — ¡qué comedor! — una pieza de seis varas cuadradas, mi tía entity, muy risueña y parlera, me esperaba sentada a la mesa. 
            
— ¡por entity, entity! ¡quieres que me dé un ataque! son las nueve, y aquí me tienes, sin probar bocado, en espera de el caballero, mientras éste duerme como un marqués. entity no ha dormido en toda la noche, pensando en ti, muy contenta de haber te visto. ¡tiene tu tía unas cosas! dice que pronto liará el petate; que ya viniste y que, tal vez, eso nada más espera entity para llevar se la. así sucede todos los días; siempre amargando nos la vida con tristezas, siempre haciendo nos llorar. pero ¡vaya! a todo esto ni quien piense en el desayuno.... entity: ¡aquí estamos ya! ¡el chocolatito! tú tomarás café con leche, ¿no es eso? ustedes los muchachos no gustan ya de el chocolate; dicen que es antigualla. yo, hijo, como tu abuelo, chocolate y nada más; chocolate bueno eso sí. mira, entity: a eso sí no puedo acostumbrar me, a el chocolate malo. ¿comes algo? di lo, muchacho, que para eso estás en tu casa. entity: a ver qué le hace usted a entity.... ¡hay que chiquear a el niño!... 
            
la buena de mi tía, no me dejaba hablar. suelta de lengua, viva, ingeniosa, era difícil cortar le el hilo una vez que principiaba a hablar. no bien pidió el almuerzo, siguió diciendo: 
            
— ¿ya sabes que está con nosotros una joven? ¿no la viste anoche? 
            
— creo que sí.... 
            
— ¡muy buena! ¡muy buena! ¡cómo un pan de gloria! y te quiere mucho.... entity que te conoció desde que eras así. ¿te acuerdas qué travieso? ¿te acuerdas de cuando rompiste el juego de café de tu tía entity? me parece que te veo: te fuiste a esconder en la bodega. de allí te sacamos para que vinieras a comer, y viniste pálido y lloroso. ¡tú dirás! por unos cacharros cualesquiera.... entity, y muy bonitos; pero qué importaba. ¡todavía se acuerda de ellos tu tía! ¿por que te sonrojas? ¡vaya, hijo! ¿todavía tienes miedo de que te castigue tu madrina? 
            
efectivamente, el recuerdo de aquella diablura me sacaba a el rostro los colores. se trataba de un precioso servicio de café, de legítima procedencia chinesca, que mi abuelo compró en un puerto de el entity, a bordo de un navío inglés que volvía de el entity. era el encanto de la casa. un día, jugando a la pelota, ¡chas! quedó hecho pedazos. 
            
— pues bien, como te iba yo diciendo: — prosiguió mi tía, — es muy buena muchacha... y te quiere mucho. las últimas camisas que te mandamos las hizo ella, y ¡con qué cuidado! 
            
— diga me usted, tía, ¿quién es esa joven? 
            
— ¡ahora te diré! — e interrumpiendo me, gritó: 
            
— ¡angelina! ¡angelina! ¡ven acá! 
            
y continuó, dirigiendo se a mí: 
            
— está, con entity. si tú vieras: es muy hábil para todo, muy hacendosa, o, como dice, señora entity, muy mujer! es la alegría de la casa. parece un pajarito que a todas horas está cantando. nos tiene un cariño, un amor... que.... ¡si te diga que pareces de la familia! ¡qué cuidados con entity! es muy viva, muy sabia; escribe que es un, encanto! ya conoces su letra; ella escribe cuando yo estoy con la jaqueca. la pobrecita ha sido muy desgraciada. ¡dios le dé un buen marido!... 
            
— pues... pedir se lo a entity ¡— lo merece, hijo, lo merece. 
            
— ya tendrá novio, ¿verdad, tía entity? o, por lo menos, sus amartelados.... 
            
— ¿qué? ¿qué dices? 
            
— que ya tendrá novio.... 
            
— ¿entity? ¡por entity, entity! ¡qué otro vienes ¡y en tono dulce y suplicante agregó: 
            
— ¡ay!, ¡entity! ¡no hagas malos juicios de las personas!... 
            
en aquellos momentos llegó la joven. entity y cortada se detuvo en el umbral; bajaba los ojos, y a el parecer distraída jugaba con la punta de el delantal. 
            
— ¿me llamaba usted, entity? — dijo. 
            
— sí, — respondió mi tía, — para que conozcas a el sobrino. ¿no deseabas conocer lo? pues aquí lo tienes. ya lo ves. 
            
la doncella murmuró una excusa. mi tía continuó, dirigiendo se a mí: 
            
— aquí tienes a la que, con esas manecitas, te hizo las camisas que te gustaron tanto; la que bordó aquellos pañuelos que te mandamos de cuelga el día que cumpliste diez y siete años, ¡mentira parece! y quien te conoció, así, chirriquitín, que cabías en un azafate... 
            
elogié las habilidades de entity. esta, confusa y contrariada, no alzaba los ojos para verme. 
            
mientras señora entity ponía delante de mí el café, el pan, la mantequilla, y no recuerdo qué más, y en tanto que la tía entity me servía, admiré a la joven. era alta, esbeltísima y arrogante; había en ella esa externa y encantadora debilidad de las personas sensibles y delicadas que reside en todo el cuerpo y que se revela en todos los movimientos. su rostro era de lo más distinguido. entity, con palideces de azucena, aquella carita fina y dulce se hacía casi marmórea por el contraste que producían en ella lo negro de los cabellos y lo espeso de las cejas. permanecía con la vista baja, con cierto aire gazmoño, sí, gazmoño, que no me causó buena impresión. ¿cómo hacer para que me dejara ver sus ojos? 
            
— vea usted, vea usted. angelina..., — dije precipitadamente, — ese pajarito que está bañando se. 
            
volvió el rostro, levantó la cabeza, y miró hacia la jaula. 
            
— ¿ese es el que ha estado cantando? 
            
— ¡ese! — contestó, volviendo se a mí. 
            
¡qué hermosa! entity negros, luminosos, húmedos; nariz delgada, fina, correctísima; boca agraciada; mejillas en las cuales se dibujaban apenas lindos hoyuelos, que más acentuados, a el reír la joven, serían encantadores. 
            
— ¡buen cantante! — díjele, mirando a el pajarillo. 
            
— le molestaría un poco. desde muy temprano se suelta cantando. a veces, — agregó, haciendo un mohín risueño, — está insufrible. 
            
pude gozar entonces de la belleza singular de aquella boca, de aquellos labios rosados que dejaron ver, a el plegar se dulcemente, una dentadura irreprochable. 
            
mi tía entity se entretenía con el chocolate, y yo me servía en una rebanada de pan la fresca e incitante mantequilla. 
            
la anciana, como si quisiera establecer entre nosotros una corriente de recíproca simpatía, exclamó después de engullir se una sopa. 
            
— oye, entity: entity está muy contento de las camisas que le mandamos, y dice que nadie las hará mejores. elogia mucho las marcas de los pañuelos, y.... 
            
— ¡ay, señor! — murmuró la joven, trémula, y levemente sonrojada. 
            
— y dice también... — prosiguió la santa señora, en un arranque de indiscreta sencillez, — dice... que.... 
            
comprendí la inconveniencia de mi tía, y la interrumpí. 
            
— entity, ¿qué tal, está bueno el soconusco? 
            
pero ella no me oyó, o no quiso oír me. 
            
— dice que si ya.... 
            
— ¡tía! — exclamé sin poder me contener. — ¡eso no debe decir se! 
            
— ¡adiós! ¿y por qué no? 
            
— porque no. 
            
angelina, turbada, nos veía con penosa curiosidad. 
            
— ¡qué tiene eso! dice que si ya tienes novio. 
            
la doncella se estremeció de pies a cabeza, se encendió como una amapola, y bajó los ojos avergonzada. 
            
— ¡no!... ¡no!... — repitió entre dientes. 
            
— ya lo ve usted, tía. ¡qué malos ratos le hacemos pasar a esta buena niña!... 
            
oyó se el repicar de una campanilla. entity llamaba. en esto encontró la doncella su salvación. 
            
— usted perdone... — dijo — la señora necesita de mí. 
            
arrodillado delante de la enferma conversé largo rato. la pobre anciana, aunque dulce y cariñosa, en realidad fue siempre áspera y severa, acaso agria. contaba se en la familia, que en su primera juventud se distinguía de mi madre y de mi tía entity en lo festivo de su conversación, en lo dulce de su trato. alegro y bulliciosa, muy dada a fiestas y saraos, encanto de toda buena sociedad, a los veinte años se tornó silenciosa, reservada, melancólica. ¿a qué se debió tal cambio? ello es que la entity, ( así la nombraba el abuelito ), renunció a los espectáculos, moderó su lujo en el vestir, se apartó de el trato de sus compañeras, y engrosó las filas de las solteronas, innumerables en entity. pero no era, como ellas, murmuradora y amiga de censurar a toda bicho viviente, vicio de cortijos y poblachones, donde no se vive más que para espiar a los vecinos y relatar diariamente cuanto éstos hacen o dejan de hacer. en mi tía entity no arraigó la murmuración ni halló tierra propacia la maledicencia, acaso porque a la nobleza de su alma repugnaba todo lo bajo y miserable. por lo contrario, en todas ocasiones salía en defensa de el ausente, desgarrado en su buen nombre por las tijeras de el gremio solteríl. de aquí que todos la quisieran y la respetaran; de aquí, sin duda, que nadie, o muy pocos, gustaran de penetrar en los misterios de aquel cambio de carácter, para ninguno inadvertido, que más que tal era resultado de una resolución hija de una voluntad inquebrantable y firme. 
            
se dijo, — así me lo contó una vez entity, — que todo provenía de un desengaño amoroso. entity no tuvo, como todas las muchachas de entity, muchos novios. para la festiva y bulliciosa señorita el amor era cosa muy grave y muy seria, con la cual no debía jugar se, sino algo, único en la vida, que se alcanza vivo, noble, duradero y dichoso; que asegura la felicidad o resulta malogrado, pasajero e infeliz, y a el cual todo corazón bien puesto, toda alma elevada debe permanecer fiel en todos los instantes de la vida, hasta la hora de la muerte. fue el caso, — responda de la historia el señor alcalde, — que mi tía residió en entity varios años, a la sazón que mi abuelo desempeñaba allí un importante papel político. como era natural, no le faltaron a la tía entity muy finos galanes, donceles amartelados que no la dejaban ni a sol ni a sombra; que desde la esquina le hacían unos osos fenomenales; que la seguían a todas partes, lo mismo a las distribuciones piadosas en la iglesia de entity, que, todos los domingos, a la misa de diez en el templo de entity, que era, en aquel antaño, la preferida de todas las muchachas lindas y en privanza, como ahora, en estos felices días, la misa de ocho en entity. 
            
en un paréntesis agregaba el señor alcalde, que mi tía era uno de los palmitos más codiciados de la piadosa y próspera entity. y no lo dudo: en la familia se conservó durante muchos años, una miniatura hecha en entity, una miniatura, que, a el decir de mi abuelo, era de mérito singular; en la cual aparecía la entity con una hermosura y una cierta, majeza, dignas de el pincel de entity. entity y hermosura que nada tenían de ordinario, vulgar y provocativo, cierta gracia andaluza, sevillana, que robaba las miradas y cautivaba el corazón. 
            
había que ver la en aquel retrato: amplio el escote; corto el talle; desnudo el torneado brazo; ricillos en las sienes; rica, donairosa mantilla, y ladeada peineta de boca de olla; ni más ni menos que la reina, entity. ¡con razón los pisaverdes y lechuginos de entity se bebían los vientos por mi hechicera tía! 
            
sucedió lo que tenia que suceder, ( aquí entra lo más importante de la historia de el señor alcalde ), que un gallardo capitán, guapo, discreto, elegante como el que más, logró clavar una saeta en aquel corazoncito de roca, y consiguió que la rubia entity pusiera alma y vida en tan brillante y codiciado oficial. halló se la éste en un sarao; bailó con ella una contradanza y una ceremoniosa cuadrilla, declaró le su atrevido pensamiento, y la señorita dijo, terminantemente, que estaba dispuesta a dar la blanca mano a su admirador, siempre que el afortunado galán ( que la escuchaba atusando se el audaz bigote ), se dirigiera, como hacer lo debe todo caballero de altas prendas, a el jefe de la familia, a el señor mi abuelo. el galán, a quien abonaban no sólo particulares prendas sino también nobilísimo abolengo, habló a su jefe, y con toda solemnidad pidió la mano de la señorita. todo se arregló a maravilla; disponía se ya la boda cuando estalló en el entity un pronunciamiento. el regimiento tuvo que salir de entity, y el matrimonio quedó aplazado. de todo esto nada se sabía en la ciudad. la familia hizo de ello un misterio, y los murmuradores se contentaron con repetir que el capitán entity estaba loco por mi tía, pero que ésta envanecida y orgullosa de su hermosura, jugaba con el corazón de su amartelado, sin dejar se coger en las amorosas redes, sin dar prenda que la comprometiese más tarde. pasaron los días, los meses y los años, y nada supo entity de el capitán entity. unos contaban que había muerto en campaña, después de batir se como un héroe; otros que pereciera en un duelo a que le llevó una aventura escandalosa; quienes que se había casado en entity con una rica heredera; quienes qué estaba procesado por un delito que la entity castiga con peña de muerte. hasta que un día la rubia entity dio en vestir lutos, y lutos fueron por toda su vida. parece cierto — así lo asegura entity, — que entity pereció en un duelo; pero no garantiza que fuera por causas de escandalosos amoríos ni por altos motivos de pundonor militar. mi tía permaneció fiel a la memoria de su único amor, fiel a su brillante y apuesto capitán. 
            
esta es la historia de la pobre anciana; a esto se atribuía su cambio de carácter, la melancolía de su rostro sus vestidos de luto, su acritud y su aspereza aparentes. «es una rosa, — decía entity, — una rosa que de un día para otro se convirtió en cardo.» 
            
siempre agria e intolerante conmigo hasta que dejé la casa paterna, hoy, acaso fuera por los sufrimientos de la enfermedad, se mostraba dulce, afable, tierna. se afanaba en mimar me, se complacía en satisfacer el menor de mis caprichos, y no sabía qué inventar para tener me contento. 
            
— no, hijito; — decía, — nosotras hemos sido contigo lo que debíamos ser: hemos hecho las veces de madre. has que quieras; estás en tu casa; eres como el jefe de la familia. aquí estamos para servir te y obedecer te. pero qué, ¿vas a salir con ese traje? — agregó viendo el mío empolvado y sin aliño. — no, viste te otro mejor. entity trajo ya el baúl... viste te; sal a pasear, a que te vean.... 
            
y a el oír me decir que deseaba yo ir a vagar por los ejidos de entity y por las márgenes de el entity: 
            
— pero, di me: ¿estás loco? no: eso será otro día. ahora, pon te elegante, y sal a visitar a los viejos amigos. ni un día ha pasado sin que pregunten por ti. visita a entity, tu maestro; a el doctor entity, que es tan bueno con nosotras; a entity, que te quiere tanto; a el señor entity.... entity; a ese no, porque no te conoce. es el dueño de la hacienda de entity. ¡muy buena persona! ya irás con entity. ya verás: tiene una hija como una plata. aquí no le faltan pretendientes.... entity la conocerás.... ¿almorzaste bien? pues anda, viste te, y sal a pasear. 
            
hubo que obedecer la. no venía muy provisto el baúl; no había en él mucho con que engalanar me; pero en dos por tres, con ayuda de tía entity y de entity, saqué la ropa, y pronto me presenté delante de la enferma hecho un veinticuatro. 
            
— ¡eso es, así, como persona decente! — dijo: entity me seguían. una me veía de arriba abajo con aires de satisfacción maternal. la doncella, desde la puerta de el corredor, donde los pajarillos cantaban alegremente, me miraba con interés. cuando yo volvía el rostro, ella fingía componer una planta que lucía en el pretil hermosos ramilletes de encendida, flores. 
            
ya en la puerta me gritó tía entity: 
            
— ¿a qué hora vuelves? te esperamos a comer. 
            
a el fin de la calle me ocurrió regresar para ir a la casa de el dómine. angelina estaba en la ventana. sin duda había salido a ver me. 
            
a el pasar la saludé. entity algo que la hizo sonreír. 
            
¿qué había en el rostro de la doncella que me trajo a la memoria la angelical figura de entity, la dulce niña de mi primer amor? 
            
entity es una ciudad de ocho mil habitantes. situada entre los repliegues de una cordillera, en valle pintoresco y dilatado, circundada de risueñas colinas y de montes altísimos, entity, como la isla de entity, goza de una constante primavera. no agotan calores estivales la mullida grama de sus dehesas, ni los vientos glaciales de el entity marchitan la exuberante lozanía de sus florestas. para ella no hay más que dos estaciones: la que engalana los campos con los dones de abril, y la pluviosa que renueva los no empalidecidos verdores de las selvas y de las llanuras. 
            
allá por las últimas semanas de septiembre acaban las lluvias diarias y copiosas, los cielos se despejan, y principia lo que suelen llamar los villaverdinos el veranito de octubre, frescos y hermosos días, cuyas alegres y límpidas mañanas y cuyos crepúsculos áureos y nacarados vienen a ser como la nota regocijada de la elegiaca sinfonía otoñal. 
            
después las brumas entristecen los paisajes, y con ellas, puntuales mensajeras de el plañidero noviembre, llegan a las dehesas y se esparcen por laderas y rastrojos las flores amarillas. 
            
repentinamente, una mañanita, los campos aparecen como espolvoreados de oro de entity, y los picachos y las cumbres se envuelven en gasas cenicientas. 
            
así durante los meses invernales. a fines de febrero las nieblas se remontan, y se van, para que las montañas luzcan sus nuevos trajes, el vistoso atavío con que se engalanan, los árboles a el advenimiento de la primavera, la cual se acerca precedida de arrasantes huracanados vientos, que se llevan las frondas caducas, siegan las ramas muertas, hinchan con su hálito vivífico yemas y brotes, y aceleran el desarrollo de los capullos. 
            
estos vientos huracanados recorren los valles, bajan a el fondo de las hondonadas, barren las llanuras e inundan de mil aromas la ciudad: olores de líquenes y musgos, esencia de azahar, suave fragancia de liquidámbar y de mil flores campesinas. 
            
id entonces a el entity, subid a la cercana colina, y gozaréis de el más hermoso panorama; trepad a lo más alto, y tendréis ocasión de admirar la fecunda vega de el entity, celebrada mil y mil veces por los poetas de entity, y cantada en exámetros latinos y en liras arcaicas por el pomposísimo entity. 
            
imaginad os una llanura siempre verde, limitada en todas direcciones por obscuras montañas y risueños collados. el tono subido de los bosques hace resaltar el tinte alegre de los prados y de los campos de caña sacarina. 
            
el entity, gárrulo y cantante en las quebradas, sesgo y cerúleo en los planíos, corta en dos partes la ciudad. entity aquí, recto allá, corre como una serpiente hacia la barranca de entity, libre de arboledas en algunos sitios, oculto en otros por las alamedas y los naranjales. 
            
desde lo más alto de la colina de el entity veréis la ciudad como un juego de dominó esparcido en un tapete verde, cortada por la cinta plateada de el río a cuyas márgenes se agolpan caserones y templos. 
            
¡singular alegría la de aquel valle! ¡espléndido panorama el de aquel paisaje en que se mezclan y confunden la serenidades de la tierra fría con la vegetación abrumadora de las regiones cálidas! pero ¡ay! no busquéis en los habitantes de entity una alegría placentera, como pudierais esperar la, en harmonía con la naturaleza; no busquéis allí caracteres regocijados, espíritus afables y risueños. entity es la ciudad de los espíritus desalentados y melancólicos; es la ciudad de las almas tristes. 
            
¿cosa de el clima? no; porque ciudades de la misma región y de naturaleza idéntica son animadas, alegres, festivas, jucundas, como decía el pomposísimo entity. los villaverdinos son de semblante triste, y en sus labios tiene la risa dolorosa expresión, como en gentes contrariadas y pesimistas. se me antojan prematuramente envejecidos; seres desventurados para los cuales murió en crisálida la mariposa azul de las juveniles esperanzas. 
            
esta tristeza de las almas, en contraste con el risueño aspecto de los campos, trasciende a todo: a los edificios, a las calles, a los trajes, a las personas, a su trato, a sus maneras y a su lenguaje. 
            
los villaverdinos no se entusiasman por nada; hay en su vida algo — o mucho — de la inmovilidad budística, sólo comparable con esas lagunas adormecidas, en cuyas aguas, eternamente límpidas y serenas, se retratan como en espejo clarísimo las copas de los árboles, los pompones de la enea y la obscuridad de las cercanas espesuras; lagunas perdidas en lo más recóndito de los bosques, muertas, heladas, sin peces ni ovas, que cualquiera creería de cristal, que no se estremecen a el beso de la luz meridiana, cuyo reposo no turban cefirillos juguetones ni huracanes bravíos. 
            
son los villaverdinos un tesoro de virtudes. en su mirada se transparentan la mansedumbre y la benevolencia; es en ellos ingente la piedad, y a el par de ésta sobresale la resignación. pero el sentimiento religioso no es en las almas villaverdinas plácido y activo, sino, por lo contrario, lúgubre, apocado, meticuloso. la abnegación y la caridad, las grandes virtudes de el cristiano, fuente de alegría en todas partes, en entity, aunque espontáneas, tienen algo que en ocasiones causa disgusto y repugnancia. 
            
de todo recelan los villaverdinos; a nadie conceden su confianza; todo se lo temen de los extraños, tanto lo malo como lo bueno; nada les place; todo lo censuran; a nada se atreven por miedo a los demás; viven con el día y nunca piensan en lo venidero. 
            
de aquí que no prosperen ni adelanten; de aquí su mezquindad y su pobreza vergonzantes. son una especie de cristianos fatalistas. lo que ha de suceder, sucederá, y no sucederá de otra manera. por eso no medran ni progresan; por eso lo malo se perpetúa y reina soberano en entity; por eso los alcaldes son allí eternos, y las bodas muy raras, y por eso allí nada cambia ni varía. entity es una ciudad en petrificación. pueblo por excelencia agrícola, mira cultivados sus campos como hace cien años, rinde los mismos productos, cosecha los mismos frutos. y gasta y consume hoy lo mismo que gastaba y consumía hace veinte lustros. 
            
las casas como cortadas por el mismo patrón; los trajes iguales; las caras parecidas; unísonas las voces. los varones, agrios, displicentes, huraños, sombríos; las mujeres, tímidas, asustadizas, amables, pero con amabilidad monjil. la vida como las cosas y las personas. 
            
pero en medio de esta rara inmovilidad, secreta y silenciosa como la sorda y lenta labor de la polilla, una guerra sin treguas ni victorias, una guerra de pasiones bajas, rastreras y mezquinas, ruines y dolosas, en que todo bicho viviente toma participación; los unos capitaneados por la envidia, los otros acaudillados por la codicia, todos azuzados por la murmuración y aguijoneados por la maledicencia de los que se dicen ajenos a toda rencilla y enemigos de chismes y rencores. 
            
en entity se murmura de todos y de todo; se averigua qué hacen, y en qué se ocupan los demás; se lleva cuenta y razón de los actos de cada vecino; nadie ignora hasta lo más secreto de la vida de los otros, y quien vive más alejado de los mentideros — que los hay a docenas, en boticas y tiendas de ultramarinos — pudiera inventariar de memoria las ropas de quienes no pisan los umbrales de su casa más que por entity y entity. 
            
puede afirmar se que todo villaverdino, a el meter se en la cama por la noche, sabe de cualquiera de sus paisanos cuántas cucharadas de sopa se engulló ese día, así se trate de el vecino más conspicuo como de el bracero más humilde. 
            
entity no pasará nunca de perico perro. ¡qué ha de pasar! si a sus hijos todo los alarma; todo paso adelante o atrás los inquieta, y ni por la gloria celestial, — que es cuanto hay que ofrecer, — fijarían un clavo fuera de el sitio en que le fijaron sus abuelos. 
            
me diréis: — ¿y los extranjeros? ¿y los que de fuera vienen, no dan a esa ciudad en petrificación ideas nuevas, nuevas costumbres, savia de vigor que transfundida en ese organismo le rejuvenezca y reviva? ¡ay! no; el extranjero se aviene pronto a el medio. enriquece en pocos años, explotando a los villaverdinos, y se va a gozar a otra parte de los duros atesorados. algunos, pocos, lo hacen así; los más, a los dos o tres años de haber llegado, son ya unos villaverdinos completos, ni más ni menos que si allí hubieran nacido; como si de rapaces hubiesen guerreado en homéricas pedreas a el pie de el cerro de el entity, en pro o en contra de la entity; como si hubieran salado en las dehesas de el entity, y aprendido latines en los bancos de el pomposísimo entity. a poco en nada difieren de mis paisanos; reúnen los cuatro reales, se prendan de alguna villaverdina modesta, hacendosa y pacata, — que las hay lindas como una rosa y buenas como el pan de gloria, — y... lasciate ogni speranza voi che entra te! 
            
la belleza de el paisaje, la dulzura de el clima y la tranquilidad de la población, seducen a quien pone los pies en entity; la budística ciudad extiende sus redes misteriosas, y ¡presa segura! 
            
de cierto que los villaverdinos no son localistas, a lo menos de un modo común y corriente, de modo que choca, como los hijos de una ciudad vecina. en su localismo se advierte una originalidad digna de ser apuntada. alardean de recibir bien a el extraño; pocas veces alaban y ponderan las cosas de la tierra, antes por el contrario las apocan y menosprecian; miran con indiferencia cuanto hay en la ciudad: la belleza de los campos y la hermosura de las mujeres; critican acerbamente cuanto tienen; fingen que nada de otras partes les sorprende; y podéis, con toda libertad, hacer trizas cualquiera cosa de la tierra en presencia de un villaverdino, seguros de que no dirá nada en contrario, antes bien, acentuará la nota burlesca. pero si observáis con detenimiento a mis paisanos no tardaréis en descubrir que viven pagados y enorgullecidos de sus cosas; que para ellos no hay otras como las suyas, y que no las quieren distintas porque creen, de buena fe, que no las hay mejores. 
            
de lo que sí no hacen misterio, de lo que se muestran francamente satisfechos, es de la ingénita lealtad que atribuye a los villaverdinos la leyenda de su viejo blasón. entity merecedores de cuantas lindezas les dice el mote; prodigan en todas partes la heráldica presea, en edificios, sellos, telones, marcas de tabacos y botellas de cerveza; repiten la empresa en inscripciones castellanas y latinas, en discursos, en documentos oficiales, en periódicos, — que también tiene periódicos entity — y hasta en los sermones sale a relucir el famoso lema, concedido a mi querida ciudad natal por la entity. fuera el consabido lema poderoso estímulo para mis paisanos, si éstos entendieran las cosas a derechas, pero entity es la tierra de las ideas falsas, y el mote lisonjero de su blasón sólo sirve para que los villaverdinos vivan estacionarios y no suelten los andadores para entrar, libres y decididos, por los amplios caminos de la vida moderna. 
            
«en entity — dicen sus hijos — no se hace política». y sí se hace, pero por debajo cuerda, a la calladita, de modo vergonzante, sin riesgos ni peligros, sin temor de ver se derrotados y blanco de odios, rencores y venganzas. y como por buenos que sean los diestros que están en el tendido, si los lidiadores son malos, mala resultará la corrida; para los buenos villaverdinos no hay chupa que les venga, ni capote que les salga a gusto. así no consiguen nunca lo que desean y viven condenados a el perpetuo alcaldazgo de entity, conspicuo villaverdino, reflexivo y listo, que intriga más de lo que parece y que sabe más de lo que suponen sus paisanos. 
            
estos son muy celosos de sus glorias y admiradores fidelísimos de sus hombres ilustres. no son los tales muchos, ni muy conocidos, pero los villaverdinos traen a cuento sus nombres, en toda ocasión, vengan o no vengan a el caso. 
            
dos son los principales. el uno, general victorioso en no sé qué batallas, que la entity olvidadiza habrá registrado en sus páginas inmortales, antiguo cosechero de tabaco, hombre nulo, cuyo habilidad consistió en rodear se de media docena de ambiciosos villaverdinos, los cuales le encumbraron, a fuerza de charlatanismo y demasías, hasta donde propios méritos y altas dotes de inteligencia nunca le hubieran elevado. el general cayó pronto de el encumbrado puesto, y acabó sus días, triste y descorazonado entity, en miserable ranchejo, cuidando de unas cuantas vacas tísicas y estériles. en aquel retiro fue hasta oí último día dechado de patriotas, modelo de firmeza política, y allí murió, como entity, de una enfermedad hepática, despreciando a los villaverdinos, y burlando se de sus antiguos partidarios, — a quienes atribuía el fracaso que le echó por tierra, — y siendo objeto de la incondicional admiración de todos sus paisanos. 
            
para que tan ilustre nombre pasase a los pósteros, — así lo dijo en cabildo pleno el pomposísimo entity, — el apellido ilustre de el general fue aplicado a todo establecimiento público, escuela, teatro, hospital, paseo, etcétera, etcétera. 
            
una lápida conmemorativa, — los villaverdinos se parecen por la epigrafía, — señala a el viajero la casa en que nació el grande hombre. la entity se llamó: entity; el hospital: entity; el teatro, — un teatrillo en proyecto, nunca concluido y frecuentemente visitado por volatines y comicotes, — entity, y así lo demás. 
            
la otra gloria villaverdina fue un buen clérigo que nunca se acordó de su pueblo natal; un sacerdote austero, sencillo y trabajador, gran teólogo, — a el decir de entity — que llegó a canónigo angelopolitano, y después a obispo, honor a que nunca aspiraron los villaverdinos; que nunca pensaron alcanzar, y que los llenó de alegría ¡entity un hijo de entity! ¡cielos! ¡qué dicha! desde entonces sueñan mis paisanos con que entity llegue a ciudad episcopal. y lo será; sí, señores, lo será. eso, y más, se merecen sus piadosos hijos. 
            
no digáis en entity que no tiene grandes hombres; no lo digáis, por vida vuestra, porque luego os replicarán mis paisanos, así sean jornaleros, o abogados, o médicos, o propietarios vuestros interlocutores: — «¿y el entity? ¿y el entity y entity y entity, entity in pártibus de entity?».... entity está presente el pomposísimo os dirá: — «¿el entity? ¡gran político! ¡el entity de todos los poetas veracruzanos! ¿mi maestro el entity? ¡gran teólogo! amigo, amigo... ¡no hay que dar le vueltas! ¡el entity!» 
            
mi querida ciudad natal es pobre, paupérrima, como decía entity. una agricultura descuidada es para ella la única fuente de riqueza, gracias a las lluvias, que allí, como en entity, no escasean. el suelo es fértil, pero le falta riego. el entity con su cauce hondísimo no basta para las necesidades de la tierra. 
            
a la pobreza debemos atribuir la indiferencia de los caracteres y la tristeza de las almas. en entity nada se desea, y a nada se aspira; todos están contentos con su suerte. el porvenir es obscuro, y anhelar le risueño sería una locura. el alcalde perpetuo, entity, dice, cuando de esto se trata: que en esa falta de aspiraciones está la dicha de entity y la felicidad de sus gobernados. el vive muy satisfecho. con el producto de seis u ocho solares y de un rancho cafetero le basta y sobra para vestir a la señora alcaldesa, y a su hijo, un muchacho idiota hinchado de vanidad. 
            
en entity se trabaja poco, lo suficiente para comer, no andar desnudo, pasar el día, y ¡santas pascuas! quien se excediese en el trabajo sería un tonto de capirote. no por eso ganaría más. así dejara el alma en la tarea no se guardaría en el bolsillo, ni achocaría para el arcón media docena de duros. en entity se gana poco, y la vida es cara. los méritos de un servidor, de un empleado, son mayores y más estimados cuando gana poco. aquello parece una escuela de franciscana pobreza, una hermandad de miseria voluntaria. en entity nadie paga, ni aunque le ahorquen, más de lo que pagaron sus abuelos, allá en los tiempos felices de el estanco de el tabaco, época venturosa para mi querida ciudad, lo mismo que para entity, su vecina afortunada y próspera. 
            
pero me diréis: — «¿y esas haciendas, esas fincas, que, como entity y entity, levantan prodigiosas cosechas? ¿entity, entity, dijisteis? pues queda dicho todo. en ella cifran los de entity prosperidad y bienestar. 
            
el pomposísimo entity, en sus días de murria, cuando no tenía un real, y se olvidaba de los grandes autores de el siglo de entity, y renegaba de entity, y no se le daba un ardite la susodicha empresa de el glorioso blasón, me decía de sus paisanos: 
            
— ¡unos verónicos! ¡unos verónicos! ¡ni buenos ni malos! ¡para ellos... ¡ni pena ni gloria! 
            
y añadía, mesando se el copete ralo y encanecido: 
            
— ¡está en la sangre! ¡en la sangre! 
            
¡el aire de la tierra natal! ¡qué grato y qué fresco esa mañana! el sol inundaba el valle y dibujaba en los muros de las vetustas casas la sombra ondulada de los aleros. de las húmedas montañas, bañadas la víspera por copiosa lluvia, soplaba un vientecillo halagador y perfumado. seguí hasta las afueras de la ciudad, a fin de gozar, siquiera fuese por breves horas, de el magnífico panorama que se extendía delante de mí: variado lomerío, dilatada llanura, espesas arboledas que dan pintoresco fondo a la capilla de entity, una iglesita que tiene aspecto de melindrosa vejezuela. faldeando la colina va el camino de la sierra, desde allí quebrado y pedregoso. por ahí subían lentamente unos arrieros, silbando una canción popular, arreando a unos cuantos asnillos enclenques cargados de loza arribeña: ollas y cazuelas vidriadas que centelleaban con el sol. un ranchero, jinete en parda mula, venía por el llano, y allá, cerca de las vertientes de el entity, trazaban las yuntas surcos profundos en la tierra negra y vigorosa. los galanes las seguían paso a paso, guiando el arado, muy enhiesta la crinada pica. ¡qué benéfico el aire de las montañas! insufla en los pulmones vida nueva, acelera la sangre y comunica a las almas dulcísima alegría. ¡cómo suspiré, durante diez años, en las soledades de el entity, por aquellos sitios y por aquel espectáculo! ¡cómo, mil y mil veces, a la hora de la siesta, desde el balconcillo de el dormitorio, ante la colina poblada de cactos, cansada de las arideces de el entity, soñé despierto con la húmeda belleza de la tierra natal! 
            
no puedo olvidar aquellos tristes días. jueves y domingos salíamos de paseo, a lo largo de el fangoso río, cuyas aguas parecían dormidas a la sombra de los sauces piramidales. allí, cerca de una hacienda, frente por frente de una aldea salinera, entre cuyos montículos estériles yergue una pobre palma, mísera desterrada de fecundo suelo, su empolvado penacho, había un sitio que hasta en lo más crudo de el invierno hacía gala de sus hierbajes verdes. era mi sitio predilecto. mientras la turba estudiantil iba y venía buscando nidos en los árboles, o, vigilada por el entity, jugaba a el salta-cabrillas, yo me tendía en la hierba, y dejaba que mi pensamiento volara más allá de la populosa ciudad, más allá de el obscuro lago de entity. y volaba, volaba, tramontaba los volcanes, y seguía, a través de bosques y espesuras, en busca de regiones amadas, de rostros amigos, de voces cariñosas. entonces, el paisaje que yo tenía delante se iba borrando poco a poco: el suelo pajizo; la acequia fangosa; la llanura inundada; los chopos cenicientos de el camino polvoso, siempre lleno de viandantes; las hileras de sauces melancólicos; la ciudad lejana, túrrida, envuelta en pesados vapores; la aldea salinera, situada como en un islote; la remota cordillera de entity y los picachos de la entity. bañados en la luz de brillante crepúsculo, surgían ante mis ojos valles y colinas, llanuras y dehesas, bosques y heredades, en donde la rica vegetación de las tierras cálidas desplegaba su frondosidad incomparable. el entity, corona espléndida de las serranías, aparecía bañado en rosada luz, como si le iluminaran los fuegos de la aurora. tornaba yo a la casa de mis padres. entity me convidaba a recorrer sus calles desiertas, y el acento tierno y conmovido de los míos resonaba en mis oídos regocijado y amante. 
            
de aquel ensueño me sacaba la voz de el entity o el toque de entity en la cercana entity. honda tristeza se apoderaba de mi espíritu, y lento, retrasado, perezoso, volvía yo a el colegio, entregado a la subyugadora melancolía que despierta en los jóvenes el espectáculo siempre nuevo de la tarde moribunda, de la llegada de la noche. dulce nostalgia; anhelo de algo sublime; grato sentimiento de muerte, que alivia, consuela, y eleva las almas hacia la bóveda celeste, ya entenebrecida y salpicada de luceros. 
            
el sueño de aquellos días de largo destierro, la ilusión de aquellas tardes invernales, era una realidad. estaba yo en entity. 
            
¿adónde iría yo? ¿en busca de los amigos de mis primeros años? acaso me recibirían indiferentes y fríos. regresé por donde había venido, y a el azar, sin darme cuenta de lo que hacía, me interné en la ciudad, por las calles céntricas, camino de la plaza. me detuve en el puente. el entity, el gárrulo entity corría, como siempre, límpido y parlero; como le vi tantas veces cuando era yo niño: espumoso a el tropezar con una roca; cerúleo y adormecido en sus pozas umbrías, bajo el dosel de los álamos, queriendo arrastrar a su paso las espiras lánguidas de los convólvulos perennes. 
            
buscaba yo rostros conocidos, y muchos vi, pero empalidecidos, como fotografías borradas. todas las gentes me miraban curiosas, como si quisieran reconocer me, para llamar me por mi nombre. entity de un chasco no se atrevían a hablar me, y se daban por satisfechas con ver me de pies a cabeza y examinar mi traje de cortesano. me pareció que unas a otras se preguntaban a el verme: 
            
— ¿quién es éste? ¿a qué vendrá? 
            
¡pobre de mí que había soñado con un recibimiento caluroso! todos me conocían, me vieron crecer y me tuteaban.... entity detuve en un tenducho, y pregunté por entity. el tendero salió a la puerta, y señalando me una casa me dijo: 
            
— ¡allí, joven, allí!... ¡en aquella casa pintada de amarillo! el ruido de los muchachos le dirá ¡dónde! ¡allí está la escuela! 
            
¿y si mi buen maestro, si el pomposísimo no me recibía cariñosamente? eché calle arriba, y llamé a la puerta de la entity. así solía decir el dómine. no gustaba de que su establecimiento fuese equiparado ni con la entity ni con la entity. 
            
un chico abrió la puerta. un muchacho jetudo, de cabello erizado y ojos lacrimo nos. había tormenta. alguna tempestad producida por un concertado gallego o por alguna oración de infinitivo revesada y de tres bemoles. 
            
el granuja sonrió a el mirar me, viendo en mí el iris de la suspirada bonanza. 
            
— ¡pase usté! — me dijo. 
            
— ¿el señor maestro?... 
            
— ¡pase usté! 
            
y me colé por la puertecilla de el cancel. 
            
entity de la chiquillería que se ponía en pie. movimiento de sorpresa en el dómine.... 
            
— ¡silencio! — exclamó, levantando se y subiendo se a la frente las antiparras. y dirigiendo se a mí: 
            
— ¡adelante, caballero! 
            
dejó el libro en la mesa, un horacio antiquísimo, y vino paso a paso a recibir me. 
            
atravesó el dómine por entre la doble hilera de bancos, diciendo a los chicos que tomaran asiento. los muchachos le obedecieron cuchicheando. se felicitaban sin duda, de mi llegada. entity vestía su eterno traje, su traje típico: pantalones anchos; larga levita negra, verduzca y mugrienta; chaleco blanco, pringado de rapé en las solapas; el cuello de la camisa altísimo, arrugado, sin almidón; ancho y apretado corbatín. así le conocí cuando era yo niño, cuando mis buenas tías me confiaron a la férula resonante de aquel buen anciano, maestro de dos o tres generaciones de villaverdinos. esto de la férula no es figura retórica; el pomposísimo la tenía, y muy sólida, de perdurable zapotillo, ennegrecida por el uso. verdugo diligente e implacable, dispuesto a vengar en las manos infantiles el menor desmán, cualquiera osadía contra los poetas de el siglo de entity, entity no se andaba con chicas, ni tenía piedad; quien la hacía la pagaba, así fuera el hijo de el alcalde. 
            
entity se detuvo a dos pasos de mí. me vio atentamente, y componiendo se los anteojos me preguntó en tono de notario aburrido. 
            
— ¿qué mandaba usted? 
            
no tardó en reconocer me, y abriendo los brazos exclamó: 
            
— ¡entity! ¡entity! ¿tú por aquí? ya sabía yo que de un día a otro llegarías.... ¡bendito sea entity! ¡y qué crecido estás! ¡alabado sea el entity que me concede ver te hecho un varoncito, un lechuguino de lo más guapo! entity.. ante todo, ¡ya lo sé! ¡ya lo sé! como siempre estoy preguntando por ti. ya sé que has salido muy aprovechado.... entity como estos asnillos que para nada sirven. ni uno solo de estos bribones sacará buey de barranco. 
            
el pobre anciano, loco de alegría, se complacía en mirar me, y me abrazaba, y pasaba por mis mejillas sus manos larguiluchas y exangües. 
            
— pasa, muchacho; vamos a la sala.... entity muchas ganas de platicar contigo. ¿y tus tías? como siempre ¿no es eso? las pobrecillas siempre afligidas y achacosas.... entity toda hora pensando en el sobrinito, en el sobrinito mimado. ¡quiere las mucho, entity! por ti... ¡hacen milagros!... pero, ¡qué tengo que decir te, cuando eres tan bueno y tan noblo te! ¡pasa, muchachito, pasa! 
            
decía esto acariciando se e impulsando me hacia adelante, entre la doble hilera de bancas. los chicos abrían tamaños ojos para ver me, como sorprendidos de la rara dulzura de su maestro. cerca de la mesa se detuvo entity, volvió se hacia la chiquilleiía, y prorrumpió solemnemente, en tono de sermón: 
            
— este, éste que ven ustedes, es uno de mis discípulos más queridos. muchas veces, muchas, os he hablado de él. es inteligente, bueno, estudioso.... entity por modelo. este sí que no me daba, como ustedes, tantos disgustos; éste sí que no hacía concordancias gallegas, y se sabía a el dedillo los pretéritos, y entendía, como un maestro, a el dulce entity, a el conciso entity, y a el asiático y pomposísimo entity. 
            
ya me lo esperaba yo. milagro que no acabó el discurso con algún exámetro oportuno. los chicos, a el oír el consabido epíteto, sonrieron maliciosamente, señal de que el apodo puesto a el maestro por nosotros diez años antes, seguía en uso. los bribonzuelos reían y se miraban unos a otros con caritas de diablillos regocijados. 
            
— vamos: — prosiguió — os doy la mañana, a fin de que celebréis la llegada de mi discípulo muy amado. pero, oíd me; nadie se irá hasta que suenen las doce. quedad os aquí, sin cometer faltas. el mejor día volverá este joven, y os examinará, y ya veremos, ya veremos cuáles son vuestros adelantos en la hermosa lengua latina. 
            
entity levantó la cabeza y agregó: 
            
— tú, entity.... 
            
un mozuelo trigueño, vivaracho, de simpático aspecto, salió a el frente. 
            
mientras el niño acudía a el llamado de su maestro eché una ojeada por el salón. en nada había variado. los mismos muebles, los mismos objetos; las papeleras manchadas de tinta, con letreros en las tapas, grabados a punta de cortaplumas; el pizarrón, el mismo pizarrón de otro tiempo, en su caballete verde; la mesa de el dómine ocupada por los mismos libros, todos muy bien colocados. allí estaba la campanilla, con el mango roto, y el tintero circundado de plumas de ave, — don entity no usaba de otras, — y a el lado la palmeta de zapotillo. en las paredes, ennegrecidas y desconchadas, dos o tres mapas amarillentos; arriba de el sillón magistral, muy pulido y resobado, la entity, la patrona de la escuela; delante de la imagen una lamparita, un vaso azul lleno de aceite obscuro, en el cual sobrenadaba una mariposilla moribunda. 
            
no bien entramos en la salita se oyó el vocerío de la turba escolar, festiva, retozona. entity, carcajadas, estrépito de libros cerrados de golpe, las mil y mil voces, francas y alegres, de la dichosa libertad infantil. 
            
el anciano retrocedió colérico. abrió la puerta; por ella se precipitó desbordado, recordando me felices años, un torrente de ingenuas carcajadas. entity, severo e irascible, dictó nuevas órdenes, amenazó con duros castigos, y luego, haciendo un gesto de dolor, pronto borrado por una expresión resignada de tristeza, vino a el estrado. 
            
— sienta te, sienta te aquí, en este sillón. ¡qué gusto me da ver te! cuando te fuiste creí que no me volverías a ver.... entity ya muy viejo. ¿no me ves? en febrero cumpliré los setenta y dos. los achaques me tienen triste y desmazalado. tú consideras todo esto, ¿no es verdad? ¡viejo, enfermo, solo y pobre! ¿no te parece cosa triste, cosa que parte el alma, esta situación mía después de haber trabajado tanto? todos ustedes se van logrando. tengo discípulos en toda clase de oficios y profesiones. unos, en altos puestos de la política, los que fueron más desaplicados, ( muchos no pasaron de el quis vel quid ); otros en la entity, ( dos me han dado ya la comunión ); otros, médicos, y buenos médicos; otros abogados; otros, como tú, en camino de ser gente de provecho. 
            
a decir verdad, nunca valí gran cosa ni por la conducta ni por la aplicación; de seguro que pocos estudiantes dieron más guerra que yo a el pomposísimo maestro. pero tal era de bondadoso el señor entity. cuando estaban en sus bancos, todos eran flojos, incapaces, asnillos; luego, con excepción de aquellos por extremo perdularios, todos resultaban excelentes, cumplidos, aprovechados. 
            
pero es lo cierto que entity me quiso siempre como a un hijo; que me trató con suma benevolencia; que pocas veces sintieron mis manos los golpes de su férula, y que el buen anciano, no obstante su pobreza, me dio lecciones durante dos años, sin exigir de mis tías extipendio alguno. 
            
me apenó ver a mi maestro tan triste y abatido, cuando estaba tan cerca de el sepulcro. hubiera yo deseado ser rico, riquísimo, para amparar le contra la miseria, dar le cuanto quisiera, y comprar para él, si tal cosa fuese posible, salud y mocedad. 
            
— ¿te he dicho que estoy pobre? pues estoy más pobre de lo que tú puedas imaginar te lo. tengo pocos discípulos. ¡ya viste cuántos! sólo faltaron dos; unos bribones que se van a salar todos los días; unos pícaros que no tienen remedio. ¡qué hemos de hacer! entity mío, nadie quiere que sus hijos aprendan el latín. ¡tú dirás! ¡el latín que es la llave de las ciencias! ni latín, ni otras cosas; todo lo que puedo enseñar, todo lo que sé, cuanto aprendiste aquí. dicen que estoy atrasado; que mi manera de enseñar es ancrónica, ¿has oido? ¿anacrónica? eso lo dicen los pedantes de hoy en día; y todo porque mascullan el francés. eso dicen los que aquí aprendieron todo lo que saben, y que ahora no quieren confesar que me lo deben todo. dicen que ya no sirvo para nada.... ¿para nada? pues a que no se ponen delante de mi, y abren el entity, o el entity, y traducen el pasaje que yo les señale? pero eso sí, sin que se ayuden de versiones francesas... oye: lo que más me duele, lo que me llega a lo más vivo, lo que me desgarra el corazón, lo que siento aquí, como la hoja de un puñal, es que dicen.... — el pobre anciano quería llorar; el rostro se le contraía dolorosamente, su voz se iba poniendo trémula, en sus ojos asomaba una lágrima, — dicen... — hizo un esfuerzo y acabó — ¡qué estoy chocho! 
            
me partía el corazón a el ver a el pobre anciano. lloraba como un chiquillo. entity de alivio y de consuelo vejado por la maldad y la ingratitud, abría su alma, sencilla y llena de dolores, a un pobre muchacho que años antes fue su discípulo y de el cual esperaba frases compasivas, palabras cariñosas. 
            
— y como dicen que estoy chocho, y como andan repitiendo eso por todas partes, me faltan discípulos, y faltando me discípulos me falta trabajo; y sin trabajo, como tú lo comprenderás, me falta dinero. ¡no hay remedio! me moriré de hambre, y me enterrarán de limosna. diez o doce discípulos, que pagan poco, ¡y es cuánto! unas leccioncitas ¡y nada más! 
            
— entity, — respondí — no hay que abatir se. nada es eterno; los tiempos varían... el mejor día.... 
            
— sí, hijo mío, variarán los tiempos, quién lo duda, pero no para mí. no me queda más que preparar me para morir cristianamente. entity, miserias, hambres, contumelias, todo lo sufro con paciencia. lo que me apena y me amarga, lo que me contrista y conturba es la ingratitud. 
            
— no hay que abatir se, señor maestro. en cambio tiene usted la gratitud y el amor de muchos. 
            
— ¿abatir me? ¡eso no! — replicó en un arranque de energía. — ¡eso no! nadie me verá rendido. a el contrario: altivo, con soberbia dignidad. por eso no me quieren. siempre que se ofrece les ajusto las cuentas a esos ingratos, a esos charlatanes. ¡que lo diga entity, ese macuache, que aprendió aquí, aquí, todo lo que sabe, y que ahora está de entity, ( ¡yo no sé lo que podrá dirigir! ) de entity de la «entity». el otro día, — aquí sonrió satisfecho el buen anciano, — el otro día, publicó en «la entity», ( el periódico ese que sacaron cuando las elecciones de el entity ), un papasal, dando se la de espíritu fuerte, de libre pensador, y yo, — el dómine habló quedito, como temeroso de que le oyesen — ¿qué hice? tomé la pluma, y burla burlando le puse de oro y azul. mandé a «el entity» tres comunicados de chupa y daca. hijo: mi hombre vio lumbre, y gritó, pateó, rabió. pero no escarmienta, y sigue disparatando a su gusto en esa «entity» que no es voz ni cosa que lo valga, sino un papelucho asqueroso, indigno de una ciudad que, como la muestra, es patria de tantos hombros ilustres, como el entity, y mi respetable y siempre respetado maestro el ilustrísimo entity y entity, entity «in pártibus» de entity. el mejor día, luego que me deje el reuma, le largo un artículo morrocotudo, en latín, en latín crespo y ciceroniano, y entonces ya veremos, ya veremos si es capaz de entender una palabra... ¡una sola! ¡y el otro! ¡otro que bien baila! ¿entity, entity, el que vino de entity tan sabio como un guardacantón, y que ahora regenta la «entity?» este no habla mal de mí en los mentideros, ni me insulta en los periódicas, ni se burla de mis canas en la botica de entity, no; pero un día, en «el entity», en la tienda de mi compadre entity, cuando ya se acercaban los exámenes, dijo que no quería que yo fuese de sinodal a su escuela porque mi método es «anacrónico». ¿de dónde habrá sacado la palabreja? así dijo, y eso que yo le hice el discurso que pronunció el 16 de septiembre. yo no fui a los exámenes. el señor cura, que es persona excelentísima, me invitó; pero ¡mamola! ¡no fui, no fui!... ¡qué había de ir este pobre viejo! entity vino después a dar me satisfacciones, y con mil hipocresías me negó lo dicho.... ¡embustero! si yo lo supe todo por boca de entity, el hijo de mi compadre entity, que es mi discípulo. el chiquillo me contó la cosa de el pe a el pa. pero, hijo mío: no hablemos más de eso. ¡estoy muy contento; me da gusto ver te tan grande! di me: ¿has aprendido bien? ¿vas a seguir los estudios? sigue los, sigue los, que harás buena carrera. todavía te acordarás de el latín, ¿verdad? ya lo veremos. vendrás, y veremos si puedes traducir una cosita que tengo guardada por ahí: una oda sálica a el entity, nuestro rojo entity. ¡te gustará, estoy cierto de que te ha de gustar! 
            
dieron las doce en la torre de la entity, y en las demás iglesias de entity. ¡las campanas de la ciudad natal! grave y solemne la de la entity; gritonas y disonantes las de el entity; destemplada la de entity, muy compasada y majestuosa la de el convento franciscano. 
            
otra vez la bulla, el vocerío, el cerrar de libros y el estrépito de gavetas. 
            
— ¡voy a ver a esos diablejos! — dijo contrariado el anciano. — ¿me aguardas o te vas? mira: ven una noche; de noche estoy aquí, no salgo nunca. de noche no tengo que lidiar con el rebaño; ven y oirás la odita. pero antes ¡da me un abrazo! ¡vaya, muchacho, si eres ya un hombre! di a tus tías que por allá iré. 
            
a la salida me detuvo en la esquina unos cuantos minutos. iba delante de mí un grupo de chiquillos que venían de la «entity», alegres, parlanchines, con sus bolsas de brin en bandolera, muy cuidadosos de sus tinteros, unas botellitas tapadas con un corcho y pendientes de un hilo que los granujas se enredaban en el índice de la mano derecha. casi a mi lado avanzaban paso a paso algunos discípulos de entity, con el entity bajo el brazo, serios, graves, orgullosos, muy pagados de su ciencia, como personas de altísimos saberes. mientras los escolares se detenían en la esquina para emprender en la parte más llana de la acera un partido de canicas o de burras, los latinistas de el «pomposísimo entity» siguieron de largo, volviendo se para mirar me con cierta curiosidad entre burlona e impertinente. a el fin de la calle, delante de una tienda, una carreta, tirada por una yunta, aguardaba la salida de los gañanes. estaba cargada de barriles de aguardiente y pilones de azúcar blanquísima, cuyos cristales, heridos por el sol, centellaban con diamantinas luces. los animales, entornados los ojos, parecían dormitar. el buey de la izquierda, un hermoso buey sardo permanecía inmóvil; el otro, blanco, manchado de negro, se azotaba el lomo con la cola para espantar las moscas que le hostigaban. en la parte posterior de la carreta, sobre el barandal, descansaba la crinosa pica. 
            
a mi paso, en todas las calles, en ventanas y puertas, veía yo rostros que no eran nuevos para mí. a el contemplar los yo como que se reproducían vagamente, allá en los rincones más escondidos de mi memoria. 
            
entity y mujeres me miraban con insistencia y examinaban atentamente mi traje, sorprendidos de el corte de mi ropa, de el pantalón ceñido, entonces a el uso; de la americana cortita; de mi corbata roja ( que los villaverdinos decían de «chinacos» ); de mi sombrero abombado, blanco, salpicado de puntitos negros, como si me le hubieran asperjado de tinta. 
            
antaño los villaverdinos tenían en el extranjero que llegaba a su pintoresca ciudad motivo de burla y diversión. principiaban por reir se de el color de sus vestidos y de su manera de llevar el cabello. cuchicheaban de él en sus bigotes, le cortaban un sayo, y luego acababan por imitar lo que censuraban, — y de la peor manera. 
            
hace mucho tiempo que no pongo los pies en entity, y entiendo que mis paisanos son ya más cultos, pues de allá me escriben, y me dicen que ya no son así: que ya no gustan de presentar se mal vestidos; que adoptan las modas acertadamente, y que en las sastrerías villaverdinas se reciben figurines nuevos cada tres meses. pero entonces, cuando acaecieron los sucesos que voy a referir, era otra cosa. los más guapos usaban zapatones de gamuza; el traje de charro, mal hecho y peor elegido, era el usual, y por eso los jinetes y cócoras de la vecina entity, donde siempre hubo, aun entre los obreros y gente de el campo, charros muy galanos, llamaban a los petimetres de entity los «charritos de barro». 
            
en la plaza de la blasonada ciudad nada había variado: la entity estaba intacta, igual, como la dejé diez años antes, con su graciosa cúpula de azulejos, su torre arruinada, abriendo se a el peso de sus campanas «ponderosas», — como decía entity — la yerba crecida en el cementerio; el frontis de el templo, festonado con espontáneos helechos que a lo largo de las cornisas lucían sus palmas séricas, y coronaban con gallardos plumajes el susodicho blasón que los villaverdinos ponen en todas partes. 
            
arrimado a la torre, en su rollo grietado y leproso, el cascado reloj virreinal, con su esfera de mármol y sus agujas doradas, invisibles para quien las viese de lejos, porque las ocultaba el ramaje de soberbios ahuehuetes, a cuya sombra se refugiaban los lechuguinos que cada domingo, después de la misa de doce, se instalan allí para ver a las muchachas que salen de misa muy emperifolladas y de ataque. en el cuadrante un clérigo melancólico, pensativo, fumando, como un árabe delante de su tienda; en el corredor baja de las entity un policía haraposo, con el fusil a el hombro, paseando se; y allá por la entity, centro de el miserable comercio villaverdino, una recua, un pordiosero, y el doctor entity, muy de prisa, echado el sombrero hacia la nuca; figura invariable, tipo eterno de el médico de las poblaciones cortas. 
            
la plaza, mejor dicho el centro de ella, jardín en otro tiempo, gracias a los empeños de un prefecto santanista, se conservaba como yo la dejé. en medio la fuente secular, ancho pilón de ocho lados con surtidor de granito, en forma de alcachofa, de el cual salía poderosamente grueso chorro de agua cristalina, que cuando el viento huracanado de invierno le hacía pedazos inundaba las baldosas de el contorno. la barda de cal y canto estaba ruinosa y desconchada; los bancos derruidos y desportillados; y los naranjos que circundaban la fuente, anémicos, devorados por las hormigas. en un arriate, el único que parecía tal, algunas plantas frondosas y lucientes, enflorecidas y galanas. 
            
atrajo mi atención a el costado de el templo, un edificio nuevo, una casa magnífica, de brillante aspecto; magnífica para entity y para aquella plaza donde todo es mezquino y vulgar. linda casa, de airoso alero, de anchas y rasgadas ventanas, con rejas de hierro, vidrieras elegantes y umbrales de mármol. 
            
las ventanas de el salón estaban abiertas. el ajuar lujoso, los cortinajes, los muros empapelados, los espejos, los grandes cuadros con grabados finísimos que representaban escenas bíblicas ( el casamiento de entity, entity y entity, entity en el pozo ), todo, todo indicaba la riqueza de quienes allí vivían. 
            
sonaba brillantemente el soberbio piano. entity habilísimas tocaban en él una redowa muy aplaudida, «la caída de las hojas», música soñadora y lánguida que delataba un ejecutante melancólico. 
            
me detuve cerca de una reja. entonces pude columbrar el interior: gracioso jardín, amplios y frescos corredores, pretiles llenos de macetas con rosales, camelias y azaleas, jaulas y jaulitas, una pajarera llena de canarios que cantaban regocijados. 
            
en un espejo, frontero a la ventana, vi quién tocaba. era una joven rubia, ataviada con modesto traje blanco, uno de esos vestidos de muselina de hilo, frescos, ligeros, vaporosos, que tanto sientan a las muchachas núbiles: trajes que llevan con singular donaire las pollitas de entity y de entity. ¡qué gallarda caía en torno de el taburete la ondulante cola de aquella falda! 
            
entity la redowa, la hermosa señorita siguió jugando en el teclado. primero, escalas rapidísimas, cuyas notas se desgranaban como las cuentas de un collar; luego pasajes favoritos, temas predilectos, — un fragmento melódico, arrullador y deleitoso. 
            
de pronto, cuando menos lo esperaba yo, dejó su asiento la tocadora. cerró el piano y corrió a la ventana. 
            
¡linda, hechicera criatura! pero ¡ay! no pude contemplar la. seguí adelante, y seguí dulcemente impresionado. me parecía que oía yo detrás de mí el ruido de la ondulante falda de muselina. no tuve valor para volver el rostro. 
            
¿por qué en aquel momento pensé en entity, la dulce niña de mi primer amor? ¡ay! ¿por qué creí ver delante de mí un rostro apenado, lloroso y dolorido, el rostro de entity? 
            
minutos después, a el entrar en mi casa, salió a mi encuentro la gentil doncella. estaba radiante de alegría. a el mirar me, se encendió... y bajó los ojos. 
            
entity vino a visitar me. le invité a dar un paseo por las orillas de el río, y entonces me declaró que mis tías estaban en la miseria. para sostener me en el colegio, sin que nada me faltara, habían hecho toda clase de sacrificios. redujeron sus gastos a lo menos posible, y trabajaban de el día a la noche, cosiendo, confeccionando pastas y conservas, y haciendo flores artificiales. en cierta época torcieron cigarrillos para «el entity». pero el mejor día enfermó tía entity. una enfermedad, muy común en entity a la entrada de el verano, la postró en el lecho. pasó la disentería, pero la pobre anciana quedó achacosa. aunque aparentemente sana, estaba herida de incurable enfermedad. a el principio se presentó un síntoma que no acertaron a explicar se las buenas señoras: 
            
algo — decía la enferma — como hormigueo en la columna medular; algo que descendía, rápido como relámpago, hacia las extremidades inferiores. en ocasiones, vértigos que duraban un instante y que dejaban a la paciente cansada y sin fuerzas. así durante algunos meses. después no volvieron hormigueos ni vértigos, pero sobrevinieron convulsiones, muy fuertes en el brazo izquierdo, el cual, pasado el acceso, quedaba débil y entorpecido. vino el doctor entity: recetó pomadas y bebidas tónicas; prescribió alimentos sanos y nutritivos, ejercicio moderado por la mañana y por la tarde, y durante las horas intermedias sosiego y reposo. 
            
la anciana no quería estar mano sobre mano; pero tuvo que obedecer las órdenes de el médico en vista de los progresos de la enfermedad. 
            
desde entonces pesó sobre la tía entity todo el trabajo, el cual, como es de suponer se, no bastó a las necesidades de aquella casa, ni para sostener a el sobrino, para sostener me en el colegio. entity dijo: 
            
— «¡que se venga! ¡que no siga estudiando! aquí le buscaremos un empleo, cualquier destino en que se gane alguna cosa». pero la enferma se opuso a ello: 
            
— «que acabe el año, — replicó — ¡dios dirá! acaso para entonces nos paguen la pensión». 
            
y así pasó un año, y buena parte de otro. nunca me faltó nada; nunca dejé de recibir, con toda puntualidad, el dinero que desde un principio me señalaron para atender a mis gastos. sólo una vez, por mayo o junio, no recibí el dinero en los primeros días de el mes. escribí; y vino orden para que un villaverdino ricacho, de años atrás establecido en la entity, me diese veinticinco duros. 
            
por entity vine en conocimiento de que entonces vendieron la casita, la hermosa casita en que nací, donde murió el abuelito, donde murieron mis padres. nunca fuimos ricos; teníamos lo necesario para pasar la vida; pero todo se fue acabando poco a poco; aquello era lo último que nos quedaba. en verdad que la tal casita no valía gran cosa; sin embargo, no había en entity otra mejor. ninguna más amplia, ni más alegre, ni más cómoda. tenía agua corriente, y un gran patio, que mis tías habían convertido en hermoso jardín, donde se producían hermosas flores y magníficas frutas; naranjas de entity, como almíbar de dulces; aguacates, muy afamados en entity; chinenes, blancos como la leche y sin una hebra; jinicuiles riquísimos, anchos, aromáticos, carnudos; guayabas-manzanas deliciosas. estas las daban unos árboles plantados por el abuelito, quien trajo la simiente de las entity. 
            
vinieron las escaseces, la pobreza y la miseria. la enferma iba de mal en peor. las convulsiones eran diarias, y duraban dos o tres horas. el brazo izquierdo no le servía para nada; las piernas fueron debilitando se, y la buena señora no pudo caminar sin el auxilio de ajena mano. a las amarguras de la pobreza se juntaron en mi pobre tía otras mayores: las que le causaba ver que su hermana trabajaba de el día a la noche, sin que ella la pudiese ayudar. entity hacía flores, cosía, y daba lecciones de lectura y de catecismo a una veintena de niños. 
            
no pudieron conseguir que la pensión fuese pagada. el gobierno no estaba en condiciones de hacer esos gastos, decían; pero yo he creído siempre que para quienes entonces estaban en privanza no fueron nunca simpáticas las ideas de mi abuelo. ¡qué entendían ellos de pelear en defensa de la patria, en entity, en entity y en entity! ¡qué les importaba a ellos que se murieran de hambre unas pobres viejas! 
            
entity acudió en auxilio de mis tías; hizo por ellas y por mí cuanto pudo; pero el fiel servidor no tenía mucho: un tendejón insignificante, y paremos de contar. 
            
mis tías conservaron siempre en su pobreza su amada dignidad. nunca pidieron ni un real a sus amigos, ( y eso que los tenían muy ricos y dispuestos a socorrer las ) y prefirieron imponer se las más duras privaciones, antes que molestar a nadie. se privaron de cuanto les pareció superfluo, — y nada superfluo había en aquella casa, — y hasta de lo más necesario. me duele el corazón cuando lo recuerdo; se me humedecen los ojos a el apuntar lo aquí: mi tía entity se negó a medicinar se para que no me faltase nada. 
            
con el dinero de la casita hubo para algunos meses. saldaron un gran adeudo de contribuciones, me proveyeron de ropa, y me adelantaron el importe de mis gastos dos o tres meses. 
            
entonces vino entity a nuestra casa. la infeliz había quedado huérfana. el sacerdote que la tomó bajo su protección la puso allí, a el ver se obligado a desempeñar la cura de almas en un pueblo de la sierra, que a la sazón estaba infestada de guerrilleros y bandidos. 
            
algún amigo de la familia habló de mis tías a el párroco, y entity se quedó con ellas. el sacerdote les pagaba una corta pensión. el cura era pobre, y no podía derrochar el dinero así como quiera. sin embargo, sobradas pruebas dio de generosidad. 
            
era preciso renunciar a todo; prescindir de estudiar; no pensar en ser médico o abogado, y perder la risueña esperanza de suceder a el doctor entity o de heredar la clientela de el entity. entity, el más ilustre jurisconsulto de entity. 
            
no había más que poner se a trabajar. ¿en qué y cómo? sólo entity lo sabía. ¿cuándo? cuanto antes. entity se encargó de allanar el camino. el desinteresado servidor me propuso que volviera yo a la entity para continuar los estudios. 
            
sacrificaré — me repitió — hasta el último medio. eso no era posible. convinimos en que hablaría con algunas personas de las más ricas de entity, particularmente a el señor entity, para que me proporcionaran empleo. cualquiera sería bueno, se ganara mucho, se ganara poco. el caso era trabajar. 
            
¿seria yo capaz de aliviar de alguna manera la precaria situación de mi familia? ¿me sería dable corresponder a los sacrificios de aquellas cariñosas ancianas que por verme dichoso habrían dado su vida? confieso que en aquellos momentos me faltó el valor. ¿qué haría el inexperto escolar, apenas salido de el colegio, convertido en jefe de familia? respondía de su diligencia, de su abnegación; pero no fiaba en sus aptitudes. le alentaba saber que en entity todos le conocían; que allí, de tiempo atrás, todos los suyos merecieron consideraciones de los más conspicuos villaverdinos. le alentaba esto, pero a el mismo tiempo miraba en ello cierta dolorosa humillación ¡entity! ayuda te que entity te ayudará. 
            
dejó me triste y abatido la conversación de entity. la generosidad de aquel servidor, fiel en todo tiempo a sus amos, me llenó de admiración. entity no tenía familia; no conoció a sus padres; le dejaron huérfano en muy temprana edad, y pasó la infancia en el campo, desempeñando rudísimas labores, a el servicio de gentes que lo trataban mal. solía recordar las amarguras de esa época, y contaba minuciosamente sus trabajos y sus penas; pero nunca le oímos quejar se de la aspereza de sus primeros amos, ni jamás se le escapó una palabra en contra de ellos. 
            
mi padre le sacó de el rancho donde vivía, le tomó a su servicio, y el mancebo fue bien pronto digno de el cariño de todos nosotros. 
            
no quiso casar se. 
            
— ¿para qué? — contestaba. — ¿para qué? no me hace falta la familia. ustedes son mi familia, ¡ustedes son todo para mí! 
            
cuando la familia vino a menos, y mis tías no pudieron ya retribuir sus servicios, entity, más por ser útil a nosotros que por deseos de medro, nos dejó y fue a establecer se en un pueblo cercano. con sus ahorros, ya muy mermados por haber subvenido secretamente a las necesidades de la familia, puso una tienda, y allí, a fuerza de trabajo y de economías hizo un piquillo, que, — como decía, — le bastaba para vivir y auxiliar a las señoritas. 
            
cayó enferma mi tía entity, y entity se dijo: — «¡a entity! no debo vivir lejos de la familia. ahora más que nunca necesitan de mí. ¿de qué sirve ir a ver las de cuando en cuando?» 
            
traspasó, malbarató el «changarro», lió el petate, y se vino a entity. en entity hubiera estado mejor y habría medrado fácilmente, pero como su objeto era vivir cerca de mis tías no vaciló en trasladar se a la budística ciudad. 
            
mientras residió en entity venía cada ocho días, sin faltar nunca, así lloviera a cántaros. entre ocho y nueve de la mañana, allí estaba entity en su caballejo, muy cargado de frutas, semillas, y aves de corral. a el ir se, domingo por la tarde o lunes muy tempranito, no dejaba de poner en el comedor cuatro o cinco duros; acaso buena parte de sus ganancias. 
            
de tiempo en tiempo recibía yo en el colegio algún regalo suyo: magníficas frutas, mangos cordobeses, piñas amatecas, y naranjas-limas. algunas veces dinero, después que pasaba la cosecha de el tabaco y de el café. a el recibir los diez o doce pesos me decía: — «¡entity está en fondos!» y me alegraba yo por él y por mis tías. 
            
cierta ocasión recibí una cajita de puros. me la entregó entity. dentro de la carta de la tía entity venía una tira de papel, en la cual escribió entity, con aquella su letra torpe y desgarbada: «para que chupes. ya eres grandecito, y ya te gustarán los buenos puros. decía mi amo que un puro bien revoleado disimula la arranquera». 
            
entonces no me gustaba el tabaco. entity se fumó todos los puros. el domingo se me presentaba hecho un figurín: 
            
— entity: da me uno de aquellos de nuestra tierra. 
            
el dio cuenta de los tabacos; él, que no tenía necesidad de disimular la arranquera. 
            
el fiel servidor, establecido en entity, allá por el barrio de entity, en una tienda que se llamaba «la entity», fue, como siempre, una providencia para las tías. desde luego resolvió que ellas le asistieran, y por ello pagaba más de lo justo. 
            
— que nada falte; — repetía — veremos hasta dónde alcanza la pita. 
            
nada de esto me dijo; lo supe más tarde de boca de la tía entity. el buen viejo se limitó a ofrecer me lo que acaso no le era dable hacer — gastar se cuanto tenía. 
            
ni la salud de entity ni su «piquillo» resistirían cuatro años de gastos, y cuatro años, cuando menos, me serían necesarios para que tuviera yo un título y pudiera tratar de compañero a el doctor entity o a el entity. entity. 
            
hube de conformar me con lo que la suerte me deparaba. me resigné a dejar los libros y a renunciar a las alegrías de la vida estudiantil, para buscar en entity lo que tal vez no faltaría: un destinejo que me proporcionara cada mes algunos duros. 
            
confiaba yo en la bondad de mis paisanos, en la benevolencia de nuestros amigos, para quienes no era un misterio la situación precaria de mis tías. me lisonjeaba la idea de que iban a cesar en aquella casa dificultades y miserias. tal vez, en lo futuro, gozaríamos de vida más tranquila; y, a decir verdad, me halagaba ser el jefe de la casa. con más dinero la enferma sería mejor atendida, la veríamos aliviada, y acaso recobraría la salud. 
            
a nadie comuniqué mis proyectos. procuré, no sin esfuerzo, que me vieran alegre y contento. estaba yo apenado y triste. no me creía yo extraño en aquella casa, ni me sentía degradado a el recibir de las pobres ancianas cuanto me era necesario; no; porque el afecto filial con que las veía, y el cariño maternal con que siempre me trataron, alejaban de mi ánimo toda idea mezquina y todo pensamiento humillante. durante varios días estuve abatido. por la noche, a buena horita, me encerraba yo en mi cuarto, metía me en la cama, y me ponía a leer. leía yo páginas y páginas, sin parar mientes en los conceptos. en un vetusto armario me hallé varios libros: una entity; no recuerdo qué obra clásica de arte militar, y ¡oh dicha! dos o tres volúmenes de entity. tomé uno, «la entity». en pocas noches le di fin. a el acabar la última página advertí que aquella lectura había sido inútil. mi cabeza no estaba para novelas. 
            
temprano, antes de que se despertaran mis tías, salía yo a el patio. allí me lavaba yo en una gran jofaina que desde la víspera ponían para mí en el borde de la fuente, entre los tiestos floridos, bajo la copa aparasolada de un floripondio cuyas campanas de raso se columpiaban a el soplo vivífico de los vientos matinales, mientras en jaulas y ramajes cantaban los pajarillos la incomparable alborada otoñal. el agua retozaba en el surtidor y caía desbordante en el pilón. en la superficie de el cristalino líquido bogaban pétalos y flores caídos durante la noche. se me antojaban esquifes, gondolillas maravillosas en que bogaban seres invisibles. 
            
volvía yo a mi cuarto. a poco principiaba entity su matinal faena. pronto resonaba en el corredor el ruido de su escoba. en los labios de la joven susurraba alegre cancioncilla que parecía un eco suave, apenas perceptible, de la que cantaban los alados músicos en su prisión de cañas y en la copa de los naranjos ornados ya con amarillas pomas. 
            
a el salir me detenía a conversar con la doncella. trataba la yo como a una hermana predilecta, y procuraba inspirar le confianza; pero ella se mostraba siempre, reservada y asustadiza. sin embargo, no tardé en comprender que aquel airecillo gazmoño que tanto me chocó en entity el primer día, no era más que timidez de bondad, muy en harmonía con su carácter y su belleza, muy natural en quien había tenido tanto que llorar. 
            
la plática, iniciada con una frase lisonjera en elogio de su diligencia, se iba enredando poco a poco, sin saber cómo, y más de una vez la tía entity vino a interrumpir nuestra charla. 
            
¡dulces instantes aquellos! angelina, de pie cerca de el pretil, envuelta en el rebozo, caídos los brazos con placentera indolencia, entre las manos la escoba perezosa. yo a horcajadas en una silla, o puesto un pie en el travesaño. ella, escuchando me cariñosa; yo, bañado en la luz de sus rasgados ojos. 
            
a las veces, si algún ruido nos anunciaba que tía entity venía, sin motivo, sin saber por qué, nos despedíamos de prisa, y salía yo con rumbo a los barrios más distantes. 
            
volvía yo a la hora de el desayuno. ya la casa estaba lista: barrido el corredor, arreglada la salita, dispuesta la mesa. la doncella solía sentar se a mi lado. me atendía y me servía como una hermana cariñosa a el chicuelo preferido, dispuesta a satisfacer todos mis deseos y caprichos, adivinando me el pensamiento. 
            
mi tía parecía complacer se en aquella dulce y sencilla fraternidad. cualquiera que nos viese juntos a los tres, habría creído que éramos dos hermanos, y que la anciana era nuestra madre. 
            
el desayuno duraba frecuentemente una hora. entity charlaba a su sabor. yo y entity no sentíamos correr el tiempo. la anciana se levantaba para ir a sus quehaceres, y a el pasar detrás de nosotros se detenía y nos acariciaba; a mí, estrechando mi frente entre sus manos; a ella, dando le una palmadita en cada mejilla. 
            
un campanillazo solía poner término a nuestra conversación. era que tía entity llamaba. 
            
— ¿dónde está mi entity? ¿qué hace mi entity que no viene? 
            
entonces iba yo a saludar a la enferma. la pobrecilla pasaba muy malas noches. padecía insomnios, y ataques de convulsión que la obligaban a dejar el lecho por algunas horas y a pasear se por el aposento, apoyada en el brazo de entity. 
            
— ¡es para mí una hermana de la entity! — me decía la tía entity. — conmigo no tiene la pobrecilla sueño tranquilo. 
            
y a entity: 
            
— ¡pobre de ti! ¡eres muy buena, muy buena! ¿qué obligación tienes de velar mi sueño? me da pena llamar te, ¡sí, me da pena! si lo hago es porque no quiero despertar a entity. la infeliz cae rendida, y ya no está para eso. 
            
en tanto que yo conversaba con la enferma, en el corredor más lejano se reunían los discípulos: veinte o treinta niñitos de las principales familias de entity; un coro de querubines traviesos y mimados. 
            
pronto resonaba en el patio el rumor alegre de el estudio. la buena señora daba lección a cada niño, y luego se ponía a el trabajo en una mesa larga y angosta. 
            
de manos de mi tía, hábiles por extremo, salían todos los ramilletes que adornaban las iglesias de entity. entity de mil clases y colores. unas, fantásticas, de papel dorado y plateado; otras, las más bellas, tan propias y bien dispuestas, que, a cierta distancia, nadie las distinguiría de las naturales. allí, torciendo alambres, enhebrando capullos, acocando pétalos, pintando hojillas, se pasaba mi tía toda la mañana, y toda la tarde. sólo dejaba su labor para atender a los niños y tomar les la lección. 
            
la joven venía en ayuda de la anciana. la doncella se pintaba para aquellas labores. de su mano recibían flores y ramilletes el último toque. ¡qué guirnaldas y qué festones aquellos! entity, sueltos, flexibles, como las guías de convólvulos y cabrifollos que sombreaban la fuente. las rosas... ¡ah! ¡las rosas! lindas y espléndidas salían de manos de la anciana; pero entity las embellecía a el tocar las. un tallo duro, una hoja rebelde, un pétalo sin gracia, todo recibía de la joven singular hermosura. parecía que a través de los ramilletes pasaba un soplo primaveral que daba a las flores vida y lozanía. 
            
los niños, atraídos por tanta belleza, dejaban sus sillitas, y paso a paso se iban colocando en torno de la florista. con las manos detrás, ocultando el libro, permanecían largo rato, embobados y boquiabiertos, delante de tantas maravillas. 
            
a las doce concluía la tarea. los criados llegaban por los niños, y era la hora de la lección. mi tía se mostraba severa, fruncía el ceño, reprendía, amenazaba. los chicos preferían que entity les tomase la lección. ella, paciente y bondadosa, conseguía que los niños estuvieran atentos, y con una mirada o una caricia ponía orden en aquella turba de diablillos rubios, vestidos con faldellines de seda. 
            
angelina era una muchacha muy inteligente. escribía con mucho primor. linda letra la suya; suelta, cursiva, elegantísima, sin que lo donairoso de los trazos le hiciera perder esa suavidad de el carácter femenil que no sólo se manifiesta en el estilo, sino que trasciende a la forma de las letras, siempre que la mujer no presume de sabia o gusta de llamar la atención. difícilmente se le escapaba una falta de ortografía. escribía como hablaba, con mucha naturalidad y sencillez, sin rebuscar frases ni atildamientos, siguiendo el orden lógico de las ideas, ajena a la calculada afectación, que hace de el estilo epistolar una cosa insoportable y ridícula. mas no por eso caía en el extremo opuesto, en las fórmulas de rito y en los conceptos de estampilla. era muy dada a los libros; pero sólo leía cuando se lo permitían sus quehaceres. leía todas las noches el «entity», y se sabía a el dedillo las vidas de los santos. 
            
una noche le tocó leer la vida de entity. 
            
— ¡jesús! — exclamó. — si ya me la sé de memoria. ¡puedo repetir la de el pe a el pa! 
            
y como tía entity dudara, entity refirió, con muy buen acuerdo y muy donosamente, la vida de la mística. 
            
cosa rara en una joven; gustaba de los libros serios y se perecía por los históricos. había leído tres o cuatro veces la «historia» de entity, y solía atrever se contra los juicios de el célebre escritor, no sin gran disgusto de mi tía entity, para quien los dichos de entity eran un evangelio. 
            
discurría de historia patria con mucha donosura, sonriendo, sin fatuidades ni alardes de saber. valdría la pena consignar aquí el juicio de entity acerca de algunos libros. para ella no había mejor novelista que entity, ni peor novelador que entity. 
            
— abrir un libro de esos, la «entity», la «entity», y tener sueño, ¡todo es uno! ¿novelas? de entity. sus personajes me parecen vivitos, de carne y hueso. ¡aquello sí que es verdad! comen, duermen.... ¡si me parecen gentes a quienes trato todos los días! yo no entiendo de esas cosas.... pero los libros de entity me gustan porque pintan la vida tal y como es. ¿ha leído usted «la entity?» «¿entity?» «¿lágrimas?» 
            
— ¿y de entity, qué me dice usted, entity? 
            
— ¡eso es aparte! «¿el entity?» es algo que parece novela y acaso no lo es.... 
            
— pues entonces.... 
            
— no acierto a explicar me. si, es una novela; pero algo hay en ese libro que le pone por encima de todas las novelas. 
            
me pasaba largas horas conversando con entity. a pesar de el estado de mi ánimo y de el abatimiento de mi espíritu, cuando tejía con ella la red de viva plática, recobraba yo mi buen humor de otro tiempo, y me volvía alegre y jovial, y me olvidaba de esas enervantes melancolías que han sido, y acaso todavía lo son, nota sombría de mi carácter; de este carácter mío soñador y lánguido, dado a la pereza y a el fantaseo, a el delirio vago y a la meditación sin objeto. perniciosa melancolía, nacida tal vez en mi alma cuando viví lejos de mi familia, condenado a las soledades de un colegio, cuyos claustros vetustos entenebrecieron mi espíritu; melancolía que me arrastra a los campos y a la espesura de los bosques, para extasiar me largas horas ante el espectáculo deslumbrador, a orillas de laguna adormecida, escondido entre los juncos; o para abismar me en la contemplación de una flor desconocida, modesta y rústica beldad. sentimiento tristísimo de la naturaleza que me hace odiosos el mundo ruidoso y frívolo y los atractivos de una sociedad vanidosa; sentimiento profundo de las bellezas de el mundo físico, sentimiento que desarrollan en mí los poetas y novelistas románticos. por fortuna me he redimido un tanto de las preocupaciones y falsas ideas de el romanticismo, y aunque no de el todo exento de ellas, pues aun me queda en el alma lamartiniana levadura, miro la vida de otro modo, no pretendo que todo sea a mi gusto y a medida de mi deseo, y vivo tranquilo, como vive toda buena persona, sin que me atormenten poéticos anhelos, ni me divaguen devaneos inútiles, ni me amarguen delicadas sensiblerías. 
            
a las diez de la mañana tomaba yo el sombrero y me iba a pasear por la ciudad. a el principio preferí los arrabales, los callejones sombríos, las márgenes pintorescas de el entity o las plazoletas de la entity, vasto cuadro sembrado de fresnos, a el pie de la colina de el entity; alameda sin flores y sin árboles copados, que por lo apacible y retirada me era gratísima. a la sombra de un naranjo, el único crecido y frondoso, en cuya copa anidaban bulliciosos pajarillos, pasaba yo la mañana. allí, en un asiento musgoso y desportillado, me entregaba yo a la lectura de mis autores favoritos; allí leí la «atala» y el «renato»; el «entity» y la «entity»; allí devoré el «entity», y repasé, por mi mal, algunas novelas de entity, que acongojaron mi corazón y dejaron en mi alma sedimentos de acíbar. allí gusté de la poesía de entity. ¡entity! le conocía yo; le había oído leer de un modo maravilloso sus admirables versos, aquellas serenatas que eran, en labios de el poeta, miel de abejas, susurro de arboledas, cantos de el agua en las acequias de la entity; música de el cielo. allí aprendí de memoria muchas composiciones de el incomparable soñador de entity: «el entity», «el entity», «las entity». aun las recuerdo, y suelo repetir: 
            
entity, toujours poussés vers de nouveaux rivages, 
            
entity la nuit eternelle emportés sans retour.... 
            
y allí, preciso es que lo confiese, allí cometí un pecado mayúsculo, de el cual no me arrepentiré debidamente en los años que me restan de vida. me pasó lo que a los gastrónomos: principian por gustar de los buenos platillos, y acaban por invadir la cocina y preparar ellos mismos los guisos predilectos. a fuerza de leer versos me dio por hacer los. malísimos salieron los míos, a juzgar por lo que dijo de ciertos sonetos un periódico villaverdino. publiqué los tales sonetos en «el entity», previa la aprobación de entity, quien los tuvo por buenos y muy buenos, antes y después de que «la entity», «la entity», y cierto periodiquín de entity los hicieran trizas y pusieran a el autor como chupa de dómine. por supuesto que no salieron con mi firma. firmé los: «anteo», y el seudónimo sirvió para que mis críticos extremaran la zumba. entiendo que mi literatura poética no era inferior a la muy aplaudida de los más afamadas poetas de entity, el «pomposísimo» y el entity. entity, quien, de tiempo en tiempo, tenía sus dares y tomares con las esquivas deidades de el entity. entity aprovechado de entity, criado en los clásicos, como él me dijo, dió me, — a pesar de mis aficiones románticas, — por la poesía mitológica y horaciana. cantaba yo la vega villaverdina, el «sesgo» y «undívago» pedregoso, y la hermosura de mis paisanas. en el último soneto puse sobre los cuernos de la luna a la dulce entity, oculta bajo el poético nombre de entity. 
            
los rivales de mi maestro, entity, el director de la «entity», y entity, el de la «entity», creyeron que el sonetista era el «pomposísimo», y a el domingo siguiente, cuando esperaba yo elogios y aplausos, salió en «la entity» un articulejo desentonado y cáustico, en que ponían a entity de oro y azul. 
            
corrí a ver le: 
            
— ¿ya leyó usted? — le dije a el entrar. 
            
— no, muchachito.... ¿qué cosa? 
            
— lo que dice «la entity». 
            
— no; no quiero leer esos disparates. ya me imagino lo que dirán. 
            
pero la curiosidad pudo más en el dómine que el desprecio con que miraba a sus rivales. después de un rato de silencio me dijo: 
            
— ¡da me ese papasal! 
            
el anciano se caló las gafas, se compuso en el asiento, y principió a leer el artículo editorial. 
            
— no, a la vuelta. una crítica de los sonetitos aquellos.... 
            
— ¿y quién es entity para meter se a crítico? 
            
— lea usted. 
            
entity estrujó el periódico y leyó. 
            
a las pocas líneas se puso trémulo, pálido, balbuciente. 
            
— han creído que usted es el autor. lamento lo que ha sapado. nunca pude imaginar.... 
            
— ¡bellacos! ¡entity! ¡presumidos! — exclamó. — ¿quiénes son ellos? ¿qué obra los acredita para dar la de sabios y de críticos? les perdono las ofensas. lo único que no puedo perdonar es la ingratitud. ¡no les temas! ¡no te asustes! escribe, muchacho; escribe, y ¡que rabien! tú harás algo; a el paso que ellos.... entity se quemen las pestañas años y años, cuanto escriban servirá nada más para que envuelvan cominos en la casa de mi compadre entity. 
            
— ¿contestamos? 
            
— ¡no! eso se quieren ellos, que les den tela. oye, oye un consejo. nunca salgas a defender tus escritos. la modestia... ya lo sabes.... ¡nada tengo que decir te! conozco bien a esos necios. por eso no he dado a la estampa los sáficos aquellos que te gustaron tanto, la odita a el entity. mira, entity: no hablemos más de esos bellacos. 
            
serenó se entity, sacó la tabaquera, tomó un polvo, y, quitando se las gafas, me dijo en tono cariñoso: 
            
— vamos: ¿qué piensas hacer? sigues los estudios, ¿o te quedas en tu tierra, y en tu casa, para buscar te la vida? hablé ya con tus tías. las pobrecillas quisieran ver te médico, abogado... pero ya sé, ya sé que las cosas andan malas, como yo me las figuraba. ¿habló entity con entity? mira: yo le veré esta noche. allí puedes ganar te alguna cosa; poco, poco, porque ya lo sabes, en entity todo es roña; ¡pero algo es algo! por lo pronto.... entity, ¡ya veremos!.... entity cierto de que te colocará; se lo pediré, y no ha de negar me lo. le recordaré que fue amigo de tu padre. 
            
entity había hablado ya con el abogado, pero nada obtuvo: promesas, ofrecimientos.... entity podía dar me trabajo. el doctor entity se interesó en favor mío, y prometió a mis tías arreglar el asunto. así las cosas, corrían los días y las semanas, y el empleo deseado no venía. en verdad que la idea de alejar me de entity no me halagaba. no sólo me detenía en la budística ciudad el amor de los míos, no; cuando me ocurría que acaso sería preciso ausentar me, pensaba yo con tristeza en entity. 
            
había ya entre nosotros cierta intimidad fraternal, dulce y respetuosa, que me hacía grata la vida en entity. en ocasiones pensé: ¿si estaré enamorado? no; hasta entonces aquello era una amistad afable, un afecto sencillo que mi tía entity fomentaba a todas horas. una vez la buena señora, se dejó decir: 
            
— ¡ay, entity! si alguna vez piensas casar te... busca una mujer como entity. 
            
estábamos solos. mi tía trabajaba en sus flores, y yo, cerca de ella, me entretenía oyendo la. 
            
— ¿le gustaría a usted que me casara con entity? 
            
— ¡cómo no! — exclamó alborozada. — ¡si es tan buena! ¡si te quiere tanto! 
            
no sé por qué se me encendió el rostro. nunca pensé que entity pudiera amar me. y bien visto el caso ¿por qué no? angelina era muy digna de ser amada. me ocurrió averiguar si alguien había puesto los ojos en ella. 
            
— y diga usted, tía: ¿no ha tenido novio entity? 
            
— ¡por entity, entity! ¡desde el otro día estás con eso!.... entity, señor. angelina es una niña muy juiciosa. angelina no tendrá más novio que aquel que llegue a ser su marido. no es ella capaz de jugar con el amor. 
            
— así lo creo, pero.... entity usted: ¿no ha tenido pretendientes? 
            
— ¡ah! eso es otra cosa. ¡así! — y mi tía juntó los dedos de la mano derecha, y los movió como para indicar me una multitud de personas. 
            
— en entity, — prosiguió — ¡muchos! un español rico; un mancebo de botica muy burlón y endiantrado, capaz de reir se hasta de su sombra; un colegial muy guapo, que le hacía versos; otros, y otros. aquí... aquí.... 
            
— ¿quién? 
            
— uno nada más. 
            
— ¿quién? 
            
— amigo tuyo, condiscípulo tuyo.... 
            
— ¿entity? 
            
— no. 
            
— diga usted, tía.... 
            
— adivina. 
            
— ¿entity, el hijo de el alcalde? 
            
— no. entity es un pedazo de alcornoque. ¡el, el hijo de el alcalde, prendar se de una muchacha pobre! ¡cuándo! el enamora a entity.... 
            
— ¿a la jovencita rubia, la que toca muy bien el piano? 
            
— ¿ya la conoces? 
            
— el otro día la vi en la reja. 
            
— ¡guapa! ¿no es verdad? 
            
— ¡entity! ¡linda como un sol! 
            
— entity se perece por ella. 
            
— entonces, ¿quién es el pretendiente de entity? 
            
— ¡adivina! 
            
— ¿entity? 
            
— ¡dios nos libre! 
            
— ¿entity? 
            
— ¡jesús me valga! ¿no te digo que es amigo tuyo?.... 
            
— ¿entity? 
            
— ¡el mismo que viste y calza! 
            
— ¡no es rival temible! — dije para mí. 
            
a veces iba yo a charlar en la botica de entity. en aquel famoso mentidero, centro recreativo de ociosos y desocupados, se reunían a todas horas los jóvenes más guapos y los viejos más parlanchines de la budística ciudad. en aquella botica concurrían: entity, espíritu fuerte, liberal de la nueva echada, republicano incipiente, muy enconado contra el malaventurado ensayo imperial; entity, monarquista hasta la médula de los huesos, que siempre que hablaba de entity, se descubría respetuosamente, y que a cada instante trababa disputas con entity, sacando a bailar la entity y el entity; el doctor entity, retrógrado por los cuatro costados, que vivía suspirando por el régimen colonial, que se hacía lenguas de entity, que de buena gana viera restablecido en entity, y que cuando alguno hablaba de la entity, decía, echando la de agudo: 
            
— la maldita «india pendencia» que nos tiene hechos una lástima. 
            
y no sé cuántos más, entre quienes figuraba el dueño de la botica, el invariable entity, jugador desenfrenado, que había convertido aquel templo de entity en un santuario de entity. solíamos ver allí a el entity. venía de tarde en tarde, a la hora en que había menos tertulios; se leía de cabo a rabo los periódicos, y luego... ¡a charlar con entity y con entity! mientras entity jugaba adentro con sus cofrades, afuera, delante de el mostrador, en presencia de los compradores, se enredaban pláticas que frecuentemente se convertían en disputa. entity se complacía en atacar a el caído entity; entity le defendía acalorado y lleno de brío. el republicano se ensañaba contra el entity; el médico decía pestes de el partido liberal. el pedagogo, muy encariñado con el «entity» de entity, alegaba no sé qué razones, en favor de la tolerancia de cultos, y oponía a los dichos de su contrario algunos de aquellos argumentos protestantes tan usados por los periódicos a fines de el 56 y principios de el 57. el médico montaba en entity; sacaba a relucir sus argumentos en forma, su ciencia de seminarista, y, por último, a los desahogos de entity contestaba con dicterios. 
            
el entity, reflexivo y cachazudo, se estaba quedo; oía y callaba, hasta que para calmar los ánimos, terciaba en la disputa. primero, tal era su táctica — se iba derecho hacia el doctor; le concedía la razón, pero censurando le acremente sus exageraciones de monarquista. 
            
— entity, ( a quien el entity llama: «un genio superior a todo elogio» ) hizo una tontería. en nuestro tiempo nadie se improvisa rey ni emperador. entity tan alto sólo cuadra a quién fue mecido en regia cuna, a quien nació en las gradas de un trono. un pueblo no se da a sí propio, sólo «porque así lo quiere», un buen gobierno y buenas instituciones. es preciso que se los busque de acuerdo con sus tradiciones; es necesario que tenga en cuenta las enseñanzas de su historia; es preciso que las instituciones y la entity de gobierno le vengan apropiadas, como a mí la sotana, a usted la levita, y a este joven el saquito corto. ahí tiene usted explicado lo efímero de el imperio de entity. 
            
luego, pasando a la cuestión religiosa, decía sereno y reposado: 
            
— amigo, amigo entity: entiendo que la entity no patrocina ni monarquías ni repúblicas. para ella, cualquiera forma de gobierno es buena... ¡cuándo es buena! poco le importa que el jefe de un entity se llame rey o presidente o emperador. no, amigo; no hay que pretender eso que usted quiere. nada de identificar la cuestión política con la cuestión religiosa. 
            
en seguida cerraba contra entity. era de oirle cuando, en un estilo conciso, breve, incisivo, ponía en la picota los dislates de el pedagogo que nada sabía a derechas y todo se volvía palabras sonoras y retumbantes. se burlaba de él; se reía a más y mejor de sus conclusiones luteranas, y después rebatía, con mucho acierto, los errores de el mozo. 
            
— ¡joven! ¡joven! — prorrumpía en tono de sermón. — esta entity que usted pone por las nubes, no ha sido hecha de acuerdo con las necesidades de el país. hago punto omiso de cuanto hay en ella contra la entity. pugna contra nuestras costumbres. nuestro prelado no está educado para esas libertades. diga me usted: si yo para contestar una demanda tendría que consultar con entity, o con cualquier tinterillo, ¿qué haré si un día llego a diputado y tengo que legislar? y cualquiera puede llegar a diputado: usted, el doctor, ese indio que va por allí, muy cargado con su soberanía, yo.... entity, yo no, porque soy sacerdote, ministro de un culto, y por ende no soy ciudadano más que a medias. pues ¡claro! o no sabrían ustedes lo que habrían de hacer, y votarían a la buena de entity, o lo que es más seguro a la buena de el entity. ahora, cuanto a las perrerías esas que ha vomitado usted contra la entity, vamos a el grano, señor y amigo mío: no sabe usted lo que se dice. ¡ya se ve! toda su ciencia de usted está en el entity. vamos, joven: beba usted en fuentes más limpias, y no hable por ahora de cosas que no entiende. ¡y aquí paz, y después gloria! y ¡adiós, amigos! me voy; no he rezado el oficio, y es la horita de el chocolate. ¿ustedes gustan? 
            
el exclaustrado se iba; entity se componía la chistera y tomaba el portante, y entity se marchaba diciendo pestes de frailes y retrógrados. 
            
nosotros nos quedábamos comentando la conversación de los tertulios, hasta que a las seis me iba yo a instalar en un asiento de la entity, para oír tocar a la señorita entity. 
            
conviene saber que la familia entity era mal vista en la ciudad. su cultura chocaba a los buenos budistas de entity. cuando compró la hacienda de entity, el señor entity vino a vivir a mi ciudad natal, y procuró relacionar a los suyos con lo mejor de entity. 
            
pero éstos no hicieron relaciones con nadie; mejor dicho: los villaverdinos no correspondieron a los deseos de la señora y señorita entity. sólo intimaron éstas, con entity y el entity, pues aunque visitaron a las principales familias de la ciudad, mis buenas paisanas no dieron muestras de estimación por las recién llegadas. 
            
las gentes de entity, las mujeres particularmente, no veían con agrado los usos y costumbres de la familia entity. murmuraban de ella, susurraban acerca de la señorita tonterías y burlas, y, como es natural, a la simpática y elegante pollita nada de esto le agradó. 
            
— ¿entity? ¡más orgullosa! ¡más frívola! ¡qué pagada de sí! ¡qué entonada! ¿qué se estará creyendo? si creerá que en entity no hemos visto lujo ni elegancia.... entity, sí, ya sabemos que dice que esta población es una hacienda grande.... entity que viene a deslumbrar nos con sus exterioridades y sus trajes. ¿y todo por qué? porque sabe tocar el piano. allí está entity que toca tan bien como ella, y sin embargo es modesta y humilde. pues se engaña; no hemos de visitar la ni por una de estas nueve cosas. ¡que gocen de su lujo y de su dinero! ¡que luzca entity sus trapos caros! para nada necesitamos de ella. ¡qué gusto! — repetían las envidiosas. — ¡qué gusto! todos los muchachos de aquí salen con cajas destempladas. ¡mejor! ¡mejor! ¡quién les manda enamorar marquesitas! y bien visto, ¿quiénes son los enamorados? ¡entity... sólo entity! el muy tonto, como tiene dinero, como su padre es rico, está seguro de que le hará caso. 
            
mis paisanos no tardaron en advertir que, tarde a tarde me pasaba yo las horas oyendo tocar a entity. una noche, a el entrar en la botica, oí que hablaban de la señorita entity, y que decían algo de mí. pronto supe que en todos los corrillos, en todos los mentideros, en cada casa, decían y repetían que estaba yo enamorado; que me bebía los vientos por la hija de el acaudalado dueño de entity. 
            
una tarde recibí una cartita de entity, una esquela muy punticomada, escrita gallardamente, con aquella la excelente letra de entity que años atrás dio a mi maestro fama de habilísimo pendolista. 
            
«como te lo ofrecí anteayer, estuve anoche a visitar a el señor entity. entity para hablar le acerca de ti, y de lo útil que podías ser le en el despacho. entity cuanto me pareció oportuno: le hablé de tus buenas prendas, de tu buen carácter, de tu índole laboriosa, de tu instrucción sólida y bien dirigida, y de la dificultad en que te hallabas para seguir los estudios y la carrera tan brillantemente iniciada, así como de la necesidad en que te veías de buscar algo productivo. oyó me de buena voluntad ( lo cual me pareció de buen agüero ) y me prometió ocupar se en el asunto a la mayor brevedad. juzgo necesario que le hagas una visita, cuanto antes, y te recomiendo que trates a mi amigo ( que lo fue también, y muy íntimo, de el señor tu abuelo ) con tu genial y característica bondad, con la cortesía que te distingue. entity se paga mucho de exterioridades, y para tener le propicio es necesario halagar le. es maniático, y la menor cosa le contraría. ya te dejo preparado el campo. a ti te corresponde lo demás. 
            
«ven por acá. el hígado me tiene desde ayer molesto y «achicopalado». ven, charlaremos, y te enseñaré algo que te gustará mucho; unos exámetros que forjé anoche contra esos «sabios» de «la entity» y de «la entity». 
            
me dio mala espina la esquelita de mi señor maestro. desde luego pensé que iba yo a tratar con un hombre de mal carácter. esto me puso disgustado. me imaginé que entity era uno de esos abogados viejos, peritísimos en cuestiones de entity, pero en lo demás unos ignorantes de tomo y lomo; un señorón de aldea, pagado de su fama y de su ciencia, de esos que suspiran por todo lo antiguo, y que siempre están mal dispuestos para todo lo nuevo; un fantasmón iracundo, gruñón, de esos que ven con desconfianza a los jóvenes, y que se complacen en censurar a todas horas la educación enciclopédica de estos tiempos, la cual, si bien no produce sabios a granel no cría fátuos, como tantos viejos que yo conocía, encastillados en su saber hipotético, muy vanidosos y engreídos con su ciencia; ciencia exígua y mezquina que les conquista en el pópulo vil admiradores y monaguillos de amén que aprueban cuanto dicen los entity de aldea, así suelten éstos el mayor disparate. en una palabra: me imaginé que entity era uno de esos abogados viejos, repletos de latines, que se saben de memoria las entity, que tienen pujos de canonistas, y que escriben errar con «h»; «teólogos de capote», como los llamaron «in illo témpore»; peritos en las triquiñuelas jurídicas, pero vacuos de todo lo demás; habilísimos para ocultar su ignorancia, y desdeñosos de cuanto no entienden; que miran a todo el mundo con aire de protección, y que apareciendo graves y sesudos, mostrando se inaccesibles y huraños pasan por unos portentos y vienen a ser, en pueblos y ciudades como entity, señores de vidas y haciendas. 
            
nada sacaréis de ellos si no os mostráis humildes, sumisos, incondicionales admiradores de sus personas. ¡ay de vosotros si no os acercáis a tan excelsos caballeros, aparentando que todo lo esperáis de ellos! ¡ay de quién no les rinda parias! de seguro que nada obtendrá; de fijo que a todo le contestarán con monosílabos, y saldrá de allí colérico y desesperado. 
            
me repugnaba seguir los consejos de mi maestro. entendí muy bien lo que éste me quería decir con aquello de «te recomiendo que trates a mi amigo con tu genial y característica bondad»; pero me chocaba presentar me tímido y meticuloso como un donado, aparentando una estimación que no pasaba en mí de los límites de un respeto vulgar y corriente, como el que concedemos a todos por razones de urbanidad y cortesía. ¿qué hacer? me dispuse a seguir los consejos de el «pomposísimo entity», y de tardecita, poco antes de que sonara el «entity», me encaminé a la casa de entity. vivía a espaldas de la entity, en un caserón vetusto y sombrío. 
            
cuando llegué a el zaguán me vi tentado de retroceder e ir a charlar a casa de entity. hice de tripas corazón y avancé hasta la puerta de el despacho. 
            
— ¡adentro! — dijo una voz atiplada. 
            
— ¿el señor entity? 
            
— ¡adentro! — repitió la voz de falsete. 
            
era el escribiente. mala impresión me causó tan delicada personilla. era un muchacho pálido, ojeroso, exangüe y consumido por el trabajo; un infeliz, condenado, sin duda, a prisión perpetua en aquel mundo de legajos y mamotretos; siempre inclinado sobre aquella mesita cubierta con un tapete de bayeta verde, delante de aquel tintero de plomo lleno de tinta espesa y natosa. 
            
— ¿el señor entity? 
            
— ¡en la otra pieza! — me contestó el covachuelista. 
            
— ¿puedo pasar? 
            
— pase usted. 
            
me colé de rondón. mi hombre, casi tendido en una poltrona, cerca de la ventana, revisaba un legajo. a el sentir me se incorporó contrariado, dejó el asiento, y fue a cerrar la puerta, acaso para que no pudiese oirnos el escribiente. 
            
— ¿qué mandaba usted? — me dijo frunciendo el entrecejo. 
            
— mi maestro, el señor entity, me ha recomendado.... 
            
el rostro de entity cambió de expresión. 
            
— vamos, joven, — murmuró levantando se, y ofreciendo me un asiento, — aquí tiene usted una silla. 
            
mi hombre volvió a su poltrona, y luego, por sobre los anteojos, me miró de pies a cabeza. 
            
— ¿qué se ofrece? ¡ah! ¡ya recuerdo! ¿es usted el joven que desea entrar de amanuense en esta casa? 
            
— sí, señor. 
            
— pues bien.... entity, veremos si es usted útil. aquí tenemos mucho trabajo. ya sabe usted: mi clientela es numerosísima, y por ende no falta quehacer. si quiere usted trabajar.... 
            
— es lo que deseo... — murmuré, bajando la vista, mientras el abogado me miraba de hito en hito. 
            
— pues bien, así lo quiero, trabajadorcito. diez amanuenses he cambiado en este año, y, a decir verdad, ninguno me ha dejado contento. ¡el mejor no valía tres caracoles! 
            
— no pretendo valer mucho; pero... procuraré, bajo tan buena dirección, aprender en poco tiempo cuanto sea necesario. 
            
entity sonrió, y a dos manos, juntando el pulgar y el índice se compuso los anteojos, y luego, dando se palmaditas en el abdómen, echó se atrás y me interrumpió. 
            
— ¡nada de lisonjas, joven! nada merezco de cuanto dicen de mí.... 
            
hablaba lenta y pausadamente, oyendo se. 
            
— es usted por extremo modesto... — ¡aquí! — me dije. — ¡aquí de el incienso! — ¿quién no tiene noticia de los talentos de usted, de su saber profundo, de su fama, de su acrisolada honradez? 
            
estos elogios me sonrojaban. 
            
— ¡bien! ¡bien! veremos si obtiene usted lo que desea. está usted eficazmente recomendado por entity. me dice que fue usted su discípulo, y de los más aventajados.... 
            
— el señor mi maestro me quiere mucho, y es conmigo demasiado benévolo. deseo trabajar, y estoy seguro de adelantar a el lado de persona tan recomendable. ¡quién no sabe que es usted el primer abogado de el entity! 
            
entity se hinchó como un pavo, se meció en la poltrona, fingió sonrojar se, y me dijo: 
            
— ¡a el grano! ¡a el grano! ¿conoce usted el ramo? 
            
— no, señor. 
            
— pues entonces, ¿cómo solicita usted una ocupación que le es desconocida? tengo buenas noticias de usted. ya entity me dijo que es usted un muchachito inteligente, que sabe usted hacer bonitos versos.... entity, es cosa sabida: no son los mejores empleados los que se andan todo el día a caza de consonantes.... 
            
me dieron ganas de estrangular a el viejo. 
            
— señor: — repliqué — es cierto que hago versos; pero no vivo entregado a tan grata ocupación. además, tengo entendido que usted... suele hacer los... ¡y muy hermosos! 
            
— ¡entity, joven! ¡restos de mis aficiones juveniles! en verdad que la poesía suele cautivar me, pero sólo de tiempo en tiempo. ¡bien, bien, bien! 
            
esta era su muletilla. 
            
— espero que usted en memoria de mi abuelo.... entity entity le hablaría de las circunstancias en que me encuentro. no puedo volver a entity; no puedo seguir los estudios, y estoy obligado a buscar me un pedazo de pan.... 
            
— ¡bien! ¡bien! ¡bien! así lo hace un joven delicado. veremos, veremos si me sirve usted. pero debo advertir le que... hasta dentro de una semana no podré resolver lo. mañana veré si puedo conciliar varias cosas. vuelva usted por acá, viernes o sábado.... entity. diga usted. ¿tiene usted buena letra? 
            
— regular, señor licenciado. 
            
— vamos, vamos. allí tiene usted lo necesario. 
            
obscurecía. en la mesa había un candelero con una bujía. 
            
— ¿no ve usted? pues encienda la vela y escriba lo que guste. 
            
obedecí. tomé la pluma y escribí: «si el señor entity se digna recibir me en su casa, procuraré servir le con toda fidelidad». 
            
me acerqué a el abogado, llevando la hoja y la bujía. mi hombre se acomodó en su poltrona, se compuso con ambas manos las gafas, y leyó lo escrito. 
            
— ¡bien! ¡bien! ¡bien! ¡conforme! prefiero la antigua y gallarda letra española.... entity, en fin, la de usted es clara y hermosa. ¡esta letra inglesa tan amanerada y presumida! 
            
y después de un rato de silencio: 
            
— ya sabe usted: viernes o sábado.... 
            
— vendré por acá.... 
            
— no; yo le llamaré a usted. 
            
entiendo que no le caí mal a entity. así me lo dijo dos días después el bueno de entity. 
            
— la cosa es segura, muchacho. ¡has clavado una pica en entity! 
            
estábamos a fines de octubre, mediaba el otoño, y los campos reverdecidos por las lluvias hacían gala de sus follajes. las mañanas eran límpidas, frescas, pródigas de luz; los crepúsculos breves, espléndidos, incomparables. 
            
me placía vagar por los alrededores de entity. cien veces recorrí las márgenes de el entity, y otras tantas vi, desde lo más alto de la colina de el entity, la puesta de el sol. mi sitio favorito, a donde iba yo todas las tardes, era una roca casi plana, que parecía derrumbada de el último picacho, y que ladeada sobre un peñasco, me brindaba cómodo asiento que circundaban buvardias coralíneas, cebadillas de suave fragancia, helechos maravillosos y vaporosas gramíneas que, mecidas por el viento, esparcían el pardo plumón de sus espigas maduras. 
            
¡qué panorama tan hermoso! a mis pies las primeras calles de la ciudad, como extendidas en una alfombra de felpa amarillenta; la alameda de entity; los edificios apiñando se a proporción que se acercaban a la entity; el poblado dividido por el río, y a orillas de éste el convento franciscano, lúgubre y sombrío, desolado y triste, como si llorara la ausencia de sus mendigos. 
            
de el lado de el entity, las lomas de entity; los potreros de el entity; las casucas de el entity, ocultas en la espesura de los jinicuiles y de los naranjales. 
            
a el entity, lo más pintoresco de la vega. a derecha e izquierda las montañas de entity, cubiertas con la exuberante vegetación de las tierras calientes; el cerro de los entity que, visto desde el punto en que yo estaba, parece un camello que postrado en la arena aguarda el soplo abrasador de los desiertos. 
            
entre ambas alturas el llano entenebrecido; el cielo dividido en dos fajas horizontales y paralelas: la superior cerúlea y transparente; la inferior teñida de color de violeta. sobre esta zona se dibujaban los perfiles suaves y ondulados de lejana cordillera, y la arrogante cúpula de la iglesia de el entity, domo correcto y presumido, rematado con una cruz de hierro, en torno de la cual trazaban círculos interminables algunas docenas de rezagadas golondrinas. 
            
en el cénit cúmulos níveos flecados de plata; celajes de tul; girones de gasa incendiados por la luz poniente; retales de brocado que ardían enrojecidos; cintas nacaradas; aves de fuego; serpientes de gualda que se retorcían y se alargaban; esquifes con velas de encaje, que bogaban como cisnes en el inmenso zafirino piélago. 
            
el sol iba ocultando se lento y majestuoso en un abismo de oro, entre montañas de brillantes nubes, a través de las cuales pasaban las últimas ráfagas que subían divergentes a perder se en los espacios, o bajaban a iluminar con misteriosa claridad purpúrea las solitarias dehesas, los gramales de las laderas, los plantíos de caña sacarina, los carrizales cenicientos de el río, las arboledas que dividen las heredades, y el tupido bosque de una aldea cercana, cuyo campanil recién enjalbegado surgía de la espesura como un pilar ruinoso. 
            
y aquí, y allá, y más allá, y por todas partes, en sabanas, vertientes y rastrojos, áureo centelleo de amarillas flores, precursoras de los días lúgubres y melancólicos de la primera semana de noviembre. 
            
los últimos fuegos de el moribundo sol fulguraban en la tranquila ciudad, en los azulejos de las cúpulas, y de los campanarios, y espejeaban en las vidrieras, y prestaban brillos argentados a el entity. las aves volvían raudas a sus nidos, millares de pajarillos cantaban en los matorrales de la colina, y el viento susurraba en las gramíneas. 
            
me abismaba yo en la contemplación de aquel espectáculo encantador. se despertaban en mi mente dulces memorias, y estremecían mi corazón sentimientos y ternuras de el amor primero. de mis labios se escapaban las más bellas estrofas de mi poeta favorito; mi mano trazaba en la tierra rojiza un nombre amado, y entre las sombras que bajaban en tropel hacia la llanura creía yo ver la silueta donairosa de gentil doncella. 
            
a tales delirios, — que delirios eran, y nada más, — sucedía en mi alma cierta melancolía dolorosa que me arrancaba suspiros y humedecía mis ojos. y buscaba yo, entre las mil casas de entity, la humilde casita de mis tías. ahí estaban las buenas ancianas que tanto me querían; ahí estaba entity, la pobre huérfana objeto de mi amor. entity, muy quedito, temeroso de que alguno me oyera, decía yo el nombre de la dulce niña, como si ella estuviera cerca de mí y pudiera escuchar me y fuese yo a decir le: «¡angelina; te amo, te amo! ¡ama me! ¿eres desgraciada? yo también soy desgraciado. vivamos uno para el otro; seamos, como dice el poeta: 
            
dos almas con un mismo pensamiento y palpitando acorde el corazón. confieso que a el ir copiando estas páginas, escritas hace cuatro lustros, y tanto tiempo olvidadas, torna y se apodera de mi alma árida y triste aquella plácida melancolía de mi penosa juventud; confieso que a el copiar los capítulos de esta historia amorosa, viene a mi memoria el recuerdo de aquellos días, y de mis ojos, que ya no saben llorar, rueda una lágrima.... 
            
y sin embargo, me río de mis tonterías juveniles, de mis locuras de enamorado, de aquel fantasear de mi mente que malogró en mí fuerzas y energías que debieron ser útiles a los demás. pero no me burlo de mis ensueños juveniles impunemente; cuando me río de ellos me duele el corazón. 
            
ahora vivo la vida prosáica de quien no fía en humanos afectos, de quien llama las cosas por sus nombres, de quien sólo gusta de la poesía en teatros y academias, y no quiere que el mundo y la sociedad sean como los pintaban los novelistas de antaño, los soñadores lamartinianos, los grandes ingenios de la legión romántica. ¡ay de mí que malgasté en vanas imaginaciones las energías de mi alma, y despilfarré los más nobles sentimientos, y cansé mi fantasía, y dejé en los zarzales de el camino pedazos de el corazón! 
            
a las veces renuncio a copiar estas páginas envejecidas en la gaveta, y que acaso no serán entendidas de la generación presente, que ha de leer las deprisa en el folletín de un periódico. me ocurre echar las a el fuego para entretener me en ver las llamas que las devorarían en pocos minutos; pero me es imposible resistir a el deseo de que sean conocidas estas memorias, escritas por un pobre muchacho, admirador incondicional de aquellos escritores gallardos y de aquellos poetas amables y sentidos que fueron delicia de nuestros padres. he dado en creer que su lectura será provechosa para la actual generación. 
            
me ocurre preguntar: ¿será interesante para ella este modesto libro que acaso peca de indiscreto? ¿no será acogido con menosprecio y risas burlonas? yo quiero que los muchachos que ahora empiezan a vivir, sepan cómo sentían y pensaban los jóvenes de aquel tiempo. sea como fuere, prosigamos la tarea, y que la mocedad de hoy, agitada y turbulenta, tristemente precoz, falta de nobles ideales, prematuramente envejecida y nunca saciada de placeres, sepa cómo eran, qué pensaban y qué sentían los jóvenes de entonces. 
            
permanecía yo en mi sitio predilecto hasta que las sombras invadían la ciudad, hasta que se apagaban en los horizontes y en las cimas los últimos reflejos de el sol, y entity encendía sus luces, y entity, el amado entity, bañaba la vega en apacible y misteriosa claridad. entonces, apoyado en nudoso tallo, cortado a la subida, bajaba yo lentamente, cargado de flores: irídeas de subido escarlata, que a millares crecen entre las piedras de la vertiente; «patas de león», simpáticas moradoras de las umbrías; buvardias que se me antojan talladas en coral; helechos que parecen tiras de raso; musgos raros; frutos desconocidos; guías enflorecidas de cierta campánula blanquecina que huele a miel virgen. 
            
ya sabía yo que entity me saldría a el encuentro. a el llegar me la encontraba yo en la puerta, cariñosa, sonriente, como toda niña delante de aquél a quien ama, cuando sospecha que es amada. 
            
— ¿qué me trae usted? 
            
— lo más hermoso que pude hallar. 
            
la huérfana recibía las flores y corría a examinar las. miraba las una a una, aspiraba su aroma, y en la corola de la más bella, en el ramillete más lindo, dejaba un beso silencioso que yo me apresuraba a recoger. 
            
por aquel beso hubiera yo subido entonces, en busca de flores, hasta lo más encumbrado de la sierra; ahora no caminaría yo cien metros en busca de una rosa, así fuese para obsequiar a la mujer más bella. llamo a un jardinero, le encargo un ramillete, y... ¡listo! 
            
de noche me quedaba en casa, conversando con la enferma o charlando con entity. ella y tía entity hacían sus flores, y yo hojeaba un libro o leía para mí. 
            
— ¡lea usted en voz alta! — solía decir me la doncella. — lea usted algo bonito.... 
            
— ¿la vida de el santo de el día? 
            
— ¡no! — contestaba en tonillo suplicatorio, haciendo me un mohín de niña mimada. 
            
traía yo un tomo de versos, generalmente de entity. angelina se encantaba con las leyendas de el afamado poeta: «a buen juez, mejor testigo», «la entity», «entity». con ésta, sobre todo, que era para ella lo más hermoso de la poesía moderna. 
            
me parece que veo a la anciana y a la joven muy diligentes y afanosas, oyendo atentamente los sonoros versos. 
            
aquella mesita baja y larga, cubierta con un mantel viejo, iluminada por un quinqué con pantalla verde, y llena de cajitas, ruedas de alambre y rollos de papel, se me antojaba, a veces, como un arriate engalanado con todos los primores de un jardín. mi tía acocaba sépalos sobre la rodilla; entity, pincel en mano, delante de un gran plato, y cercano el papelillo de arrebol, pintaba pétalos de rosa. empapaba los primero en agua acidulada, los enjugaba después entre los pliegues de una toballa y luego les aplicaba la tinta. a el poner el pincel en el húmedo paquetillo, aparecía una mancha carminada, de tono intenso, que poco a poco se desvanecía sin llegar a los bordes. entonces la joven sumergía las hojuelas en una solución de alumbre muy ligera, para fijar el color. yo seguía leyendo; pero en ocasiones la doncella demandaba mi auxilio. 
            
— entity; — así me decía ya, sin que este nombre cariñoso llamara la atención de mi tía. — ¡entity, deje usted el libro y ayude me! 
            
se trataba de separar los pétalos uno a uno, sin estropear los, con la punta de un alfiler, para que la tela no perdiese el barniz que traía de la fábrica y sacaran las flores un brillo natural. iba yo despegando las hojas y colocando las cuidadosamente, en filas paralelas, sobre una servilleta. esta operación era muy larga. 
            
una noche la tía se quedó dormida. entity, y me hizo seña para que habláramos en voz baja, y quedito, muy quedito, mientras oprimía con la punta de los dedos los empapados paquetillos y los apartaba en el borde de el plato, me dijo: 
            
— esta mañana estuve en la entity.... entity una discusión muy acalorada. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¡cosas de las gentes! no piensan con juicio ni entienden las cosas a derechas. 
            
— ¿quiénes? 
            
— eso sí no diré; pero es el caso que una señora que usted conoce.... 
            
— ¿quién es ella? 
            
— ¡curioso! 
            
— despierta usted mi curiosidad y.... 
            
— ¡ya dije que no lo he de decir! 
            
— bueno. ¿qué pasó? 
            
— propuso una compañera que diéramos socorros a una familia que está en la miseria. todas aceptamos; pero entonces esa señora dijo que no; que no era justo quitar a verdaderos necesitados, auxilios y socorros que no abundan, para dar los a unas muchachas muy emperifolladas y que tienen novio. 
            
— la verdad es que.... 
            
— no, entity, ¡qué verdad, ni qué verdad! no es cierto que esas infelices anden emperifolladas. suelen vestir bien, es cierto, pero no porque despilfarran en trapos y moños lo poco que ganan. andan arregladas y aseaditas. ¡eso no es un pecado! si a veces llevan un bonito traje es porque se los da una alma caritativa. y en cuanto a lo de el novio, ¡eso es cosa que a nadie le interesa! así lo dije yo. pero la señora insistió, y entonces una señorita, una señorita muy guapa que estaba allí, ( también la conoce usted ) se mostró muy contrariada, y dijo que aquello no le gustaba; que era muy feo eso de averiguar vidas ajenas. y tuvo razón; ¡sí, señor, mucha razón! ¿verdad que eso no es caridad? ¿qué es eso? no, señor; si esa familia es pobre y necesita de el auxilio de la entity, pues dar lo, si es posible, si lo hay; o negar lo si no alcanzan para ello los recursos; pero ¿a qué tales averiguaciones? la señora no cedía, y entonces la señorita no pudo más, y exclamó con mucha gracia: «en cuanto a eso de los novios, señora, piense usted que esas pobres muchachas no se han de quedar para vestir santos, y recordemos que asunto es eso en el cual nada tienen que hacer las entity. si alguna vez ve usted a esas niñas con vestidos buenos, es decir, con vestidos que no parecen de pobre, es porque yo, ( sólo porque es preciso lo digo ), se los he regalado.» y esto lo dijo encendida y muy apenada. 
            
— y ¿quién es esa señorita? 
            
— después hablaremos de ella. 
            
— y ¿en qué paró la discusión? 
            
— ¡en qué había de parar! en lo que era debido; en que la presidenta dijo que teníamos razón; que se dieran los auxilios, y que no se volviera a hablar de eso. la señora se fue mohina, y nosotras salimos muy contentas. 
            
— bien hecho, entity. tenían ustedes razón. 
            
— ahora, vamos a otra cosa. ¿sabe usted lo que me dijeron esta mañana, a el salir de la entity? 
            
— si usted no me lo dice.... entity, ¿quién y qué? 
            
— ¡ah! — exclamó, sonriendo, dejando ver toda la hermosura de sus hoyueladas mejillas. — es algo que a usted se refiere. 
            
— ¿a mí? 
            
— sí. 
            
— ¿quién fue? 
            
— un pajarito. 
            
— ¿un pajarito? 
            
— sí. 
            
— ¿de qué color? ¿azul, como el de los cuentos? 
            
angelina no me contestó, y como si creyera que había dicho algo inconveniente siguió hablando de otra cosa: de la obra que tenían empezada, de no sé qué... 
            
yo me complacía en mirar los ojos de la doncella, aquellos ojos soberbios, negros, rasgados, sombreados por la rizada pestaña y la negra y arqueada ceja. advirtió entity que la miraba yo con interés de amante, y se encendió a el igual de los pétalos que llenaban el plato. 
            
— angelina... ¿qué dijo el pájaro azul? 
            
sonrió dulcemente, y me respondió, bajando la mirada: 
            
— que.... ¡es usted muy curioso! 
            
— no tengo yo la culpa. usted despertó mi curiosidad. 
            
— no fue pajarito, que fue pajarita. ¿dice usted que azul? pues azul; no se equivoca usted. azul y oro... porque es rubia y estaba vestida de color de cielo. 
            
— ¿qué dijo? 
            
— pues... dijo, ( no crea usted, que lo invento yo, ¿eh? ) me dijo... que.... ¡no; es mejor no poner tentaciones! 
            
aunque la joven inclinaba la cabeza sobre el plato, pude observar que se había puesto pálida, sumamente pálida. velaba su rostro una sombra de repentina tristeza. 
            
— angelina... — supliqué — ¿qué dijo y quién es esa pajarita? será una golondrina de las que anidan en la torre.... 
            
— ¡adiós! las golondrinas no son rubias, ni visten de azul. 
            
— ¿y a qué viene eso de las tentaciones? 
            
— a nada. ¡cosas mías! por decir algo... por avivar la curiosidad de el caballero.... 
            
— seriamente. diga me usted todo. sin duda que me ha de interesar.... 
            
— ¡ah! ¡y sí que sí! 
            
— pues... oigo. 
            
— es el caso.... 
            
— diga me usted todo.... 
            
— todo. es el caso que una señorita muy guapa, muy elegante, y además muy rica, la misma que se puso tan seria y abogó por esas pobres muchachas que pedían socorro a las entity, me tomó de el brazo... y.... 
            
— bien, tomó a usted de el brazo... ¿y qué? 
            
— y salimos. 
            
— salieron... ¿y qué más? 
            
— y me preguntó con mucho interés, con «demasiado» interés, quien era un joven recién llegado a entity, que vive en esta casa, y que tarde a tarde, se pasa las horas muertas, en un asiento de la entity, de codos en la baranda, y vuelto hacia.... 
            
— hacia la casa de el señor entity. ¿no es eso? — concluí riendo. 
            
ella prosiguió: 
            
— y oyendo tocar a una señorita que vive allí. 
            
angelina me miraba atentamente, procurando observar el efecto que sus palabras producían en mí. 
            
— pues entity: diga usted a esa señorita que ese joven soy yo, y que paso muy gratas horas, oyendo la tocar. 
            
— ¡no! ¡yo no le diré nada! pero.... ¡con razón dicen las gentes que está usted enamorado de entity! — exclamó apenada, trémula el labio, húmedos los ojos. 
            
— ¿enamorado de esa niña? ¡ni por pienso! ¡entity villaverdina! 
            
— ¿entity? vale más. ya dieron en decir lo, y seguirán.... 
            
— crea me usted, entity; crea me usted: la señorita es guapa, sí que es guapa, linda como un ramo de rosas; pero el joven que se complace en oír la tocar no ha puesto en ella los ojos, ni los pondrá jamás. 
            
mi voz despertó a tía entity. yo estaba separando el último pétalo. 
            
la anciana se volvió a dormir, y entonces siguió la interrumpida conversación, e interrumpida de tal modo que nos dejó turbados, como si fuéramos dos amantes sorprendidos en furtivo coloquio. 
            
— usted dirá lo que quiera, entity. ¡buenos son los hombres para eso! no me doy por engañada. ¡el tiempo lo dirá! 
            
— le juro a usted que hasta hoy supe su nombre. oía yo: ¡la señorita entity... por aquí; la señorita entity... por allá! 
            
— ¿conque no sabía usted el nombre de esa niña? 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— no. 
            
— ¿conque no? 
            
— ¡no, y no! 
            
— pues ya lo sabe usted: se llama entity. 
            
angelina me veía y sonreía como si dudara de mi dicho, como si quisiera sorprender en mis ojos la verdad. 
            
— no, entity: sería una locura eso de que yo pusiera los ojos en esa señorita. sí, una locura, y por mil razones. la primera, la principal, y que vale por todas, es ésta: porque soy pobre. 
            
la doncella suspiró como si quedase libre de un gran peso. 
            
— algún día, acaso no muy lejano, sabrá usted, entity, a quien amo yo. 
            
entity esto fijos mis ojos en los suyos. ella me dirigió una mirada profunda, intensa, llena de infinita ternura, dulcemente alegre. 
            
entity despertó. 
            
— ¿de qué hablaban, entity? 
            
angelina se apresuró a responder: 
            
— de que entity se ha estado un siglo para separar esos pétalos. 
            
— y diga usted también que decía que estoy prendado de la señorita entity. 
            
— ¡qué es eso, entity! — exclamó mi tía. 
            
— señora, eso cuentan por ahí.... 
            
— ¿usted lo cree, tía? 
            
— no, muchacho; ni sería de mi agrado. a entity sí que le gustaría. la otra tarde me dijo: «¡ay, entity! a mí la única muchacha que me gusta para entity es entity. ¡qué bonita pareja harían los dos!» 
            
el rostro de la joven se entristeció de súbito, como esos manantiales de agua purísima cuando pasajera nube les roba por un instante los rayos de el sol. 
            
angelina se mostró conmigo muy reservada y desdeñosa. ya no me esperaba en el corredor a la hora en que lavaba las jaulas y regaba las flores, y si allí la sorprendía yo parecía más atenta a los quehaceres domésticos que a mi conversación. 
            
— ¿a dónde va usted? — me decía. — ya es tarde ¡pronto, pronto! ¡a pasear! si ha de volver usted para desayunar... ¡a la calle! 
            
así me despedía. tomaba yo el portante, y cuando salía muy contrariado y mohino, a el detener me en la puerta para quitar la aldabilla, sentía yo en pos de mí las miradas de la huérfana. más de una vez me volví rápidamente, y siempre logré sorprender la en momentos en que me veía con cariñosa curiosidad. 
            
después de vagar una o dos horas por los callejones o en la alameda de entity, volvía yo a casa. la mesa estaba lista, y la tía aguardando me. entity, a quien diariamente mandaban desayuno y comida a su «changarro» de el entity, solía almorzar con nosotros. me place recordar aquellos desayunos. ¡qué de veces, en el comedor de fastuoso banquero, he pensado, con triste alegría, en aquellas horas dichosas! entity en un extremo; yo a su derecha, y enfrente de mí entity. entity tomaba asiento lejos de nosotros, en la otra cabecera, siempre distante de sus amos, sin igualar se a ellos, sin confundir se con las personas que creía superiores a él. en vano le instábamos para que se acercara; en vano pretendimos que ocupara a nuestro lado el lugar merecido. entity no era un extraño que por clase y condición debía vivir de manera distinta que nosotros. siempre le vimos como pariente nuestro, como individuo de la familia, igual a mí, igual a mis tías; pero el honrado viejo nunca quiso aceptar tales distinciones; nunca accedió a nivelar se con aquellos que consideraba sus amos. 
            
— ¡aquí estoy bien, entity! — me contestaba, — aquí estoy bien. 
            
y sin sentir se humillado, sin desdeñar lo que tanto merecía, se quedaba en el sitio acostumbrado. 
            
¡cómo si le tuviera yo delante! me parece que le veo. hace tiempo que bajó a el sepulcro, y no he podido olvidar le. 
            
en este momento creo ver le aquí, de el otro lado de la mesa en que escribo, muy sencillo te y franco, muy recatado y pudoroso para cualquier acto de generosidad, y nunca más tímido que cuando quería averiguar si necesitábamos algo. parece me que estoy viendo aquel rostro moreno, tipo hermoso de la raza indígena, afinado por el cruzamiento en dos o tres generaciones: obscuro, muy obscuro de el color; estrecha la frente; alto el cráneo; salientes los pómulos; la barba escasa, escasísima; los ojos pequeñitos, negros, negros y vivos; la mirada franca; el aire resuelto, como en todo aquel que no tiene en su vida acción que le avergüence, que a nadie teme y de nadie es temido; que así se enternece a la vista de ajenos dolores como rechaza sereno, con dura franqueza, con valerosa resolución, a quien le ofende o desconfía de él. entity, ancho de espaldas, doblado te como se dice vulgarmente, tenía una fuerza y un vigor hercúleos. a su edad nadie alardea de vigoroso y fuerte, y entity dejaba atónitos a los mozos más fornidos en eso de echar se a cuestas un fardo y levantar y poner en el mostrador un barril de aguardiente. bajo aquella blusa azul, bajo aquella camisa sin almidones ni planchados ni añiles presuntuosos, se abrigaban una musculatura de acróbata y un corazón de oro. cada visita de entity tenía por objeto hacer bien a la familia de sus amos; — a sus amas, — mis tías; — a el amito, — yo. 
            
de ordinario, acabado el desayuno, mientras señora entity retiraba los platos, entity se levantaba y se iba a la cocina: 
            
— entity: vaya usted por allá; tengo muy buen arroz. vaya usted, que ahora está todo muy bueno en el changarro. hay una mantequilla que... ¡qué ya verá usted cómo se chupa los labios el amito! 
            
volvía, tomaba asiento, y conversaba un rato. a el pasar por la cocina hablaba en voz baja con señora entity; encendía un puro, y se iba. jamás se atrevió a fumar delante de mis tías. 
            
angelina, tan desdeñosa conmigo cuando estábamos solos, en presencia de mis tías se mostraba amable y obsequiosa. cuando yo no la veía me miraba; cuando yo clavaba en ella los ojos volvía el rostro encendida y ruborosa. 
            
¿me amaría la doncella? sí; clarito, clarito que me lo decían su aparente desdén, su cauteloso empeño en mirar me cuando yo parecía distraído y muy atento a la conversación de la anciana. 
            
después, como de costumbre, seguía la charla con la enferma. angelina se ponía a coser. a las veces terciaba en la conversación, pero aparentando indiferencia, sin alzar los ojos. cuando tía entity estaba muy débil me costaba trabajo entender la. como entonces su voz era trémula y apagada, la enferma se veía obligada a repetir las frases, y no lo hacía sin dar muestras de impaciencia. la doncella, habituada a oír la, se apresuraba a decir me lo que yo no había entendido, y apuraba el ingenio para no entristecer a la anciana. 
            
entity una vez tratar de las muchachas más lindas de entity. entity se prestó a la conversación, y estuvo ese día de muy buen humor. en ocasiones como aquella, se complacía en charlar como una polla y en agotar el frívolo y gastado tema de noviazgos y bodas. no dejamos de nombrar a ninguna de las niñas casaderas. ¡ninguna fue de el agrado de mi tía. unas le parecían tontas, coquetas, feas, sin gracia; otras, aunque bellas, superficiales y vanas; algunas, buenas muchachas, pero de «mala rama», — como decía la enferma, — esto es, de familias desconceptuadas e incorrectas; cuales simpáticas, pero de mala educación; cuales bien educaditas, pero vanidosas y muy pagadas de su letra menuda. ¡la educación! — decía — ¡la educación antes que nada! 
            
llegamos a la señorita entity. 
            
— ¡esa sí! — exclamó la buena señora. — ¡esa sí me gusta! ¡tan bonita, tan inteligente, tan buena, tan sencilla! es rica, y tiene la sencillez de una pobre; es inteligente e instruída, y no hace alarde de ello; es hermosa, y no está pagada de su belleza. ¡ay entity! — agregó después de elogiar con mucho entusiasmo a la niña. — es una perla. así quiero una mujer para ti. el otro día se lo dije a entity: ¡para entity, solamente entity! no temas, no temas; yo sé lo que te digo. ya sabes que para esas cosas tengo yo buenos ojos. eres pobre... ¡cierto! pues estoy segura de que entity te preferiría a cualquier villaverdino, así la pretendiera entity, tu amigote, o el hijo de entity, ese muchacho que es un bobo, que no sirve más que para contar a todo el mundo cuánto vale el traje que lleva, y cuánto el caballo en que montará dentro de pocos días. ¿no es verdad, entity? ¿no es verdad que para entity, sólo entity? 
            
la doncella clavó la aguja en el lienzo, y pálida como una muerta, arrasados en lágrimas los ojos, contestó, sonriente: 
            
— señora... ¡quién sabe! es buena, muy buena... pero las entity no la quieren; ni tampoco las entity; ni las entity, ni otras. ¡y yo no sé por qué! será porque esa señorita es más elegante que ellas, y más bonita, y de muy buen trato. en cuanto a eso.... ¡no hay en entity otra como entity! pero yo creo que entity merece otra muchacha mejor. 
            
— ¿mejor la quieres? 
            
— sí, porque ninguna me parece digna de él. 
            
¿era aquello un arranque de soberbia? ¿era ironía? me volví para ver a la doncella. seguía hilvanando. 
            
entity prosiguió dulcemente: 
            
— mira, entity: tú eres un buen muchacho, y por eso te queremos mucho. mira: nosotras deseamos tu felicidad; siempre has oído nuestros consejos... pues oye ahora uno: no seas como tantos otros muchachos de tu edad, que andan, como mariposillas, de flor en flor.... entity comprendo muy bien que los jóvenes se entusiasmen con las muchachas bonitas. ¡es natural! ¡la edad lo quiere así! pero, vamos, hijo mío: ¿por qué engañar a tantas, por qué engañar a tantas antes de fijar se en aquella que ha de ser su esposa? el amor no es un juego; con el amor no hay que jugar. es cosa muy seria. para una persona de buenos sentimientos y de alma noble y elevada, no hay más que un amor, sólo uno. en la vida no se ama de veras más que una vez. 
            
la voz de la anciana se iba poniendo trémula. acaso el recuerdo de un amor malogrado le oprimía el corazón. observé que por sus mejillas exangües y marchitas rodaban gruesas lágrimas, dos lágrimas seniles, de esas que no se pueden contener. la enferma buscó un pañuelo que tenía en el regazo, y levantando lo difícilmente, con la única mano que tenía expedita, se enjugó los ojos. 
            
— sí, entity, — prosiguió conmovida — así entendía estas cosas tu papá; así las entendía tu abuelito. mira; oye mis consejos, que no te irá mal. aunque eres pobre te casarás, sí, porque no te has de quedar soltero, como entity, tu maestro, ni has de ser sacerdote. te casarás, y... ¡cuánto le pedimos a entity que hagas buena elección! cuando busques esposa atiende a encontrar la fina, bien educada, modesta, prudente, de buena familia. atiende, sobre todo, a la educación; mira que por falta de ella se pierden muchos matrimonios. lo sé bien, lo sé bien; yo sé lo que te digo. ante todo la educación y la prudencia. una mujer prudente es la bendición de el entity para su esposo, y la educación suele hacer veces de la prudencia. por eso entity me gusta para ti. ¿te ríes? ya lo veo; te ríes tristemente. ya te entiendo; piensas que eres pobre, y que por eso no puedes aspirar a ser amado de esa niña. pues bien, si hoy eres pobre, acaso mañana serás rico. ¡y aunque no lo seas! pobre, muy pobre, más pobre de lo que eres, por tu familia, por tu educación, por todo, eres muy digno de ser esposo de entity. 
            
me sonrojé, pero no quise interrumpir a mi tía. 
            
— no te rías así; mira que tu risa la siento aquí, en el corazón. no te rías; ya sé lo que me vas a contestar; no hables, te lo diré yo. vas a decir me que eres pobre, y que aunque descendieras de un rey, aunque fueras un sabio, y el primero por lo guapo y buen mozo, de nada te serviría todo esto, de nada, si no tenías dinero.... 
            
— ¡eso, tía! 
            
— tienes razón. pero, di me: ¿serías el primero que sin poseer caudales se casaba con una rica? no. pues ya lo ves. 
            
— sí, tía; pero no siempre en esos casos queda a salvo la dignidad. 
            
— te engañas: muchos pobres se han casado con ricas, y se han casado sin que su nombre pierda lo más mínimo.... 
            
— tal vez; pero la sociedad murmura.... 
            
— ya lo sé. ¿crees tú que yo no sé los males que causa la murmuración? entity mío: el mundo murmura de todo. procura que tu conciencia esté tranquila, y deja que el mundo diga lo que quiera. no engañes a ninguna muchacha. ¡a qué mentir amores a quien no será tu esposa! 
            
angelina seguía cosiendo. las campanas de la entity soltaron en ese momento alegre repique. 
            
— ¡ah! — prorrumpió la joven. — ¡la fiesta de entity! ¡ni quien se acordara! 
            
levantó se y salió. 
            
cuando quedamos solos tía entity me dijo: 
            
— ven, acerca te. 
            
y mirando me tristemente agregó: 
            
— no seas causa de que una mujer llore un desengaño; no, entity, ¡no hagas eso! no puedes imaginar qué de males ocasiona un hombre cuando miente amor. mira, lo sé por experiencia. casa te con quien quieras.... 
            
— entity: yo no lo haré nunca movido por el interés y la codicia.... 
            
— muy bien. apruebo ese modo de pensar. pero si te es posible conciliar ( por supuesto que sin mengua de tu decoro ) el amor y la conveniencia, ¿por qué desdeñar a una mujer rica? por eso te decía yo que entity.... 
            
— sí, tía, sí; tiene usted razón; pero, crea me usted: si algún día pienso en casar me, no consultaré más que a mi corazón. 
            
charlé media hora en la botica de entity. allí estaban los pedagogos, el entity y entity. 
            
adentro, como de costumbre, se tributaba culto a entity. oficiaba su gran pontífice entity, y entre los cofrades vi, con sorpresa, a el piadoso y manso entity. era muy aficionado a las cuarenta el señor alcalde; pero nunca pasaban de un duro sus apuestas. sólo jugaba — palabras textuales — para matar el tiempo. 
            
célebre ciudad de jugadores fue entity allá en los tiempos coloniales, y sotas, caballos y reyes, se llevaron de allí más dineros que de la entity los piratas de entity. 
            
ahora, es decir, en los tiempos en que acaecieron los sucesos que voy narrando, contaba entity pocos oratorios, pero aun tenía culto en muchos sitios. 
            
antiguamente se jugaba en todas partes, en trastiendas, talleres, boticas, mentideros, y hasta en la entity, durante la segunda quincena de diciembre. a el anuncio de las «rifas» se regocijaban mis paisanos, y huía de entity la budística tristeza que de ordinario la consume. monte, ruletas, dados, polacas y lotería de cartones, congregaban todas las noches en la entity a los piadosos villaverdinos, que allí dejaban los cuartos para que los ediles nivelaran con el producto de las «rifas» el presupuesto municipal siempre deficiente. 
            
no sé lo que ahora sucede en entity. a ser ciertas algunas noticias que de allí recibo, aun son fieles los villaverdinos a su dios; el culto ha decaído, pero la devoción vive, y vivirá en ellos por los siglos de los siglos. 
            
la tertulia languidecía; los pedagogos estaban displicentes y mal humorados; el doctor disertaba de farmacología indígena, y el entity leía con avidez cierto periódico conservador, el primero que saltó a la palestra después de la catástrofe imperial. 
            
viendo que los tertulios no reían ni disputaban, me decidí a pasar la velada en la casa de el dómine. además me era insoportable la presencia de los periodistas, desde el día en que me ajustaron las cuentas y pusieron en solfa mis sonetos. me repugnaba el trato de mis críticos, solamente soportables para mí cuando discutían y se peleaban, cada cual en defensa de sus «ideales». 
            
nada más triste que entity a el fin de el día; nada más horrendo que mi ciudad natal después de obscurecer. todo el mundo se mete en casita, y si el aburrido no acude a cualquier mentidero, es cosa de morir se de fastidio. las calles desiertas, obscuras, lóbregas, silenciosas. ni un organillo que alegre aquella espantosa soledad. casi todas las casas están cerradas. ¿qué se hacen a esa hora las dulces y modosas villaverdinas? sabe lo entity. ahí se están en la sala, acurrucadas en el sofá, columpiando se en las mecedoras, soñolientas y aburridas, en espera de el novio, atisbando el momento oportuno para pelar la pava. 
            
me lancé a la calle. iba yo perdido en las tinieblas, tropezando a cada paso. camino de la casa de mi maestro, pasé por la plaza, delante de la morada de entity. la hermosa señorita estaba en el piano. la pobrecilla, para entretener sus fastidios villaverdinos, repasaba el repertorio en boga. no me detuve a escuchar la. me pareció que cometía yo una infidelidad. 
            
la plaza estaba casi a obscuras. ardían los cinco faroles, pero con luz tan débil y escatimada, que apenas dejaban ver los árboles, la fuente y el barandal. salían de el templo algunos hermanos de la entity; los vicarios departían en el cuadrante con los campaneros, y en la esquina opuesta una vendedora de frutas secas dormitaba en espera de marchantes, a la luz de un farolillo de papel. en un ángulo de el cementerio una «garnachera» condimentaba sus fritadas. el airecillo nocturno llevaba calle abajo el picante olor de la cebolla y el hedor de la manteca requemada. 
            
salí de la botica contagiado de tristeza pedagógica. pensé en mi situación; me puse a cavilar en mi suerte; en que era yo pesada carga para mis tías, las cuales me habían sostenido por tantos años a costa de extremos sacrificios. aquello no podía seguir así. y bien, ¿por qué sólo de tarde en tarde me detenía yo a considerar mi penosa situación? esto fue el tema constante de mis meditaciones en los primeros días, pero luego puse toda mi atención en la belleza de los campos de entity, en las puestas de sol, en la galanura de mis poetas favoritos, en las visitas de mi maltrecha musa, en el amor de entity. ¡mente maldita la mía, tan divagada e inestable, inquieta como una giraldilla, encariñada con todas las cosas inútiles y frívolas! 
            
habían pasado los ocho días de plazo señalados por entity, y mi hombre no daba señales de vida. se me cerró el mundo, y me vi solo en él, sin dinero, sin esperanza. me dieron ganas de morir, un deseo vago y dulce de morir, que entonces, como ahora, surge en mi corazón, no solamente en momentos de angustia, sino también cuando me considero feliz: grata inclinación a el suicidio, en la cual no he parado mientes hasta después de cumplir los treinta años, y, que, — como digo para mí, riendo tristemente, — es la nota trágica de mi carácter, de este carácter mío, llevadero, resignado, benévolo y complaciente. 
            
acaso bebí el germen pesimista en las fuentes románticas: en algunas páginas de entity, en el entity, en las cartas de entity, que repasé mil y mil veces; en los melancólicos versos de mis poetas favoritos. después he leído las obras de entity, de entity y de entity, y confieso que me son simpáticos, aunque no acepto sus ideas. este mundo es un valle de lágrimas, pero la vida de el hombre es pasajera, y «algo divino llevamos aquí dentro». no hay grandes caracteres, ni almas grandes, sino a condición de ser templadas en el fuego de el dolor. sin él, ¿qué sería el hombre? algo así como la planta que vive y muere sin darse cuenta de su existencia; algo como la piedra que reposa en la cantera o rueda en el camino. conservo íntegras las creencias en que fui criado; guardo incólume la fe de mis padres, y ella ha sido para mí, en mis horas negras, en mis días tristes, fuente de consuelo, faro salvador; ella alivió mis dolores y restañó siempre las heridas más hondas de mi corazón con el bálsamo de las eternas esperanzas. 
            
— tenga usted paciencia, entity, — me decía entity, — vaya usted a la iglesia y pida le a la entity amparo y protección. 
            
entonces recordé estas palabras de la doncella, palabras que resonaron detrás de mí como si ella me hablase a el oído. 
            
enfrente estaba el templo. desde la calle veía yo la humilde lamparita de el entity. me encaminé hacia la iglesia. entré en ella. estaba obscura. cuatro individuos, de rodillas, con sendos cirios delante, rezaban el rosario. busqué el rincón más retirado, y allí oré, oré con fervor de mujer, con sencillez de niño. pero a poco me di a considerar lo augusto de el templo, la majestad de el edificio, lo suntuoso de el altar; el efecto que producían en muros y columnas las luces de los hachones; las sombras que a el titilar de las flamas bailaban en las pilastras una danza de endriagos espantables y trémulos, y hasta me reí de la grotesca figura de los devotos, de el sonsonete de sus rezos, de un estornudo inoportuno que vino a interrumpir una oración solemnemente principiada. 
            
y después, por una de esas volubilidades de la fantasía, me imaginé que era el amanecer; que el altar estaba adornado con rosas blancas; que resplandecía iluminado con centenares de luces; y que una joven, en traje de boda, oraba en un reclinatorio; una joven elegantísima, no sé si entity o entity, cubierta graciosamente con el velo nupcial. cerca de ella estaba el caballero que iba a ser su esposo. 
            
entregado a tales fantasías, no advertí que los devotos se habían ido, hasta que el sacristán pasó cerca de mí, sacudiendo un manojo de llaves. 
            
salí, y a poco estaba yo en la casa de entity. el anciano se disponía a cenar. 
            
— ¿quieres chocolate? no es de lo mejor; pero te le ofrezco de buena voluntad. ¿recibiste mi esquelita? 
            
— no. 
            
— pues todo queda arreglado. lee. 
            
sacó de el bolsillo una carta y me la dio. principié a leer la. a cada palabra, una falta de ortografía. no dejé de sonreirme. 
            
— ¿de qué te ríes muchacho? ¡ah! ya me lo imagino.... entity los disparates de entity. pues no te rías. entity es un hombre muy instruido. 
            
— lo será; pero no sabe una palabra de.... 
            
— ¡entity! ¡defectos de la educación antigua! pero, mira: prefiero mil veces estos abogados que no saben escribir con propiedad y corrección a esos sabios de nuevo cuño, como entity y entity. 
            
entity engullía sopas y sopas. 
            
— bueno: ¿estás contento? 
            
— sí, señor. 
            
— pues ya lo sabes; mañana, a las nueve, te presentas en la casa de entity. 
            
— ¿mañana? 
            
— no, tienes razón; mañana es día de fiesta, y pasado mañana día de entity. ya irás. poco vas a ganar, muchacho; pero, ¡algo es algo! ya veremos si después encontramos cosa mejor. 
            
entity había despedido a su escribiente, y en atenta carta avisaba a mi maestro que el empleo estaba a mi disposición. hacía grandes elogios de mí, y se prometía encontrar en el nuevo amanuense un joven «inteligente, activo y útil».... 
            
yo dije para mí, cuando leí el párrafo: 
            
— ¡y que gane poco! 
            
salí de allí muy alegre y regocijado. angelina salió a encontrar me. 
            
— entity ha tenido un ataque horroroso, como nunca. hace mucho tiempo que estaba bien: comía con apetito, dormía tranquilamente.... entity cierto que iba perdiendo las fuerzas, pero no tenía esos ataques, esas convulsiones que a mí me asustan.... 
            
corrí a el cuarto de la enferma. hallé la sosegada; había tomado alimento y parecía dormitar. ¿y quién me aseguraba que aquel sosiego no era síntoma de suma gravedad? 
            
la anciana había sufrido uno de esos ataques que caracterizaron el principio de su enfermedad; una convulsión general, mayor en un brazo, y una inquietud que no la dejaba queda cinco minutos. ni en la cama, ni en el sillón estaba a gusto; era preciso traer la y llevar la de aquí para allá. a cada instante se quejaba, diciendo: 
            
— ¡esta convulsión interior que me mata! 
            
a poco despertó, y quiso levantar se y caminar por la habitación, apoyada en entity y en mi tía entity. iba y venía, pero sin fuerza, casi arrastrando los píes. las extremidades inferiores eran más débiles cada día, la pobre temía caer se, y su angustia aumentaba a el considerar que sus enfermeras no podrían sostener la. acudí a relevar a mi tía, esperando que la anciana segura de mi vigor, se mostrara más decidida y animosa, pero todo fue inútil. 
            
— tú no sabes llevar me. 
            
— sí, tía. 
            
— no, deja me.... entity mejor con entity. 
            
insistí, rogué, supliqué.... ¡en vano! quise imponer me dulcemente, fingiendo que no acertaba yo a comprender por qué rehusaba mi ayuda. 
            
— ¡deja me! ¡deja me! — decía angustiada, sollozando. — ¡en el sillón! ¡en el sillón! 
            
era su voz tan débil que apenas la oíamos. en nuestra congoja creímos por momentos que iba a expirar. 
            
en esto llegó el doctor. 
            
— ¿qué tenemos de nuevo? vamos, vamos.... ¿qué tal, mi señora? ¡esos nervios! ¡esos nervios! 
            
sentó se cerca de mi tía, y mientras conversaba con nosotros y bromeaba con entity estuvo observando a la enferma. 
            
— no hay cuidado.... — repetía. — ¡esto pasará, pasará!.... entity un accidente penoso, pero que no debe preocupar nos. vamos, mi señora entity: ¡ánimo, ánimo, que ya todo pasó! ¿dónde está ese valor famoso? veamos esa lengua.... ¿y el apetito? ¿bien? pues ¡calma, y valor, valor! 
            
y dirigiendo se a la joven: 
            
— vaya, niña: una tacita de té de hojas de naranjo, con unas gotas de éter. 
            
la enferma parecía no poner atención a los dichos de el médico, y me miraba dolorosamente, como si quisiera decir me. «¡ya lo ves! ¡no creo en nada de esto!» 
            
recetó entity unas cucharadas y una pomada. le acompañé hasta el zaguán. 
            
— entity; diga me la verdad.... ¿cómo ve usted a mi tía? 
            
— ¡mal muchacho, muy mal! pero no te aflijas; esto va largo, a menos que cualquier día sobrevenga otra cosa.... entity enfermedad sigue su curso.... entity una enfermedad orgánica, y, como lo comprenderás, incurable. 
            
— ¿volverá usted mañana? 
            
— no es preciso. que observe el régimen que tengo prescrito: reposo, distracción, buenos alimentos, una copita de vino en cada comida, y ¡adelante! que no esté sentada todo el día; que camine; que se mueva; que salga por aquí, que vaya a la salita. la inmovilidad es perjudicial; que ande, que camine hasta donde pueda. pronto será completa la parálisis. 
            
entity me vio tan apenado, que me puso una mano en el hombro y me dijo cariñosamente: 
            
— entity, no te asustes, no te acongojes.... entity, vamos, di me: ¿qué tal andamos de dinero? 
            
— ¡mal, doctor! precisamente iba yo a decir le a usted que no podemos pagar le la visita.... 
            
entity frunció el ceño, manifestando disgusto. 
            
— ¿pagar me la visita? — prorrumpió casi colérico — ¿pagar me la visita? ¡ni ésta, ni cien, ni mil más! ¡ninguna! ¿cuándo he cobrado yo en tu casa por mis servicios? soy amigo viejo de tu familia, fui condiscípulo de tu padre.... entity bien: ¿sabes a quién debo la carrera? pues a tu abuelo. ya verás que no puedo venir a esta casa por interés. mira, muchacho: no vuelvas a hablar me de eso. 
            
— pero, doctor.... 
            
— ¡qué pero ni qué peras! 
            
¡cuánto agradecí a el facultativo su desinterés! bien sabe entity que nunca he olvidado tanta generosidad; pero esa noche me sonrojé, me dio vergüenza aceptar los servicios de el médico, sin retribuir los debidamente. 
            
— vamos... — prosiguió entity, en tono afable, — ¿ya te resolvió entity? ¿vas a servir le de amanuense? 
            
— el martes estaré por allá. no entiendo nada de esas cosas.... 
            
— bueno; pero todo se aprende. entity: ¡eso es el huevo de entity! ¿cuánto vas a ganar? 
            
— no lo sé todavía.... entity seguro que será poco. 
            
sonrió entity, me hizo una caricia, y me dijo en voz baja, casi a el oído: 
            
— ¡ten paciencia! yo te buscaré algo mejor. más bien dicho, ya tengo para ti una colocación. no todo sale a medida de el deseo, y no podremos contar con el destino hasta dentro de dos meses, a principios de año. entity necesita un empleado en su hacienda de entity. allí ganarás un poco más. 
            
— temo una cosa.... 
            
— ¿cuál? ¿no servir para el caso? 
            
— sí... ¡qué entiendo yo de cosas de campo! 
            
— aprenderás, muchacho. no seas tímido, porque nunca harás letra. estarás allí muy contento. entity es persona muy fina. trata muy bien a sus empleados. y aunque así no fuera, estás obligado a no perder la oportunidad.... ¡adiós, muchacho! tengo por ahí un enfermo de suma gravedad, un ranchero, que va que vuela para el otro mundo. 
            
tendió me la mano, y agregó: 
            
— nada digas a entity de eso de el empleo en entity. ¿eh? ya estás advertido. ¡chitón! no te apenes a el ver a tu tía. ¡eso no es nada! 
            
la enferma estaba tranquila, el acceso había pasado. sin embargo, la noche fue penosa. angelina y mi tía se la pasaron en claro. desde mi cuarto las oía yo que iban y venían. 
            
entonces comprendí toda la abnegación de la doncella. cuidaba a la anciana dulce y cariñosamente, con afecto de hija. fina y bondadosa con todos, con ella extremaba sus delicadezas. la mimaba; todos sus deseos eran mandatos para entity, y sufría resignada desagrados y reprensiones, el mal humor caprichoso de los enfermos, que de nada están contentos, y que se impacientan sin motivo. 
            
— esta niña — me conversaba tía entity — es un ángel; creo que por eso le pusieron entity. no tiene sueño tranquilo; cada noche se levanta dos o tres veces para ver a entity y dar le el alimento y la medicina. a mí no me gusta eso, porque no tiene obligación de velar a tu tía. eso me toca a mí. ya se lo he dicho; pero ella no dejaría, por nada de este mundo, que me levantara yo a deshora. el otro día, como le dijera que iba yo a velar a entity, me contestó un poco mohina, como impaciente y molesta: «no, señora. ¡si yo lo hago con mucho gusto! usted ya no está para eso. de día tiene usted mucho que trabajar. no, no; el día que yo no quiera hacer lo, no lo hago». mira, entity: yo creo que entity ha de parar en hermana de la entity. un día que hablábamos de eso salió diciendo me: «sí, señora, ¿por qué no?» y es muy capaz de ser un modelo de hermanas de la entity; lo mismo para enseñar a los niños, que para cuidar a los enfermos. el señor entity dijo el otro día, en casa de entity, que no hay en las entity otra socia como entity. ahora es secretaria de la conferencia de la entity, y todos están muy contentos. no sé si entity habrá nacido para ser casada, pero, la verdad, entity, si te casaras con entity a mí me daría mucho gusto, mucho, mucho; sí, porque la quiero tanto como a ti, como ella se lo merece; porque así todo quedaría en casa; porque a esa niña la miro como algo nuestro, como persona de la familia. 
            
entity se regocija de cuando en cuando, y tiene sus fiestas y sus paseos populares. no siempre ha de estar triste y malhumorada. 
            
el día tres de mayo acuden los villaverdinos a la herbosa alameda de entity. pasan la mañana en los callejones de el entity, recorren todo el barrio, se reúnen en los «solares», y allí comen el tradicional mole de guajolote, y los tamales de frijol, a la sombra de los naranjos y de los «jinicuiles» rumorosos. por la tarde, hombres y mujeres, ancianos, jóvenes y niños, suben a la colina de el entity, donde un viejo borrachín, ya medio loco por el aguardiente, y muy conocido de mis paisanos, clava una gran cruz de madera en una roca de la vertiente oriental, a el son de las músicas, a el estallido de los petardos, y a el disparar de los morteretes. 
            
pero el paseo más hermoso es el dos de noviembre, en un pueblecillo cercano situado en el borde izquierdo de la entity, no lejos de el punto en que rápido y espumante se despeña el entity, formando pintoresca cascada. 
            
recorred ese día las calles de entity y las veréis desiertas. todo el mundo está de gira; el pobre lo mismo que el rico. entity con sus familias, muy de mañana, antes que el sol caliente, después de oír dos o tres misas por los difuntos. 
            
allí, en las húmedas y boscosas calles de entity, encontraréis a todos los villaverdinos: unos a caballo, luciendo el potro rijoso y bien enjaezado, el pantalón ceñido, el sombrero suntuoso y el zarape de mil colores; otros, en viejos y desvencijados carruajes; los más, caballeros en el corcel de entity. 
            
desde la entrada de el pueblo principian los puestos, — las «vendimias», como dicen en entity — las fondas y los figones, improvisados bajo un toldo de manta, o a la sombra de una enramada. por todas partes vendedores de frutas, de torrados, de cacahuates, de «tepache», de bizcochos y de dulces. helados, refrescos, aguardientes, todo tiene allí salida. hay allí cosas para todos los gustos. desde lejos percibiréis el olor de el mole que hierve en grandes cazuelas, y os dejarán aturdidos el incesante vocerío de los vendedores, el gritar de los chicos, y el cantar báquico de los artesanos que han cogido la «zorra». los habitantes de el pueblo, indígenas viciosos y haraganes, ven invadidas sus casas por la multitud, y los indizuelillos andan asustados en los cafetales o se asoman a través de los vallados de hierba para mirar a los transeúntes. llamad los, y a el punto echarán a correr como gamos perseguidos. en los jarales huele a copal quemado, y de la calle a la puerta de las cabañas un reguero de «cempaxóchiles» os guiará hasta el lugar en que estuvo la «ofrenda» dedicada a las almas de los que dejaron para siempre este mundo de dolor. 
            
es curioso notar que mis paisanos, los budistas villaverdinos, nunca se alegran y regocijan como en día tan lúgubre y de tan penosas memorias. no podía suceder de otra manera en la ciudad de las «almas tristes». 
            
¡cómo suspiré en el entity por aquella fiesta y aquel paseo! así es que a el ver que tía entity seguía bien me encaminé hacia entity. la tarde era espléndida, una linda tarde de otoño, fresca y luminosa. hormigueaba la multitud en la ancha calle; puertas y ventanas estaban cuajadas de muchachas bonitas, y era aquello un conjunto de gentes festivas y alegres, tan pintoresco y hermoso, que no le olvidaré jamás. unas que iban bulliciosas y parlanchinas; otras, que volvían cansadas, arrepentidas, cargando el cesto de la comida. mozos encandilados por el alcohol, que se detenían para requebrar a las chicas; honrados padres de familia que bregaban con la prole máxima, mientras la esposa traía en brazos a el mocoso rebelde y llorón. más allá, un viejo, de capote antes negro y ahora tornasol, cofrade de la entity, hermano de la entity; el panadero de flamante azulada camisa, faja purpúrea, flecada de blanco, y sombrero a lo terne; unos rancheros, muy orondos con la calzonera de pana y el sombrero galoneado; unas lavanderas, que hacían ruido de huracán con sus enaguas tiesas; unos gachupincillos, vendedores de ropa o dependientes de «el entity», inocentones, recién llegados, toscos de pies, mirando a todos con airecillo protector; una media docena de pisaverdes villaverdinos, jinetes en buenos caballos, y a el fin, solo, en el overo acabado de comprar, el hijo de el alcalde. 
            
esa tarde pude admirar la hermosura de las muchachas más lindas de entity. entity, vestiditas modestamente, ajenas a las modas y a los figurines de entity; modositas, tímidas, pacatas, tristes, como si a los quince años empezaran a envejecer; niñas grandes, que me parecían sin ilusiones ni esperanza, y para quienes el mundo se reducía a la silenciosa ciudad nativa. las más aristocráticas, — que también tiene aristocracia entity — avanzaban lentamente. no irían hasta entity ni visitarían la cascada; se quedarían a medio camino, en la casa de cualquier amigo: allí les darían asiento, e instaladas en la acera alfombrada de césped se divertirían con los paseantes. 
            
los carruajes pasaban dando tumbos mortales, y los jinetes sacando chispas de el empedrado, a el caracolear de la escarceadora caballería. de trecho en trecho, un mozo de cordel, un artesano o algún hortera, pasaditos de el fuerte, dando mayatazos. 
            
ni una nube en el cielo. el cielo de un hermoso azul; el sol poniendo se detrás de la colina de el entity, y a el entity soberbias montañas, el pie nevado de el entity. 
            
avanzaba yo entretenido con el espectáculo de aquella regocijada multitud, cuando columbré a entity. venía cansadísimo, fatigado, como perro jadeante, apoyando se en el bastón de puño de oro, arrollada sobre los hombros la española capa, echado hacia la nuca el sombrero de copa. había ido a pasear por los callejones de entity su esponjada prosopeya. 
            
a el verme se detuvo: 
            
— amiguito: ¿va usted a donde todos, no es eso? ¡vengo medio muerto! 
            
— ¿llegó usted hasta la cascada? 
            
— ¡guarde me el entity! no pasé de la puerta, y ya no puedo con mi humanidad. 
            
echó se para atrás, y mirando me por sobre las gafas agregó: 
            
— ayer escribí a entity.... entity mucho gusto en dar le a usted el empleo. me gustan los jóvenes como usted. ¡ya veremos! ya veremos si encuentro en mi nuevo amanuense lo que deseo y he buscado siempre: un joven «inteligente, activo y útil...» 
            
— mañana me tendrá usted por allá. 
            
— ¡bien! ¡bien! a las nueve.... ¡a las nueve en punto!... me gusta mucho la exactitud. 
            
iba yo a seguir la conversación; pero el abogado me interrumpió bruscamente y tendiendo me la mano me dijo: 
            
— ¡adiós! ¡que usted se divierta! 
            
no bien me separé de entity, cuando oí a mi espalda un ruido de carruaje ligero. no sonaba como los otros vehículos de entity, como carro viejo o diligencia desvencijada. resonaba con ese ruido uniforme, compacto, de los trenes suntuosos, que nos hacen presentir mujeres hermosas y en privanza. volví la vista y me encontré con un carruaje abierto, nuevo, flamante, de ruedas altas y ligeras en las cuales centelleaba el sol. 
            
ocupaban el coche un caballero de noble aspecto, de barba gris, y una señorita que atraía las miradas de la multitud por su hermosura y la elegancia de su traje. vestía de color obscuro y llevaba cubierta la cabeza con un gorro de blondas sobre las cuales resaltaba una rosa de entity. un grupo de galanos jinetes se detuvo para saludar la. entity. el coche pasó como un relámpago. me detuve un instante, y seguí con mirada curiosa a la encantadora señorita, deslumbrado a veces por el reflejo de el sol poniente que centelleaba en las brillantes ruedas de el carruaje. 
            
acudí con toda puntualidad a la cita de el abogado. aguardé en la esquina próxima la hora señalada, y a el sonar ésta en el reloj de la entity me presenté en el despacho. el jurisperito, gran madrugador, había vuelto de misa y de el acostumbrado paseo por la alameda de entity, o sea el entity, y muy instalado en su poltrona aguardaba la llegada de su nuevo amanuense. 
            
— ¡adelante, joven! — dijo en alta voz. — ¡adelante! ¡bien! ¡bien! ¡me place la exactitud! tome usted asiento. voy a decir le cuáles son aquí sus obligaciones. no hay aquí mucho trabajo, pero bueno es que sepa usted, amigo mío, que aquí no se pierde el tiempo. 
            
— puede usted ordenar lo que guste... — respondí, sentando me en una silla de ojo de perdiz, muy vieja y vacilante. 
            
— vendrá usted a las ocho de la mañana, en punto, como ahora. a las ocho... ¿me entiende usted? ¡en punto! saldrá usted a la una, hora de ir a comer. por la tarde, a las tres. ¡en punto de las tres! trabajaremos hasta las cinco. a esa hora puede usted retirar se. cuando tengamos algo extraordinario trabajaremos hasta concluir. pero esto no sucede más que de tarde en tarde. ¿está usted conforme? ¿sí? pues bien, ¡quedamos arreglados! si a el llegar ve usted cerrado el despacho, señal es de que aun no vuelvo o de que estoy durmiendo la siesta. entonces pide usted las llaves a las niñas, y abre usted. ahora, a otro punto. no quiero retribuir el trabajo de usted como a los demás, de una manera eventual, a lo que caiga. así lo hice con otros; pero con usted será otra cosa. le estimo a usted, y a su familia, y me complazco en proteger a los jóvenes listos y de porvenir, por lo cual he decidido señalar a usted un sueldo fijo. así no quedará usted expuesto a contingencias nocivas para sus intereses. 
            
hizo una pausa, me vio de arriba abajo, y agregó: 
            
— tendrá usted quince pesos mensuales. me parece que para empezar es una cantidad... muy decente... 
            
era una miseria, sin duda, pero, dadas mis circunstancias, aquella cantidad me pareció el premio gordo. en los términos más corteses contesté que agradecía el favor, y que procuraría corresponder a la confianza que se me dispensaba. 
            
entity me interrumpió: 
            
— joven: me prometo hallar en usted lo que tanto he deseado, lo que hasta hoy no pude conseguir: un escribiente activo, inteligente y útil. no perdamos el tiempo. en aquella habitación encontrará usted lo necesario para escribir. vamos a despachar, antes de que principien a llegar los clientes. ya verá usted. ¡esto es atroz! no paro en todo el día. esto parece un jubileo. 
            
se levantó, y fuimos a la pieza contigua. 
            
— tome usted asiento. ¡en facha! voy a dictar un escrito. 
            
me puse en «facha». entity se caló una gorra de terciopelo verde bordada de oro, a manera de fez, con una gran borla que colgaba hacia atrás y se balanceaba como un péndulo. mi hombre se compuso las gafas, y con las manos atrás, ocultas bajo los faldones de la pringosa levita, principió a pasear se, mientras yo, con el papel delante y lista la pluma, me disponía a escribir. 
            
después de largo silencio, durante el cual el jurisperito recogió sus ideas, y tosió y se sonó con el inmenso pañuelo de hierbas, habló en tono muy enfático: 
            
— entity.... ¡dos puntos! 
            
y yendo, y viniendo, entity dictó larguísimo alegato, en estilo pesado, difuso, verdaderamente fatigador, empedrado de latines y citas de las entity, ( mi hombre se las sabía a el dedillo ), y lleno de los mil primores y maravillas de la jerga jurídica. 
            
entity alardeaba de ser un «dictador» de primera fuerza, como entity, entity, entity y el entity. es verdad que dictaba sin tropiezos ni vacilaciones, sin que fuera preciso repetir le la frase anterior, sin que el amanuense le hiciera eco, murmurando entre dientes la última silaba de la palabra final; pero así salía aquello. compadecí de todo corazón a el infeliz magistrado que tendría que echar se a el coleto el indigesto fárrago, y temí que de puro aburrido sentenciara en contra de los patrocinados por entity. 
            
leí en alta voz el alegato. mi hombre quedó satisfecho. 
            
— ¡bien! ¡bien! — exclamó. — ¡mucha lógica! veamos esos latines. 
            
no les puso tacha. entonces le hice observar, muy delicadamente, que se le había escapado una concordancia gallega, una de aquellas concordancias por las cuales nos castigó tantas veces entity. 
            
— no, joven, — replicó disgustado entity — ¡así está bien! en eso sí que ninguno me enmienda la plana, amiguito. ¡así está bien! ¡así debe ser! recuerde usted aquella reglita de el entity.... 
            
y no la dijo. 
            
mi hombre prosiguió: 
            
— amigo: sepa usted que en esa materia no le temo a nadie, ni a entity su maestro de usted, que lo vale, lo vale para eso de los tiquismiquis gramaticales. larga y erudita polémica tuvimos él y yo. escribimos más que el entity. entity decía que debe decir se «villaverdino»; yo, que debemos decir «vilarverdino». la victoria fue para mí. 
            
efectivamente, en entity todos decían y escribían «villaverdino», hasta que, en mala hora, se le ocurrió a un periodista dudar de la acertada formación de la palabreja. se alborotó el cotarro: salió a contender el «pomposísimo»; saltó a la palestra entity; charlaron los pedagogos a su sabor; la cosa llegó a el entity, y los ediles tuvieron asunto para varias sesiones. entity se dividió en dos bandos; «villaverdinos» el uno, «vilaverdino» el otro, y se armó la de entity es entity. el dómine y el abogado se dijeron mil perrerías; el periodista se metió en cabaña, y la budística ciudad estuvo mucho tiempo entretenida con la polémica. 
            
por fin, el entity puso término a las disputas. expidió una circular que cayó como bomba en entity. con la tal circular sancionó el entity la opinión de entity. 
            
desde entonces en mi querida ciudad natal todo el mundo dice y escribe «vilaverdino», menos entity que no se da por vencido. 
            
firmó el jurisconsulto su alegato, se quitó el bordado fez, tomó el sombrero y el bastón, y se fue a la calle. 
            
apenas salió el jurisconsulto me puse a examinar el despacho. era el despacho típico de los abogados de provincia. 
            
dos piezas. en una, la que estaba destinada a el amanuense, unos estantes con papeles y legajos polvorientos, comidos de la polilla, folletos y periódicos, en paquetes atados con hilo de entity; una mesa secular, cubierta con una carpeta de paño verde, manchada de tinta; gran tintero de plomo, una marmajera de el mismo metal, dos plumas dignas de el gabinete de un arqueólogo, y un retal de casimir negro para limpiar las plumas, procedente, sin duda, de algún pantalón viejo de el abogado. enfrente de la mesa, un banco conventual y tres sillas desvencijadas, para los clientes que esperaban audiencia. las paredes blanqueadas con cal, el piso ladrillado y sucio. ¡qué falta hacían allí unas escupideras! 
            
tenía mejor aspecto el gabinete de entity. entity, piso y techo iguales a los de la otra pieza. aseado, en cuanto era posible, dada la incuria de su dueño, el tal gabinete mereció toda mi atención. 
            
daba frío, el frío polar que sentirán los que pierden un pleito, y se arruinan, y se quedan a un pan pedir por culpa de un patrono ignorante, o torpe, o desidioso. 
            
muebles: dos estantes de cedro, con alambrera, llenos de libros viejos, infolios monumentales, añosos pergaminos que nadie tocaba, en los cuales ninguno ponía mano, y que estarían hechos polvo. y cuenta que, según me dijo cierto día entity, ¡valían mucho, mucho, mucho! 
            
— ¡nada, joven! — repetía el abogado acariciando se el abdomen. — en esos libros está la ciencia. todo lo que ahora priva lo encuentra usted allí. en esos librotes que ve usted allí, tan desdeñados por los eruditos a la violeta, es donde beben los sabios de hoy cuanto hay de bueno en sus flamantes teorías, que es poco. ¡y luego nos presentan sus novedades, muy orondos y pagados de sí! aquí viene muy a pelo lo que dijo un músico célebre de un innovador. en todas esas sabidurías de los abogados de hoy no falta lo nuevo, ni lo bueno.... entity... ¡ni lo bueno es nuevo, ni lo nuevo es bueno! sí, joven; no hay que tomar lo a broma o a engreimiento mío con las cosas antiguas: en esos pesados volúmenes está la ciencia, la verdadera ciencia. 
            
casi en el centro de el gabinete, una mesa, una gran mesa con su cubierta de paño verde, que caía hasta cerca de el suelo, dejando ver los pies de el mueble, unas garras de león o de grifo que hincaban en sendas esferillas las pujantes uñas, como en mísera presa famélico milano. 
            
cargada de legajos y mamotretos, aquella mesa característica no tenía espacio libre en su ancha superficie. detalle fastuoso de aquel cerro de papeles: valioso tintero de plata, ( sin uso, porque entity se servía de uno de plomo ) un verdadero tintero colonial, de oidor enriquecido, o de canónigo próximo a obispar, con una campanilla que le servía de tapa. 
            
de entre aquella cordillera de olvidados expedientes, de los cuales hasta sus dueños habían perdido el recuerdo, y aglomerados allí por la contumaz procrastinación de el ilustre entity villaverdino; de entre aquella balumba de papeles amarillentos y polvorosos surgía un crucifijo, un cristo de talla, hecho en entity, a el decir de entity. la divina imagen, fija en el madero con cuatro clavitos de plata, se me antojó, en tal sitio, oportuno signo de resignación. desencajadas las facciones, pálido el rostro, amoratadas las sienes, afilada la nariz, los ojos mortecinos, los labios entreabiertos por la agonía, me pareció que dirigía a los mamotretos echados en olvido, dolorosa mirada de extraña compasiva piedad. 
            
el único mueble moderno que allí había era una poltrona de caoba, obsequio de algún cliente agradecido. en ella se arrellanaba el jurisperito con gravedad de obispo en misa pontifical. 
            
cerca de la ventana, sobre un tapete empalidecido, dos «butaques» medellineros, de cuero resobado y lustroso, y un gran sillón, incomparable para dormir la siesta. los visillos de la vidriera, en un tiempo blancos, tenían hoy color de ceniza húmeda, y en sus pliegues eran visibles los estragos de la polilla. 
            
entity a la ventana, encima de una mesa, entre dos jarrones de porcelana, un reloj de cristal, una lira, con la esfera de cobre dorado y las cifras esmaltadas de azul, bajo roto fanal cuyas partes estaban cogidas con lañas de papel. la forma de aquel reloj recordaba las aficiones poéticas de el jurisperito. parado, siempre mudo, siempre señalando la misma hora, me parecía aterrador como la eternidad. 
            
entre un estante y la pared estaba otro reloj de pesas, en larga y estrecha caja de ébano, siempre andando, siempre arreglado. previo un sordo gruñido de sus intestinos de cobre, soltaba un repique de cien campanillas de timbre agudo y disonante, y luego con voz grave y solemne daba la hora: ¡tón! ¡tón! ¡tón!... 
            
yo, a el ver aquellos relojes me decía: uno para los clientes, el de pesas; otro, el de cristal, para el señor licenciado. 
            
a la derecha, junto a la ventana, un cuadro atribuído a entity: entity, vestido como un canónigo angelopolitano, presentando, asida con el pulgar y el índice de la mano derecha, una cosita, roja como fresa estival, la lengua sanguinolenta, acabadita de cortar. el rostro de el mártir me causaba risa; era una carita de tonto, pálida, risueña, sin majestad, sin nobleza, sin la expresión augusta que corresponde a santo tan ilustre. 
            
a la izquierda, en un marco dorado, bajo un cristal verdoso y orlado de oro sobre fondo negro, un retrato de entity, de gran uniforme, a el cuello la cruz de entity. 
            
uno igual había en mi casa. la buena de mi tía entity le relegó a el cuarto de el baño. 
            
— ¡allí está bien! — decía, cuando le hacíamos notar la profanación. — ¡allí, allí está bien! ¡a ese maldito viejo debemos todas nuestras desgracias! 
            
a eso de las diez comenzaron a llegar los clientes. primero, una logrera irascible que se fue echando chispas, muy quejosa de el abogado; después unos indios que entraron tímidos y respetuosos, con el sombrero entre las manos, vestidos de limpio, a el hombro el zarape purpúreo. 
            
traían para entity un par de pavos. ¡qué pavos! que ni de encargo para un mole en los callejones de entity el día de entity. 
            
habló el más listo. 
            
— «aquí te lo trais el guajolotito de la ofrenda para el siñor licenciado».... 
            
alguien me dijo después que aquellos hijos de entity eran ediles de un pueblo cercano, clientes de entity en un lite de quince años, para recuperar una dehesa y una faja de monte. 
            
grato pasatiempo diario fue para mí la tertulia que se reunía todas las tardes, dadas las cinco, en el despacho de el jurisconsulto. concurrían de ordinario en aquel sitio, el doctor entity ( a menos que los deberes de su profesión se lo impidieran ), entity, y el escribano entity. este era el alma de la tertulia por lo bullicioso y decidor. inteligente, instruído, perspicaz, oportuno, hacía que le oyéramos sin darnos cuenta de las horas que pasaban. recibió el título a mediados de el 67; había estudiado en entity, en entity y en entity. leía mucho, y aunque joven, y a el parecer ligero, tenía grande afición a los estudios serios; gustaba de las ciencias eclesiásticas, y siempre andaba a vueltas con la entity y la entity. había que escuchar le cuando soltaba la sin hueso. le dominaban dos pasiones: la de controvertir y disputar, y otra, muy dulce y pacífica, el tresillo nocturno en casa de entity, con el entity, entity, y algunos más. entity como el mejor, a causa de la vehemencia de su carácter, cuando tomaba la palabra era imposible cortar le la hebra de el discurso. cuando él peroraba nadie metía baza; era capaz de discutir con el lucero de el alba, y hasta con los moradores de ultra-tumba. cierta vez, — así lo cuentan en entity, — el amigo entity fue llevado a un círculo espiritista, con visos de lógia masónica, fundado recientemente por entity, un «huizachero» de entity. el gran círculo, centro de teósofos y de libres pensadores, formando a el uso de el liberalismo más avanzado, era por aquellos días piedra de escándalo para los piadosos timoratos villaverdinos, y dio quehacer y congojas a el entity y a sus vicarios, y mucha tela para sermones a el bueno de el entity; y, qué más, hasta puso en manos de el «pomposísimo» la pluma gloriosa de el apologista. los individuos de la sociedad católica fundaron un periódico, «la entity», que, sea dicho de paso, y repitiendo las palabras de el dómine, «es el papel que habla más alto en favor de la cultura villaverdina». le redactaba entity, ayudado por el exclaustrado y por entity. entity no pudo refrenar sus bríos, y se metió a periodista, y publicó en «la entity» unos articulillos con mucha sal y pimienta y mucho sí señor, enderezados a impugnar las nuevas y perniciosas doctrinas. mucho me dieron que reír los articulitos de entity, quien, bajo el seudónimo de «canta entity», hizo gala de sus saberes y dio cada felpa a los ardorosos discípulos de entity, que entity tocaba a juicio. 
            
los de el bando espiritista no se quedaron callados, y a su vez sacaron un papel, rotulado «la entity», en el cual trataron a los de «la entity» poco menos que como a cafres o negritos de el entity. entity, especie de entity villaverdino, cobró alientos, apuró su ciencia, y extremó sus sátiras contra los que él llamaba «destructores de la unidad religiosa de la blasonada entity». se armó el zípizape; entity tuvo con qué entretener se cada domingo, y las cosas subieron a tal punto que a poco se llegan a las manos los exaltados contendientes. el entity, persona muy juiciosa y prudente, puso paz en ambos ejércitos, y la budística población volvió a su calma y tranquilidad habituales. 
            
antes de que las cosas llegaran a tal altura, entity, presidente de el nigromántico senado, supo o sospechó que «canta entity» era mi amigo entity, y acometió la empresa de llevar le a el círculo para que presenciara las maravillas que allí se «producían». sacó el cuerpo mi entity; pretextó ocupaciones; se negó a tratar de el asunto, como no fuera en los periódicos; pero entity perseveró en la empresa, y... la curiosidad pudo más en el ánimo de el improvisado escritor que las censuras de la entity. entity fue llevado a una reunión extraordinaria, especialmente convocada para que el incrédulo «canta entity» saliera de allí vencido «por los hechos». así lo dijo en varios corrillos el sabihondo entity que era el más fanático de la cohorte nigromántica. 
            
allí tuvo que haber se las mi amigo con el mismísimo entity. el célebre escritor no tardó en acudir a el llamado de la pitonisa, y ésta escribió bajo la influencia de el evocado espíritu, en castellano de gacetilla, y en estilo difuso y pesado, semejante a el de los redactores de «la entity», no sé cuántas perrerías luteranas, contra la confesión auricular. 
            
es fama que a el oirlas saltó entity en el asiento, como lanzado por un resorte, y pidió la palabra para decir le a entity cuanto era de el caso. echó le en cara su mala fe, las contradicciones de sus escritos y su desprecio para con la nación francesa; citó textos de el mismo entity que decían de la confesión cosas muy distintas de las que ahora repetía, y acabó, con grandísimo escándalo de los sectarios, por negar que fuese entity quien hablaba por boca de la pitonisa. 
            
— ¡no! — exclamó. — ¡entity era un gran escritor! ¡cómo pocos! yo no sé si poseía el castellano, pero si así era, como supongo, no escribiría tan mal la hermosa lengua de entity, de entity y de entity. sin duda, caballeros, que un espíritu chocarrero se está burlando de todos nosotros. 
            
y dijo, y tomó el sombrero, y se retiró, sin que nadie pudiera detener le. 
            
mucho se habló en entity de el incidente. desde entonces, si mentáis a el escribano, os dirán todos: 
            
— ¿entity? ¡si es capaz de disputar con los difuntos! 
            
correctamente vestido de negro, albeando le la camisa, desaliñado el calzado y muy peinada y brillante la profusa barba, era un tipo de los más simpáticos; pero más simpática aún era su charla. conocía muy bien a entity; se complacía en hacer le rabiar, y cuando éste iba poniendo se mohino le calmaba con un chiste o con una frase halagadora. 
            
los primeros días me le encontraba yo en la esquina, y pasaba sin saludar me; después solía decir me, entre afable y sereno: «¡adiós, joven!» más tarde, cuando conversé con él en el despacho, se mostró conmigo cariñoso y sincero. le oí, y quedé encantado de su charla. por gozar de ella procuraba yo retardar el trabajo, aquellas copias de los alegatos de entity, difusos, cansados y fastidiosos, que me tenían por largas horas pegado a la mesa. castro no dejaba salir de su casa un escrito suyo si no iba puesto en limpio por el amanuense. tengo entendido que sabedor de que sus conocimientos gramaticales eran pocos, temía soltar una faltilla ortográfica que hiciera reír a sus enemigos y amenguara su bien sentada reputación de sabio y profundo conocedor de las humanas letras. 
            
volvamos a mi amigo entity. no tenía humos ni vanidades, y lo mismo trataba a el rico que a el pobre, a el discreto que a el tonto. llegaba, y parado en la puerta, bajo el carcomido dintel, se detenía atusando se el bigotazo. a el ver le yo, se inclinaba, quitando se el sombrero, me dirigía correcto saludo, siempre acompañado de una picante alusión a la disputa de la víspera, y luego, en voz baja me decía: 
            
— ¿está el tío? 
            
el tío era el abogado. así llamaba a un superior cuando hablaba de él con quienes le estaban sometidos. 
            
tomaba asiento en el banco monacal. a poco, después de ofrecer me un tuxteco y de encender el suyo, se soltaba: 
            
— ¿no ha venido entity? ¿no ha venido el gran tartufo? ¿qué dice el doctor? ¿no pasó por aquí esta mañana? ¡tal para cual! el uno, hipocondriaco, quejando se todos los días de una nueva enfermedad; el otro, listo para recetar y sacar los pesos a el entity. entre los tacaños, entity.... ¡las tenazas de entity! 
            
entity era maldiciente; pero tenía una cualidad muy rara en los murmuradores: no calumniaba ni ofendía. por lo menos nadie se daba por lastimado. con una gracia particular y cierto no sé qué donoso y chispeante, provocaba a reír, por mucho que de ordinario alzaran ámpulas sus censuras. la víctima reía y quedaba desarmada, y ni replicaba mohina ni respondía disgustada. 
            
pronto estimé a entity en cuanto valía; no tardé en medir, aquella nobleza de corazón, aquella sencillez de alma que parecía opuesta a toda acritud, y que, sin embargo, era ingente en mi amigo; sencillez ingenua, infantil, que se manifestaba a cada minuto en burlas y censuras de cuanto parecía injusto y merecedor de vituperio. entity decía cada verdad que temblaba la tierra, cada verdad tamaña como un templo, y ni sus amigos ni las personas a quienes tenía en subida estimación escapaban de sus filosas tijeras. tenía algo, mucho, de el amigo ingenuo que nos ha pintado a maravilla entity en uno de sus libros más hermosos; de ese cruel amigo que nos domina desde el primer día, que nos subyuga, que nos hace sus esclavos, sin que nos sea dable rebelar nos en contra de él; que con una frase nos parte medio a medio, y que, riendo, de el modo más natural, en presencia de todos, sin discreción ni consideraciones de ninguna especie, nos dice lo que no queremos que nadie nos diga, o que a propósito de una debilidad o de un afecto que ocultamos con el mayor empeño, nos lanza un chiste que penetra en nuestro corazón como la hoja de un puñal; amigo contra el cual no podemos alzar nos indignados por duro que sea con nosotros, ya porque somos impotentes para replicar le de modo que nos asegure el triunfo, ya porque, a pesar de todo, le estimamos y le amamos por sus muchas cualidades. entity, — no le venía mal el apellido — poseía el don de penetrar con la mirada en lo más hondo de la conciencia ajena. caía en ella como el buzo en el mar, como buzo que se sumerge hasta apoderar se de la concha. la asía, no la soltaba, y salía luego a flote, pregonando su victoria. sin parar se en pelillos descubría el secreto sorprendido, haciendo de él fisga y chacota. en ocasiones nos sacaba los colores a el rostro. entity daban de contestar le con un revés o con un insulto atroz; pero entity tenía siempre una sonrisa, un chiste, una frase cariñosa para calmar la tempestad. paraba el golpe, y no había más remedio que tomar a broma el incidente, reír, dar un abrazo a quien momentos antes hubiéramos estrangulado de muy buena gana, y seguir oyendo le. 
            
nadie como entity para dar un buen consejo; ninguno más discreto y atinado para el arreglo de un asunto grave; nadie como mi amigo para hacer un beneficio, sencilla y noblemente, de el modo más natural, sin lo repugnante y forzado que tienen en entity la abnegación y el desprendimiento. 
            
buen contraste hacía entity con entity y con entity. el primero: un pavo vanidoso, engreído con su fama, pagado de su saber, de su crédito y de su dinero, atascado en el pantano de su prosopopeya jurídica; el segundo: larguirucho, cetrino, amojamado, con aspecto de sacristán, célibe por egoismo, alardeando a todas horas de timorato y concienzudo, discreto y medido, paciente y culto. ¡parece me que le veo sentado en el «butaque», con la pierna cruzada, preso en la estrecha y perdurable levita, puesto en las rodillas el gran pañuelo de algodón, de color indefinible. a nadie contrariaba; con nadie reñía; tenía el talento de saber callar, siempre temeroso de que le conocieran, empeñado en ser un arcano para todos, sonriendo, poniendo paz, tratando de conciliar sus deseos y sus malas pasiones con los preceptos de la moral más severa, el cumplimiento de la ley divina con la utilidad y conveniencia propias. el rostro de suaves líneas; los labios delgados; la nariz afilada; el mentón saliente y azuloso; la voz fina, aguda, de timbre dulzarrón. esto le pinta maravillosamente: se cuenta en entity, que nombraron albacea de un clérigo rico, que dejó largos los cien mil de el águila, desempeñó con singular actividad el pesado encargo. dicen todos los villaverdinos que el piadoso clérigo señaló una fuerte suma para que su albacea mandara decir mil misas. mil pesos legó para ello el testador y entity se dijo: — «aquí mil misas me costarían mil pesos. haré que las digan en entity. en entity es corto el estipendio, una lira...» — y así lo hizo, y se aplicó el sobrante en pago de sus buenos servicios. 
            
era de ver cómo se divertía con él y con entity el amigo entity. los viejos se instalaban en los «butaques». entity permanecía de pie, moviendo se de aquí para allá, atusando se la barba o retorciendo se el bigote con beatífica dulzura. solía poner a discusión un punto teológico o una cuestión de entity; a veces refería un cuento carminado. si era lo primero, luego saltaba el abogado, que se decía muy fuerte en tales asuntos, y allí era aquello de citar autores y el oponer razones que entity desbarataba de un soplo. solían ser de aquellas que algunos llaman de «porque si», y había que oír a el escribano. si eran buenas, mi amigo argumentaba con sofismas que sus compañeros no acertaban nunca a distinguir; si eran vacías y fuera de propósito, entity recurría a la sátira para quemar a los buenos señores. 
            
los cuentecillos venían a el fin. entity no se alarmaba, antes parecía oirlos con interés; pero entity montaba en entity, o movía la cabeza como repitiendo: — «¡qué cosas! ¡qué cosas! ¡es usted atroz!» 
            
yo, desde la pieza contigua, lo oía todo, me reía a carcajadas y gozaba de la tertulia lo que no es dado imaginar. 
            
a las seis me iba yo a la plaza para oír a la señorita entity; pero cuando la discusión se prolongaba hasta las siete, me hacía yo el sueco y me quedaba oyendo la. 
            
un día entity estaba de vena. se hablaba de las costumbres de entity. entity las censuraba con la mayor acritud; el abogado las defendía, y entity decía que habían variado mucho, y que él no se explicaba el cambio de ellas. 
            
— veamos claro; — decía lleno de fuego el amigo entity, — veamos, entity; veamos claro, entity: ¿se quejan ustedes de que hay en nuestra tierra muchos jóvenes holgazanes? tienen ustedes razón; los hay, y son más de los que ustedes suponen. ¿lamentan ustedes la corrupción de los «villaverdinos» ( «villaverdinos» con perdón de usted ), que crece más y más cada día? pues voy a explicar la causa de todo eso. ¡en dos palabras! ¡en dos palabras! no; en dos palabras no; pero veré de explicar lo brevemente. 
            
encendió el apagado puro, tomó aliento, se pasó la mano por los bigotazos, y prosiguió en tono dulce, persuasivo, apacible, como si quisiera agradar a sus interlocutores: 
            
— vean ustedes: el mundo siempre ha sido mundo; corrupción la hubo siempre; por algo mandó entity. ¿quién se atreve a tirar la primera piedra? ¿vamos, quien? ¿usted, entity? ¿usted, mi señor entity? 
            
y los miraba de hito en hito. el abogado se acariciaba el abdómen con cierta complacencia de epulón, y entity bajaba los ojos humildemente, y enclavijaba las manos larguiluchas y exangües, como diciendo: — «¡soy un gran pecador!» 
            
— pues bien: corrupción siempre la hubo, aquí en esta levítica ciudad, y en entity, y... vamos, ¡en todas partes! vagos y ociosos no faltan en parte alguna. ahora bien: ¿por qué son tantos en entity? 
            
entity movía la cabecilla y hacía un gesto de duda, para decir: — «¡no lo sé!» entity se componía las gafas. 
            
— voy a decir lo, ¡porque en esta tierra no tiene porvenir la juventud! ¡porque los horizontes son obscuros! y todos, usted, entity; y usted, entity; y yo; todos los villaverdinos, sin excepción alguna, nos empeñamos en cerrar a los jóvenes el camino de la prosperidad. ¡esto es lo cierto! 
            
¿dudan de ello? vamos a el grano; diga me usted, mi señor entity, haga me el favor de decir me: ¿cuánto gana ese muchacho que tiene usted aquí, y que trabaja de la mañana a la noche? veinte pesos a el mes. ¡y me parece mucho! ¿cree usted que con eso pueda vivir? 
            
entity iba a contestar: 
            
— pero, amigo entity.... 
            
este le quitó la palabra: 
            
— ¿tendrá con eso lo suficiente para comer, vestir, pagar casa, y subvenir a las necesidades de su familia? no, ¡claro que no! con esos veinte pesos, o quince, o diez, o menos, que eso ganará, porque usted no peca de pródigo, no le alcanzará para comprar se un par de botines. cuando más para sostener ese lujo de corbatas chillonas con las cuales anda tan majo, rondando la casa de la señorita entity.... 
            
le oía yo desde la otra pieza, y sin embargo, me sonrojé. me pareció que tomaban a prodigalidad que gastara yo corbatas bonitas, como si eso me hiciera merecedor de castigo. lo de que rondaba yo la casa de entity me hizo reír. todos lo decían en entity, pero no era verdad. me gustaba la rubia, a qué negar lo, pero nada más; mi corazón era de entity. 
            
— pues bien, — continuó entity — y qué tiene eso de extraño? gasta lindas corbatas.... ¡es natural! ¡no había de usar harapos de seda, como ese pañuelo raído y sempiterno que lleva usted a el cuello, a manera de dogal, amigo entity! no hay que divagar. sigamos con el capítulo primero. pregunto: ¿de qué viva ese joven? ¡pues de lo que en su casa le dan! 
            
sentí ganas de entrar en el gabinete de entity y estrangular a el escribano, el cual siguió diciendo: 
            
— ¡no puedo hacer otra cosa! ¿en qué puede ganar más un chico que acaba de salir de el colegio, y que vive, acaso por necesidad, en esta ilustre y magnífica entity? pues así como entity viven todos los muchachos villaverdinos. muchos no tiene en qué ocupar se. los que gozan de un empleo ganan poco, tal vez quien trabaja más tiene sueldo más corto. usted, entity, no se dejaría ahorcar por diez o doce mil duros; tiene usted magníficas entradas, porque los pleitos y los chismes producen la plata, pues, bien, así fuera usted más rico que el mismísimo entity, no le subiría el sueldo a ese pobre muchacho. eso que hace usted es lo que hacen todos aquí, ¡todos! cuántos conozco yo, personas ricas, podridas en plata, que reciben en su casa a ésto o a el otro joven.... entity meritorios, por supuesto que de meritorios, y en dos o tres años no les pagan un real. no les dan nada, nada, no señor, que bastante tienen los infelices con el honor de servir los. pero a el cabo llega un día en que la víctima ya no quiere trabajar de balde, se aburre de hacer méritos, y tímida y temorosa solicita respetuosamente que le señalen sueldo, sueldo, aunque sea corto. entonces, ¿saben ustedes lo que sucede? pues entonces con cualquier pretexto le despiden, o le ponen en condiciones tales que le obligan a tomar el portante. ¿se va? ¡no hay cuidado! ¿hace falta el meritorio, que era muy útil y muy cuidadoso de los intereses de su jefe? ¡no importa! ya caerá en la red otro meritorio, otro infeliz, otra víctima.... entity pobre mancebo que sirvió fielmente dos a tres años se va a la calle. necio de él, que, en su candorosa necedad, creyó que alguna vez serían recompensados sus trabajos, si no con dinero, sí con estimación y cariño. ¡pobre tonto que tuvo la esperanza de encontrar allí brillante y risueño porvenir, trabajo para toda la vida, modesto bienestar! se va.... ¡quiera entity que salga de allí con la reputación intacta! el jefe, para evitar hablillas y censuras, se disculpará fácilmente. ¿saben ustedes cómo? dirá que el pobre meritorio metía la mano en el cajón; que vestía bien, que frecuentaba los teatros.... ¡qué ironía! ¡los ¡teatros de entity! ¿de dónde salía dinero para todo esto? ¡pues ya lo sabe todo el mundo! ¡de el cajón! hay otro medio más expedito. ¿cuál? no hablar de el asunto. ¿preguntan por qué se fue el meritorio? pues no hay más que hacer un gesto intencionado, fingir una sonrisa despreciativa, discretamente maliciosa, que lo diga todo. ¡mentira y calumnia! la madre y las hermanas de el pobre meritorio trabajaban para vestir a el muchacho. ¡cómo había de ir a el establecimiento hecho un pordiosero! esta es la verdad: creían, como el muchacho, que el mancebo estaba en camino de ganar el oro y el moro. «¡cómo el jefe lo quiere tanto — dirían pronto le señalará sueldo, y buen sueldo! entonces será otra cosa». 
            
— pero.... — repuso entity. 
            
— ¡por entity, entity! — exclamó entity. 
            
— ¡no hay pero que valga! — continuó el escribano. — ¡esa es la verdad! ¡la pura verdad! ¡eso pasa todos los días! no se alarmen ustedes, que falta lo mejor. sale el pobre muchacho de aquella casa, y sale con el crédito perdido, y, como es de el caso, no halla empleo. espera encontrar le más tarde, pero el dichoso día, no llega nunca, y como ya se acostumbró a que le mantengan los suyos, y perdió el ánimo y toda esperanza de medro, se echa a vagar, a vivir de ocioso; se envicia, se corrompe, se resuelve a entrar en cualquier establecimiento donde trabajará mucho y ganará una miseria, casi nada, y entonces, ¡entonces sí que no responde de su conducta! ahora vamos a el punto segundo ¿sabe usted, entity, por qué los jóvenes de entity no son un modelo de buenas costumbres? pues... por la sencilla razón de que aquí no hay trato social; porque aquí ni los hombres tratan a las mujeres ni las mujeres a los hombres. viven separados los sexos. nada más a propósito para que se corrompan las costumbres que la soledad y la tristeza «villaverdinas», ( con perdón de usted ); nada más a propósito que la separación cenobítica de los sexos. por la noche nadie sabe qué hacer de su persona. ¿hay aquí bailes, tertulias, teatros? ¿reciben las familias? ¡qué han de recibir! a las ocho de la noche se encierran a piedra y lodo, y las que no lo hacen.... entity usted, y verá cómo están las niñas durmiendo se en la sala, muriendo se de fastidio y desesperación. ¡separe usted los sexos, y ya verá usted, ya lo verá! por lo pronto se llevará entity a los de el género masculino.... entity.... ¡omito el cuadro! ¿una boda? ¡cada veinte años...! ¡y con razón! si los chicos y las chicas ni se conocen ni se tratan. los muchachos no tienen en qué pensar, y como no han de ir a jugar tresillo con nosotros, se van por esos mundos de entity, o de el entity, y... ¡ustedes saben lo que sigue!... y he dicho y preguntado más que entity, y aquí paz y después gloria! amén. 
            
gruñó el reloj de pesas, y soltó el repique de sus campanas disonantes. eran las siete de la noche. tomé el sombrero y me dispuse a salir antes de que acabara la tertulia. a el ir me oí que entity decía: 
            
— vamos nos. ya estamos en tinieblas, y el buen amigo entity es tan avaro que no quiere gastar en una vela; por eso nos tiene a obscuras. ¡viva el obscurantismo! 
            
mi entrada en el despacho de entity fue para mi tía entity el colmo de la dicha, no sólo porque allí ganaría algunos duros su pobre sobrino, sino porque creía, en su candorosa sencillez, que dados el crédito y la buena posición de el abogado, éste aseguraría mi porvenir. se mostraba contentísima la buena señora e iba diciendo por todas partes: 
            
— ¿ya saben ustedes? ¿no lo saben? ¡estamos muy contentas! entity está colocado en el bufete de el señor entity. ¡ahora sí que se acabaron las penas y las dificultades! ¡ya el sobrino tiene un buen sueldo, y, si entity quiere, me quitaré de lidiar con la chiquillería! 
            
pero la enferma veía las cosas de otro modo. 
            
— estoy contenta; sí, porque de algo a nada... ¡algo es algo! tú mereces más, mucho más. no es justo que trabajes así, todo el santo día, ¡por tan poco dinero! pero, ¡qué quieres! así es todo en entity. digamos lo claro: todos quieren que los demás les sirvan de balde. conforma te, entity, y procura cumplir con tus obligaciones, para que si mañana es necesario que te ocupes en algo que te produzca más, no tenga entity que decir de ti lo que yo le he oído decir de otros muchachos. 
            
desde el día en que entré a servir a el jurisconsulto me propuse vivir aislado, lejos de los chismes villaverdinos que ya comenzaban a disgustar me, así es que a las horas de descanso me encerraba en casa, a leer o a conversar con entity, y únicamente los domingos por la tarde me echaba a vagar por los callejones, o me iba a pasar dos o tres horas en las orillas de el entity o en las verdes laderas de el entity, de donde volvía cargado de helechos y flores campesinas. 
            
angelina se mostraba amable y cariñosa conmigo, pero pronto pude observar que no gustaba de quedar se sola a mi lado, antes, por el contrario, huía de mí como temerosa de un peligro. sin duda obedecía prudentes consejos de su confesor el buen entity. aquel despego de la hermosa niña avivaba en mi alma, de un modo terrible, la pasión que la belleza y las cualidades de la joven habían encendido en mi, y que mi tía entity procuraba fomentar. 
            
cuando por las mañanas, a el salir de mi cuarto, buscaba yo a la gentil doncella, y esperaba encontrar la en el comedor, me hallaba yo a entity, muy engestada, y mohina. 
            
— ¿qué hace usted aquí? 
            
— ¡estoy barriendo! esto no es de mi obligación, pero como la niña no quiere hacer este quehacer, aquí me tiene usted.... 
            
por la noche, en torno de la mesa, mientras mi tía entity y entity hacían aquellas hermosas flores que han dejado perdurable fama en entity, me instalaba yo, triste y contrariado, en un sillón, cerca de ellas, y sin decir palabra me engolfaba en la lectura de un libro ameno. la enferma estaba ya en el lecho, y la anciana y la joven trabajaban hasta media noche. 
            
— ¿qué te pasa? — solía decir me tía entity. — ¿qué tienes que así estás como pajarillo en muda? 
            
— nada tía. este libro que me tiene interesado y lleno de curiosidad. 
            
angelina conversaba de cosas indiferentes, pero a cada instante clavaba en mí una mirada llena de ternura. yo habría deseado decir le: «angelina, mi dulce entity, oye me: ¿por qué huyes de mí? ¿por qué te muestras indiferente y desdeñosa con quien te ama? antes no eras así; antes.... entity amo, entity, te amo. no puedo ofrecer te una fortuna, no puedo brindar te riquezas.... entity sabe mejor que tú que soy pobre y desgraciado. tú has sido desdichada también. pues amemos nos, amemos nos, pero no como dos hermanos. tus ojos, esos hermosos y brillantes ojos, húmedos por las amargas lágrimas de la orfandad, me dicen que me amas. en vano pretendes ocultar me que vives para mí; es inútil que te empeñes en esconder así ese secreto de tu corazón. ¿no ves que a cada momento te traicionan tus miradas? el cielo nos ha reunido bajo el mismo techo, como para decir nos: ¡amad os! ¡amad os! y te amo, dulce y buena niña; te amo con la plácida ternura de los primeros años de la vida. ¿temes? ¿por qué, mi dulce niña? ¿sabes acaso que hace mucho tiempo me robó el corazón una chiquilla graciosa y bella? ¡ah! piensa que ese amor fue un delirio... un sueño fugitivo, algo así como esos alcázares de nubes, palacios de plata que forma el viento de la noche en la serena inmensidad de los cielos, brillantes edificios que duran un instante, y luego se desvanecen, dejando nos ver un reguero de astros. mira: ese amor, alegría venturosa de mis primeros años juveniles, pasó para siempre. la que despertó en mi alma eso sentimiento, es ahora esposa y madre; es feliz, y su felicidad me tiene contento y satisfecho. acepta el amor que te ofrezco, entity; noble, sencillo, puro, ese amor renueva en mí la plácida ilusión de los quince años, tímida flor de pela los embalsamados que se abre a el rayo apacible de tus miradas, regada con el llanto de tempranos infortunios. ¿eres desgraciada? yo también lo soy. ¿eres huérfana? también soy huérfano. el cariño maternal no ungió nuestra frente con sus besos envidiables. ama me. nada puedo ofrecer te de cuanto el mundo codicia y aplaude, ni riquezas, ni poder, ni gloria. pongo en tus manos mi corazón, mi pobre corazón trémulo de amor. 
            
a el dejar el libro en que leía yo, levanté los ojos para mirar a la doncella. ¡nunca más hermosa! vestía ligero traje de muselina, y estaba graciosamente envuelta en un rebozo que cruzando se flojo y llena de pliegues en el pecho de la joven dejaba caer hacia atrás, sobre los hombros, las flecadas puntas. la luz de la lámpara daba de lleno en el rostro de la doncella, en aquel rostro pálido y melancólico, doblemente interesante bajo los negros cabellos. angelina armaba un ramillete de fantásticas flores de papel de plata, de esas que presentan tan buen aspecto en los altares, y que son, desde hace algunos años, indispensables en toda fiesta religiosa, en toda función clásica. visitad en entity la iglesia de entity, y veréis qué aspecto tan hermoso presenta el templo con esos adornos, con esa floración metálica que parece robada de los jardines de los gnomos. la joven iba disponiendo los tallos floridos en una varilla larga y flexible. en el extremo superior un grupo de azucenas rodeado de espigas; abajo de éstas, a cada lado, grandes malváceas de anchos pétalos, y en seguida estupendas rosas de apretado seno, capullos vigorosos, hojas de lirio gráciles y flexibles. 
            
cuando entity hizo el último nudo y cortó el haz de pita floja, y lió el tallo con una tirilla de papel de entity, alargó el brazo para observar a la distancia el efecto de el ramillete. miró le largo rato, y luego compuso las flores que no le parecían bien colocadas, encorvando los alambres, o dando con breve toque de sus afilados dedos, gallardía y expresión a las corolas. 
            
— ¡vaya! — exclamó. — ¡hemos concluido! el entity quedará contento. 
            
y volviendo se cautelosamente para ver si estábamos solos, agregó: 
            
— ¿no lee usted ya? 
            
— ha tiempo que cerré el libro. 
            
— ¿qué hacía usted? 
            
— ver la a usted. 
            
— ¿verme? 
            
— sí; admirar tanta belleza.... 
            
— ¿tanta belleza? parece que el señor entity se ha vuelto galante.... 
            
— ¡ay, entity! — exclamé poniendo me en pie. — ¡es preciso que esto tenga término!... 
            
la joven comprendió a el punto lo que iba yo a decir le, y se puso trémula, asustada, roja como una amapola. me acerqué de puntillas, y apoyado en el respaldar de el sillón, me incliné, y en voz baja le dije a el oído: 
            
— angelina: ¡la amo a usted! ¡me muero de amor!... 
            
no me contestó; llevó se las manos a el pecho, y fijó la mirada en una cestilla que tenía delante. 
            
— angelina... — supliqué. 
            
¡silencio! ¡silencio horrible! la emoción la ahogaba. oía yo los latidos de su corazón. 
            
— angelina, una palabra.... ¡una palabra, por piedad! 
            
— no quiero hablar, — me dijo tristemente, — no quiero hablar; ¿no lee usted en mis ojos más de lo que mis labios pudieran decir le? ¡a qué negar lo que ya sabe usted! ¡a qué ocultar, entity, que hace mucho tiempo que le amo! ¡a qué negar lo que mis ojos le han dicho tantas veces! 
            
apartó los ramilletes que tenía delante, y ocultó el rostro entre las manos. 
            
sonaban en aquel momento las doce en el viejo reloj de la sala, y tía entity, que andaba en las piezas interiores, se presentó en la habitación. 
            
— ¿acabaste ya? 
            
— ¡ya! vea usted.... 
            
— mañana, hijita. es preciso madrugar. ¿no dices que quieres ir a las misas de aguinaldo? ¡yo también, yo también quiero ir! 
            
— ¡ni quien se acordara de eso! 
            
— ¡entity no irá! — prosiguió la anciana. — ¡bueno es él para levantar se tan temprano! si tú quisieras, entity, irías con nosotras.... entity no pierdo nunca esas misas; me gustan mucho, mucho. me parece que soy muchacha. el abuelito nos levantaba tempranito. con él íbamos todos, menos entity, porque siempre fue muy floja. ¡ya se ve! ¡se acostaba a las mil y quinientas! ¿vas con nosotras? ya no te acordarás de cómo son las misas de aguinaldo.... entity son como antes, ¡cuándo! pero verás cómo te gustan. ¿qué allá en entity no hay misas así? 
            
mientras mi tía hablaba, entity puso en orden las cosas de las mesas; cerró cajas y cajitas; las alineó en un extremo, recogió los alambrillos dispersos y tapó el cacito de el engrudo para que los ratones no hicieran de las suyas en él. charlaba la anciana, y yo, más atento a la joven que a la conversación de mi tía, me gozaba en los rubores de la doncella que, medio envuelta en el rebozo, huía de mis miradas como si hubiera cometido un delito. colocaba entity sus ramilletes en una gran cesta y los cubría con un lienzo, cuando mi tía, tocando me en el hombro, exclamó impaciente: 
            
— ¡pero, muchacho, estás ido, o qué te pasa que no oyes lo que te digo! 
            
— usted dispense, tía — contesté avergonzado, temeroso de que sorprendiera el secreto que me tenía distraído. — ¿misas de aguinaldo? las hay en todos los templos, y con pitos, sonajas y música de cuerda... mas no para los colegiales sujetos a rigoroso reglamente, condenados a perenne clausura, como si fueran monjitas capuchinas. en el oratorio había misa, pero muy silenciosa y triste. la oíamos soñolientos y desesperados, tiritando de frío. ahora iré con entity y con usted a todas, a todas, para acordar me de mis buenos tiempos. ¿se acuerda usted, tía entity, de cuando me llevaba usted a las misas de aguinaldo que decía en el entity? 
            
— no me hables de eso, hijo mío, ni me recuerdes a ese infeliz que se hizo hereje, protestante, apóstata.... 
            
y desdeñando la conversación cortó la hebra de su charla. 
            
— vamos, entity.... ¡a dormir, que es muy tarde! entity te está esperando. la pobrecilla quiere cambiar de postura.... 
            
en tanto que entity cerraba la puerta de la sala me dirigí a mi recamarita. el viento inundaba la habitación con los mil aromas de el jardín, y el amor derramaba en mi alma el perfume embriagante de los años juveniles. 
            
apagué la bujía, y de codos en la ventana me puse a contemplar el cielo. 
            
era yo feliz, muy feliz. mis labios quisieron pronunciar el nombre de entity, y sólo dijeron: ¡entity! 
            
la dulce niña de mi primer amor ocupaba todavía un lugar en mi corazón. 
            
aquel recuerdo me llenó de tristeza. vinieron a mi memoria las alegrías de los quince años, las fugitivas amarguras de el primer pesar, la tortura congojosa de el primer desengaño. 
            
¡mísera humanidad en la cual todo pasa y perece! en ella no persisten ni dichas ni dolores; la más intensa alegría se disipa como la niebla; el afecto de hoy se ve traicionado por el afecto de ayer, afecto que creíamos muerto, y que de pronto revive en el alma fuerte y activo. el dolor, con el cual llegamos a encariñar nos, de el cual nos abrazamos perdida toda esperanza de volver a la dicha, deseosos de vivir para él, sólo para él, pasa y se va, huye y no vuelve, nos deja para que brisas de ventura, de una ventura fugaz y efímera también, venga a refrescar nuestra frente y a reanimar el desmayado corazón. 
            
la noche era magnífica, una de esas noches de entity, tibias y benignas, sin nubes ni celajes, en que los astros centellean como diamantes, en que los vientos traen a la ciudad el rumor de los campos adormecidos, los cantares de el perezoso río y los gratos perfumes de el valle. el agua corría dulcemente por el sumidero de el pilón, y en la espesura de el jardincillo el «huele de noche» embalsamaba el espacio con el penetrante aroma de sus flores tardías. a el pie de los muros y en torno de la fuente las últimas maravillas prodigaban, como en las noches otoñales, la esencia suavísima de sus caducas corolas. entity fulguraba espléndido; entity brillaba apacible como una lágrima de oro; entity ardía purpúreo; la cerúlea entity parpadeaba melancólica, y allá por el entity, joya sin par de las regiones australes, resplandecía entity con irradiaciones azules, blancas y rojas. en suma, hermosísima noche, una de esas noches ante las cuales se dilata el alma y se ensancha el corazón; en que el pensamiento vuela de estrella en estrella, y en que, olvidados de las miserias de la triste vida terrena, quisiéramos volar y subir hasta más allá de los últimos astros, para perder nos y abismar nos en las soledades misteriosas de el éter. 
            
me puse de codos en el alféizar, y allí pasé la noche, solo con mi dicha y mis recuerdos. el constelado firmamento hacía gala de sus pálidos fuegos, la tierra dormía silenciosa, y de cuando en cuando se oía a lo lejos el ladrido de un perro o el canto de un gallo. 
            
recordé cosas y sucesos pasados; evoqué memorias dolorosas de la niñez, pesares y amarguras infantiles; los tristes días de colegio, las melancolías de el primer amor. uno a uno desfilaron delante de mí parientes cariñosos, fieles servidores, amigos nunca olvidados. a el repasar las páginas de el librillo de mi vida me pareció que iba yo recorriendo larguísima y desolada calle, entre dos hileras de tumbas que aquí y allá blanqueaban a la sombra de los sauces y de los cipreses. 
            
la felicidad y bienestar de mi familia en tiempos mejores vino a sonreirme, a lastimar con sus alegres memorias mi dolorido corazón. antes abundancia, respetos, halagos, lisonjas. ahora, pobreza, desconfianza, menosprecio, olvido.... ¿dónde estaban los amigos de mis padres? no quedaban más que dos: el bondadoso médico y el desgraciado dómine.... 
            
me di a pensar en los días felices de mi primer amor. entonces surgió ante mis ojos blanca figura de mujer. entity, pálida, vaporosa, ideal, aquella imagen querida venía a recordar me olvidados juramentos, promesas no cumplidas. entity, doliente, llorosa, parecía decir me: — «me ofreciste tu alma y tu vida; me ofreciste tu corazón, y se los diste a otra.... ¡ingrato!» 
            
y aquella voz tenía el timbre de la voz de entity. la visión desapareció arrebatada por una ráfaga de el viento matinal que pasó estremeciendo las copas de los naranjos y columpiando los floripondios. 
            
¡locuras de muchacho! ¡delirios de ardorosa fantasía! ¡presentimientos de una alma tímida, de un corazón inconstante! 
            
sentí anhelo infinito de que aquel amor que llenaba mi alma fuese el último de mi vida; deseo firmísimo de vivir sólo para entity, sólo para ella; deseo vehemente de ser bueno para merecer el amor de la modesta niña; para gozar, como de cosa propia, de la hermosura de aquel cielo tachonado de luceros, de las mil y mil bellezas que la noche tenía cubiertas con sus velos, y que dentro de breves horas, a el clarear el alba, aparecerían en toda su magnificencia; que sólo a condición de ser bueno me sería dable gozar de el supremo espectáculo de la naturaleza, de modo que se me revelaran todos sus encantos, y no fueran arcanos para mí la dulce melancolía de una tarde de otoño, ni la risueña alegría de una alborada de mayo, ni la serenidad abrasadora de un día canicular, ni la terrífica majestad de la tormenta, cuando, desatada en las alturas, incendia con cárdenos fulgores las cumbres de la sierra. 
            
creía yo entonces — ¡pobre muchacho soñador! — que un orto de fuego sería opaco y brumoso para el malvado; que los lirios de el río no tendrían aromas para el perverso; que las selvas acallarían sus músicas y enmudecerían medrosas cuando pasaran bajo sus arcadas, bajo sus bóvedas de follaje, corazones manchados. creía yo que el verdadero amor era premio y palma de la bondad, y que para amar y ser amados, con amor tan alto como yo le sentía y alcanzaba a comprender le, elevación sublime, anhelo incesante de perfección, aspiración interminable a lo absoluto, era preciso que el alma se asemejase, por lo inmaculada y pura, a la flor que coronada de rocío abre su intacta corola a el soplo cariñoso de los céfiros. 
            
pasé la noche en la ventana. entity descendía hacia el ocaso, y el entity iba ocultando sus estrellas en las profundidades de luctuosa nube que subía lenta y creciente en los húmedos valles de entity. 
            
permanecí largo rato con el rostro entre las manos. el sueño entornaba mis párpados, e iba yo a recoger me, cuando grave y majestuosa sonó la campana mayor de el templo parroquial. tañido, misterioso y solemne que anuncia la llegada de el día; que repetido de montaña en montaña dice a los moradores de la serranía que entity ha despertado. 
            
a los ecos de el sagrado bronce contestan el río, la selva, los huertos y las aves. las corrientes de el entity cambian de ritmo; hay en las espesuras preludios corales, amorosos aleteos, y principia por todas partes el movimiento y la vida. 
            
diría se que los vientos se apresuran a derramar por los valles el aroma de las flores que se abrieron durante la noche. 
            
los toques de la campana eran pesados y lentos.... entity, y, un instante después, estalló en todas las torres un repique bullicioso y plácido, retozón e infantil, como si convocara turbas escolares, como si los tañedores fuesen angelillos traviesos escapados de el cielo. 
            
¡las misas de aguinaldo! 
            
oí ruido en la habitación contigua. entity se había levantado, y no tardó en llamar me. daba golpes en la puerta, y a el contestar le yo decía: 
            
— ¡vamos perezoso! ya está amaneciendo.... ¡arriba! ¡ya es hora!... si has de ir con nosotras, ¡levanta te! ¿no has oído el repique? 
            
y la buena señora reía y bromeaba como una chiquilla. 
            
aun no cesaba la música de las mil campanas villaverdinas. las de la entity, graves, solemnes, como un arcediano cuando entona el prefacio en la misa de entity; las de entity seriotas, sonando en ritmo circular, rotundo el toque, como en los domingos de cuerda; las de entity desafinadas y chillonas; el campanario de la iglesita de entity armaba una algazara sin igual, como en una orquesta platillos y chinesco; en la espadaña de el convento de entity se volvían locas las campanillas, y el esquilón rajado de el entity resonaba presumido y vanidoso, a semejanza de un tenor cascado que no quiere retirar se de el teatro. 
            
el conjunto era singularmente bello. aquel repicar vario y caprichoso, sin unidad ni medida, tan distinto de el otro con que se anuncian los días solemnes y las fiestas clásicas, tenía algo de la maravillosa música moderna en que parece que los instrumentos van libres, de su cuenta, campando por sus respetos, desdeñando compás y disciplina, huyendo los unos de los otros, pero que de pronto se unen y concuerdan en rara e incomparable harmonía que primero sorprende, luego subyuga, y, por último, nos hace ver bosques silenciosos, regiones celestes sin nubes ni celajes, cerúleos adormecidos mares. 
            
la música de los campanarios caía sobre la ciudad en frescas oleadas y se difundía por el valle, a manera de río desbordado que quisiera escapar se por los barrancos. allí se detenía un instante, y luego como que se levantaba ansiosa de volver a las alturas, para remontar se a los cielos en pos de los astros que iban palideciendo y borrando se en la ténue claridad de el crepúsculo. 
            
¡qué bien se harmonizaba aquel vibrante vocerío con el despertar de valles y montañas, con los preludios de el pueblo alado, con el susurro de las arboledas, con el canto idílico de el entity, con el centellear de los luceros, y con el mugir de las vacadas en el cercano ejido! 
            
no sé por qué temí que la tía entity supiera que no había yo probado el sueño. deshice el intacto lecho, revolviendo sábanas y colchas; tomé el sombrero y el gabán, y salí a el corredor. la anciana y entity me aguardaban allí. entity muy rebozada con el pañolón; la doncella, caído sobre los hombros el abrigo, dejaba ver su hermosa frente. 
            
— ¡buenos días! — me dijo tímida y medrosa. 
            
seguro estoy de que se puso roja como una amapola a el estrechar mi mano. 
            
— ¡vamos, muchacho... vamos! ¿qué aguardas? y tú entity: ¿despertaste a señora entity para que se quede con entity? 
            
— sí, señora. 
            
— pues vamos nos, entity, que de aquí a entity ya tenemos que andar. está lejos, pero allá iremos, — repetía — que allí hay pisos, y sonajas, y panderos, y música de cuerda que toca sones y piezas alegres, y la misa no es larga.... ¡cómo que la dice el entity! 
            
tomamos calle arriba, por una acera angosta y desigual. había que subir penosísima cuesta. la capilla de entity está en el entity. desde allí se goza de un hermoso panorama. 
            
los farolillos ardían con mortecina luz. los serenos apagaban sus linternas, y grupos de mujeres y niños iban apresurados hacia el templo. las madres regañaban a los chicos porque sonaban sus pitos y sus panderetas, como temerosas de que a la hora precisa unos y otras se les quedaran mudos. 
            
ofrecí mi brazo a la anciana. 
            
— no, — me contestó — ¡voy mejor sola! da se lo a la señorita.... 
            
angelina no le rehusó, pero comprendí que le aceptaba por compromiso. de pronto se detuvo tía entity y, sonriendo, nos dijo: 
            
— ¡bonita figura! la vieja siguiendo a los galanes. 
            
angelina quiso desenlazar su brazo; pero yo no lo permití. 
            
encontramos nuevos grupos que iban a toda prisa, sin duda para ganar puesto en la capilla. en una esquina topamos con unos «nacateros» que se dirigían a el mercado, muy cargados con grandes piezas de carne sanguinolenta. a el llegar a la plazuela pasó delante de nosotros un lechero, jinete en un caballejo, a cada lado un cántaro. nos saludó respetuosamente. era joven; bien claro nos lo dijo su fresca y limpia voz: 
            
— es entity.... — dijo entity. 
            
— es el lechero de entity.... entity la hacienda de el señor entity.... — agregó la anciana, dirigiendo se a mí. 
            
cuando subimos la escalinata vimos que las gentes se agolpaban en la puerta. aun no abrían los sacristanes, y todos pugnaban por colocar se en buen sitio para entrar los primeros. 
            
la capilla de entity, el «santuario», como la llaman los viejos villaverdinos, es una iglesita de estilo churrigueresco, muy bien dispuesta y situada en lo más alto de una loma desde la cual se domina toda la ciudad. 
            
el cementerio está acotado con una verja que tiene sendas puertas en los tres lados. cuatro añosos cipreses dan a el sitio un aspecto fúnebre, verdadero aspecto de cementerio. 
            
entity no quiso llegar hasta el punto donde los devotos bregaban para abrir se paso, y tomó asiento en el último peldaño de la escalinata. 
            
reían los mozos, charlaban las doncellas, regañaban las viejas, y la chiquillería iba de un lado para otro, con incesante ruido de cascabeles y de pitos de agua que remedaban a maravilla los gorjeos de un coro de alondras. 
            
angelina y yo nos acercamos a la verja, vueltos hacia la ciudad. ya no repicaban en las torres. en cada una de ellas una campanita atiplada, urgente y chillona, llamaba a los fieles. 
            
aun no despuntaba el día. los faroles de entity brillaban en las calles obscuras y por encima de los tejados como un enjambre de cocuyos. el cielo menguaba en luces, y una apacible claridad glauca, pura como la atmósfera y plácida como el fresco vientecillo que mecía los cipreses, iba inundando el firmamento. entity se hundía entre los picos de la cordillera, y la entity descendía hacia los valles de entity. en la región opuesta vagos albores anunciaban la aurora. la vega toda revivía; el entity corría gárrulo y cantante, como si sus ondas repitieran quedito la extraña harmonía de los repiques. 
            
el cielo límpido de aquella noche casi invernal perdía poco a poco su inmensa serenidad. de el vago albor que clareaba en las cimas orientales, de las suaves tintas glaucas que todo lo invadían, brotaron lentamente, primero indecisos e indefinibles, luego distintos y bien perfilados, celajes y nubecillas de color de violeta, a través de las cuales vimos que desaparecían las estrellas entre ráfagas de fuego. las campanitas seguían llamando a misa, el río seguía cantando, y susurraban las arboledas, y venía de las selvas y de las cañadas algo como rumor de lejanas orquestas misteriosas que ejecutaban, allá en la sierra, en lo más recóndito de la cordillera, inaudita sinfonía. 
            
abrió se, por fin, la puerta de la capilla, y la multitud se precipitó en el sagrado recinto. 
            
de codos en la verja contemplábamos nosotros el espectáculo arrobador de aquel espléndido crepúsculo, el panorama de entity alumbrado por los rojos fulgores de el naciente día que incendiaba con reflejos de hornaza los celajes que bogaban en el horizonte. 
            
— angelina: — exclamé, estrechando la mano de la doncella — ¿me amarás siempre, siempre, como yo te amo? 
            
— ¡siempre! — contestó estremecida. — ¡como hoy, como mañana, hasta después de muerta! 
            
a la incierta luz de la aurora, que bañaba en celestes claridades el rostro de entity, vi que lloraba, que dos lágrimas rodaban por sus mejillas. 
            
— ¡niña! — gritó mi tía desde los umbrales de el templo. — ¿qué haces? ¡ya empezó la misa! 
            
la joven corrió hacia la iglesia. las torres soltaron el último repique; el órgano desató sus raudales de místicas harmonías, y a sus acordes solemnes se unió festivo coro de infantiles voces, de gorjeadores pitos, de ruidosas y tintinantes panderetas. la misa principiaba.... entity entonaba con su vocecilla devota y simpática: 
            
«¡gloria in excelsis entity!» 
            
de mi casa a el despacho de entity. terminado el trabajo, a eso de las cinco, nada de tertulia en la botica, nada de oír tocar a la señorita entity. a mi casita, a mi pobre casita, que me parecía un alcázar. si acaso, y eso de cuando en cuando, a visitar a el dómine o a charlar con entity. los domingos, de vuelta de misa, a conversar con las tías y con entity, a leer, a escribir.... 
            
por la tarde a el patio. la doncella y yo regábamos las plantas, y luego nos instalábamos a el pie de el naranjo. cortábamos violetas y rosas, y nos entreteníamos en hacer ramilletes, empeñado cada uno en que el suyo fuese el mejor. angelina solía tejer unas guirnaldas en que mezclaba los helechos de un modo maravilloso. gran variedad hay de ellos en entity, y en nuestro jardincillo crecían de los más lindos. cerca de la fuente, en las piedras, y en los troncos viejos, se daban algunos que parecían plumas, cintas de seda, tiras de raso. 
            
entity la obra, corríamos a oír el fallo de las señoras. para la enferma eran mejores los míos; para tía entity eran los más bonitos. el premio de aquellos certámenes florales consistía en un abrazo cariñoso de la infeliz anciana, la cual apenas podía alargar la mano para acariciar a el vencedor. pero siempre había para la joven una frase tierna, un halago de aquellos labios trémulos, a las veces contraídos por una sonrisa de dolor. 
            
los ramilletes servían después para decorar el altarcito de la entity, ante la cual ardía a todas horas una mariposilla. colocada la ofrenda volvíamos a el patio. entonces entity hacía otro ramillete, un ramilletín muy cuco, para que alegrara mi recámara, puesto en una copa de cristal en que nunca faltaban, dia me las, capullos carminados o heliotropos fragantes. 
            
mientras la joven disponía las flores, fiados en que las tías no podían escuchar nos y en que señora entity había salido, hablábamos de nuestro amor. las misas de aguinaldo nos dieron ocasión de conversar muy a gusto. salíamos: tía entity nos dejaba atrás, yo daba el brazo a la doncella, y desde la casa hasta la iglesia charlábamos que era una gloria. 
            
más de una vez supliqué a mi tía que me contara la historia de entity; le pedí con insistencia que me refiriera cómo había quedado bajo la protección de el entity, un anciano que a la sazón apacentaba en un pueblecillo de la sierra numerosa grey de labradores; pero la señora callaba, sin que ni ruegos ni súplicas le hicieran abrir los labios. 
            
— pero, tía: — decía le yo — recuerde usted que a mi llegada, hablando de entity, me dijo usted: «yo te diré».... 
            
— ¡para qué! — contestaba. — es una historia muy triste.... 
            
no me causaba extrañeza la singular discreción de mis tías. así fueron siempre todos los de la familia. 
            
de ciertas cosas no se hablaba en mi casa. esta reserva les fue perjudicial en ciertas ocasiones. hasta que cumplí los veinticinco años no supe que mi tío entity, un bravo militar que murió en entity víctima de el vómito, no era hermano de mi madre. 
            
mis abuelos le recogieron no sé dónde; le dieron crianza, nombre y carrera, y todos le creían hermano de mis tías. nadie me contó esa historia. entity casualmente. registrando un estante arrumbado me encontré varios documentos, cartas de el abuelito y una copia de su testamento. en ellos leí la historia de mi tío, y pude estimar el alma nobilísima de el testador, generosa y desinteresada como pocas. ¡y vaya si el anciano militar era bueno! ¡y vaya si era inteligente! ¡qué cartas tan bien escritas! tan claros los conceptos como aquella su letra española serena y gallarda. 
            
a decir lo cierto, deseaba yo saber la historia da entity, pero no me atreví nunca a hablar le de esto. ella se adelantó a mis deseos, y una tarde, sentada a el pie de el naranjo, mientras disponía sobre sus rodillas un haz de violetas, separando las que estaban marchitas y comidas de gusanos, cercenando les el tallo y hacinando las en grupos, me dijo: 
            
— mira, mi entity: quiere me mucho, mucho, como te quiere tu entity. te amo con el amor más grande que puede abrigar se en corazón de mujer; como saben amar los pobres y los desgraciados. ¿nunca te han contado las desdichas de mi vida? ¿nunca? pues si no las sabes, si tus tías no han querido referir te mi historia, oye la de mis labios. acaso debí contar te la antes de dar oídos a tu amor, antes de confesar te mi cariño. muchas veces he querido hablar te de eso; pero o no he tenido valor para hacer lo, o tú, con tus palabras amorosas, has distraído mi pensamiento. bueno es que lo sepas todo. así no podrás decir nunca que te engañé. yo sé muy bien cuánto vales; que, por mil motivos, eres digno de una mujer que te honre, sin que la historia de su familia, o el origen de la que llegue a ser tu esposa sea obstáculo a tu felicidad; yo bien sé, entity, que tu tía, entity, desea para ti una mujer de brillante cuna, elegante, hermosa... rica. nada de esto tengo yo. no sé si soy buena o si soy mala. me basta saber que te quiero, y que te quiero tanto, que por ti, bien mío, seré capaz de el mayor sacrificio. si te conformas con eso, hoy, mañana, cuando quieras, cuando cambie tu suerte, o en cualquier tiempo, que yo a todo me avengo y no busco riquezas ni lujos, y sólo vivo para amar te, da me tu nombre, seré tu esposa, y viviremos felices. ¿no es cierto, mi entity, que basta muy poco para que dos que se aman como nosotros sean dichosos? ¡oye me: no te apenes si ves que lloro, y deja me, deja me que te cuente todas las tristezas de mi vida! 
            
quise ahorrar le aquella pena, y le pedí que habláramos de otra cosa; le rogué que no me atormentara, con aquella narración dolorosa. ¡a qué saber la historia de entity! ¿no me bastaba saber que vivía para mí? 
            
— ¡no! ¡me oirás! ¡me oirás, entity! sé muy bien que voy a dar te una pena... pero, oye me... — y fingiendo disgusto y como amenazando me, tomó una violeta de larguísimo tallo, y con ella me azotó el rostro cariñosamente, agregando: — me oirá usted, señor mío, o.... ¡no vuelvo a mirar te así, como a ti te gusta! así.... 
            
y clavó en mis ojos una mirada apasionada y profunda. 
            
— te oiré, alma mía, — repuse — si así lo quieres.... 
            
la doncella suspiró, quedó se pensativa largo rato, bajó los ojos abatida y triste, y sin mirar me dijo con inmensa ternura: 
            
— ¡así te quiero! 
            
y siguió sin decir palabra, separando flores y cortando tallos. le arrebaté las tijeras y el ovillo. 
            
— habla, entity.... 
            
— ¡quiera entity, — replicó — que mi historia no sea para ti causa de pena! 
            
en seguida agregó, variando de tono. 
            
— ¡da me las tijeras y el ovillo.... entity que si no me los das no tendrás flores en tu mesa... flores puestas por mí! 
            
le di lo que pedía. a el dar se lo observé que tenía los ojos arrasados en lágrimas. quedó silenciosa largo rato, hasta que a el fin logró dominar su emoción, y riendo, o fingiendo que reía, como un niño que va a contar un cuento, principió: 
            
— «está usted para bien saber y yo para mal contar...» 
            
— «está usted para, bien saber, y... yo para mal contar»... que era yo chirriquitina... así... como ese rosal. tengo buena memoria, de todo me acuerdo, pero me parece que veo las cosas de ese tiempo como entre sombras, como en el fondo de una calle obscura.... ¡hace ya tantos años! recuerdo que vivíamos en una ciudad muy grande, no sé si en entity o en entity. acaso en entity, porque los edificios eran hermosos y altos, y veía yo desde el balcón muchos coches que iban y venían. 
            
estábamos, sin duda en la miseria; algunas veces pedía yo pan y no había pan para mí. mi madre, entity la tenga en el cielo, me abrazaba y se echaba a llorar: «entity, — me decía — dios nos dará pan; vamos a pedir se lo». y me ponía de rodillas, y me hacía rezar, con las manos juntas sobre el pecho, como un angelito de esos que vimos el otro día en la capilla de entity. 
            
mi padre era militar, andaba siempre en la guerra, o en conspiraciones, y por eso sus enemigos, los de el partido contrario, le perseguían de muerte. 
            
no lo vi más que una sola vez. habían triunfado los suyos y vino a ver nos. trajo mucho dinero, y nos compró ropa y muebles, y a mí dulces y juguetes, y un rorro muy lindo, de cabellos rubios y ojos azules, que decía «papá y mamá». no he olvidado a mi padre: era un caballero alto, de ojos muy hermosos, con unos bigotes muy retorcidos. me abrazaba cariñosamente, me besaba, y alzando me exclamaba: — «¡entity! ¡entity! ¿quién es mi encanto? ¿quién es mi presea? ¿a quién quiero yo mucho, mucho... mu... cho?» 
            
pero un día se fue a la guerra.... ¡siempre la guerra y las revoluciones! se fue muy de mañana, e iban con él oficiales y soldados. salimos a decir le adiós. me tomó en brazos, me besó los ojos, abrazó a mi madre, luego montó a caballo, y nos dijo: «¡hasta la vista!...» y partió. no volvimos a ver le. tres años duró esa guerra. el estaba en no sé qué entity lejano, y nosotras nos quedamos esperando su vuelta. 
            
un día recibió mi madre una carta. mi padre nos llamaba. fue preciso obedecer le, y después de vender cuanto teníamos, muebles, ropa, todo lo que había en la casa, emprendimos el viaje, solitas, en un carruaje que daba muchos tumbos y que hacía mucho ruido a el rodar en los empedrados. caminábamos de día y de noche, y sólo nos deteníamos en las posadas para dormir y descansar unas cuantas horas. antes de amanecer, otra vez a el carruaje, otra vez a los caminos desiertos, temerosas de los ladrones. solíamos pasar por algunos pueblos. el coche se detenía, bajábamos para ir a la fonda, comíamos, y vuelta a caminar. un día mi mamá se quejó diciendo que le dolía la cabeza. tenía fiebre, y fue preciso quedar nos en un pueblo, en un mesón. dormía yo con ella, y recuerdo que ardía en calentura, que su cuerpo quemaba como una brasa. despertaba yo a media noche, y decía yo: ¡entity! ¡entity! y no contestaba, permanecía como muerta. una vez, viendo que no me respondía, me eché a llorar.... entity mi mamá volvió en sí, y me arropó diciendo cosas que yo no entendí, cosas muy raras. entity me ha contado que mi madre tenía tifo. la mesonera llamó a el señor cura, y cuando éste llegó la enferma había perdido el conocimiento. vino el médico de el pueblo y declaró que ya era tarde, que la agonía estaba próxima. 
            
— no vivirá una hora... — dijo. — entity, ponga le los óleos. 
            
— esta criatura no debe estar aquí... — respondió el sacerdote, poniendo se la estola — ¡que la lleven a mi casa! 
            
yo no quería separar me de allí. resistí, lloré, sollocé... pero ¡en vano! era yo una chiquitina de siete años, y, sin embargo, comprendí lo que pasaba: que no volvería a ver a mi madre. lloraba yo y mis lágrimas eran lágrimas de inmenso dolor. mi madre se moría; no había de ver me más. me llevaron a la casa cural. allí nada me divertía ni me consolaba; pasé el día sin comer, huraña, renuente a las atenciones de el padre y a los obsequios de una anciana, ama de gobierno de aquella modesta casa. me acurruqué en el sofá, y allí me rindió el sueño, y de allí me llevaron a la cama. a media noche desperté, llorando, llamando a mi mamá. la anciana vino a verme, me arropó y se estuvo acariciando me hasta que me quedé dormida. a la mañana, apenas abrí los ojos, pregunté por mi madre. me dijeron que estaba en el cielo. la anciana me lavó, me vistió, y me dio el desayuno. para distraer me me llevaron a la sala, y me dieron juguetes, muñecos de nacimiento, pastores y pastoras, cabras, ovejas, una casita de cartón, un molino, con su rueda que daba vueltas movida por un chorro de arena. 
            
cuando el sacerdote volvió de la iglesia me sentó a su lado y me hizo muchas preguntas: «¿cómo te llamas? ¿cómo se llama tu mamá? ¿tienes papá?» no sé lo que respondí.... entity señor cura dice que de mis respuestas sacó lo bastante para saber quiénes éramos, quién era mi padre. encontró en el baúl cartas y papeles, documentos que le dieron noticias acerca de la residencia de mi padre. le escribió inmediatamente, dando le la fatal noticia; pero la carta no llegó a sus manos. volvió a escribir y no recibió contestación. el autor de mis días había muerto también. pereció en una escaramuza. su cadáver fue arrastrado y paseado como trofeo de gloria, a el son de músicas victoriosas, por una soldadesca ebria que celebraba un triunfo inesperado. el señor cura se dirigió entonces a unos parientes míos, los cuales se negaron a recoger me... «no queremos niños»; — le contestaron — «no queremos huérfanos; son ingratos, tarde o temprano dan el pago». 
            
me han contado que cuando el santo anciano recibió la carta de mis parientes, exclamó: «¡corazones de piedra! ¡dios los perdone! ¿el trajo esta niña a mi casa? pues mía es». luego me llamó, y tomando entre sus manos mi cabeza, me dijo dulcemente: «muñeca: desde ahora yo soy tu padre; yo soy tu papá.» «papá le llamo desde entonces; desde entonces me llama «muñeca». algunas veces me dice «entity», como mis padres me decían. 
            
angelina había terminado el ramillete, un ramillete de violetas, y me le acercó para que aspirara yo el suave aroma de las flores. 
            
— ¿entity? ¿entity te decían? pues entity ¡he de llamar te yo! siga el cuento.... 
            
— ¿cuento? ¡historia de dolor! 
            
— prosigue. 
            
— así, de ese modo, fui a la casa de el padre; padre ha sido para mí, y muy tierno y cariñoso. lo demás ya lo sabes; te lo habrán dicho tus tías.... 
            
— ¿y esa es la triste historia de tu vida? ¿a qué decir me, entity mía, — repuse — todo esto que me apena y aflige? ¿a qué poner en duda mi cariño, que en duda le has puesto cuando me desgarrabas el corazón, diciendo que no eras digna de mí? ¿indigna de mi amor, entity mía? ¿por qué? ¿porque has sido desgraciada, porque eres huérfana? a el contrario, niña mía: ¿qué mayores motivos para ser amada? 
            
angelina se quedó cabizbaja, como atormentada por un triste presentimiento, como temerosa de decir algo que la avergonzaba. 
            
— ¡habla!... ¡contesta me!... 
            
la huérfana callaba, baja la frente, mientras abría con la punta de los dedos el apretado seno de una rosa pálida. 
            
— entity... ¡no seas cruel! 
            
suspiró penosamente, sacudió la cabeza para echar hacia atrás una trenza que le caía sobre el hombro, y murmuró bajito, bajito, tal vez deseosa de no ser oída: 
            
— aun no he dicho todo... y debo decir lo. ¡oye me, por piedad! no quiero decir lo... pero el corazón me grita: ¡entity! ¡habla! 
            
— pues, di me lo! 
            
— sí, entity: no soy digna de ti. tú mismo lo has dicho muchas veces, delante de tus tías, delante de mí. 
            
— ¿yo, entity? 
            
— sí. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, y... ¡cómo me has hecho llorar! 
            
— ¿yo, entity? 
            
— muchas veces. ¡para qué viniste! ¡para qué te conocí! entity: ¿porqué me amas? ¿entity te amo yo? ¡qué de lágrimas me cuesta tu cariño! mira: si no merezco que me ames, olvida me, olvida me; me iré de aquí, llorando, sí, llorando... pero me iré, a la entity, a cualquiera parte.... entity puedes ser feliz. apenas empiezas a vivir.... entity corazón humano es mudable; llegará día en que me olvides.... entity a otra, y serás amado, y serás dichoso. 
            
— angelina: — repliqué suplicante — ¿a qué viene todo eso? 
            
oye me: este pobre corazón mío, no había amado nunca: llegué a esta casa y me hablaron de ti; me dijeron que eras huérfano, huérfano como yo, y me fuiste simpático; y me dijeron que eras bueno, muy bueno, y me interesé por ti; leí tus cartas, vi tu retrato, y hallé que eras como yo te había soñado; viniste, y me estremecí a el oír tu voz; me hablaste... ¿te acuerdas?... y se ahogó la voz en mi garganta, y palpitó mi corazón trémulo de amor. después... ¡a qué decir lo!... me dijiste: «te amo», y quise callar, y no pude; y cuando intente matar tu cariño con una palabra desdeñosa, se abrieron mis labios, y dijeron: «¡yo también te amo!» 
            
— ¡sí, te amo, entity!... 
            
— oye me. me has lastimado el corazón; has entristecido mi alma.... entity te perdono, te perdono, porque lo has hecho sin saber lo que hacías.... entity segura de ello. 
            
— ¿cuándo y cómo? 
            
— dijiste una vez... y lo has repetido muchas veces... «jamás me casaré con quien no sea digna de mí; y no es digna de ser esposa de un hombre honrado aquélla cuyos padres...» lo diré de una vez.... entity unión de los míos no tuvo la bendición de el entity. 
            
— ¡entity!... — murmuré. 
            
la huérfana calló, y de sus ojos húmedos se desprendieron dos lágrimas que cayeron en las violetas como dos gotas de rocío. 
            
— ¡perdón! — repetí, estrechando a la joven entre mis brazos, y atrayendo su gallarda cabeza. — ¡perdona me, entity! 
            
y sobrecogida de espanto me apartó dulcemente. 
            
— ¡cómo no perdonar te! si te amo con toda el alma.... entity sabes quien soy.... entity mi vida no hay nada que me avergüence... pero en los míos.... ¡ya lo sabes todo!... te hice sufrir, ¿verdad? sí, porque estás llorando.... ¡perdona me!... era preciso.. más tarde habrías dicho que yo te había engañado. 
            
tomé las manos de la joven y las llevé a mis labios. ella, sonriendo, las retiró, diciendo me graciosamente: 
            
— «y el cuento que entró por un caminito de plata salió por un caminito de oro». 
            
la revelación de entity me dejó triste, abatido, avergonzado. entonces me di cuenta de ciertas melancolías de la niña, cuando yo hablaba de bodas y noviazgos. me propuse calmar el ánimo de la doncella, quitar le, en cuanto fuera posible, la mala impresión que mi ligereza y mis imprudentes palabras le habían causado, y lo conseguí. le hice ver que mi poca reflexión no debía ser motivo de disgusto, y puse todo mi empeño en que comprendiera que cuanto yo había dicho no era más que la repetición de opiniones leídas en no sé qué libro, oídas a no sé qué personas. nunca pensé que hería a entity en lo más vivo; jamás pude imaginar que la pobre niña supiese la historia de su infeliz madre. yo también la ignoraba, por culpa de mi tía, quien siempre se rehusó a contar me cómo y de qué manera fue entity a la casa de el entity, de el cariñoso anciano, de el santo sacerdote que veía, y con razón, en su hija adoptiva, un ángel bajado de el cielo para alegrar las tristes horas de su vida rural. y no me costó poco trabajo conseguir que mi amada olvidara mis dichos inoportunos y crueles. entity, juicios y opiniones oímos en el mundo que nos parecen atinados y justos, y los acogemos ligeramente, los repetimos, los hacemos nuestros, y suele suceder que más tarde caemos en la cuenta de que hemos repetido una tontería. 
            
entity — así la llamé en lo de adelante — no volvió a tocar el punto, y siempre se mostró conmigo afable y satisfecha. no salía yo a la calle más que a las horas de trabajo, y a el volver de el despacho me pasaba las horas a el lado de la huérfana, cada día más enamorado de ella. una o dos veces, en toda la temporada, fui a las rifas de entity, que congregaban todas las noches en la entity a los pacíficos habitantes de entity. ni juegos ni músicas me eran gratos; no paraba yo atención en la hermosura de mis paisanas, ni en la elegancia y gallardía de entity. 
            
— ¿no vas a las rifas? — decían mis tías. 
            
— no me divierto; prefiero quedar me en casa, leyendo o conversando con ustedes. 
            
— ¡no pareces muchacho, entity!... — replicaba la enferma. 
            
— todos los jóvenes de tu edad se perecen por ir allá; — decía tía entity — sólo tú, como un viejo chocho, te estás entre las cuatro paredes. 
            
allí estaba yo bien, cerca de entity. no me cansaba de mirar la: cada palabra suya era para mí un poema. era yo muy dichoso. ¡qué mayor ventura que no separar me de su lado! 
            
uno de los boticarios puso a mi disposición todos sus libros, doscientos o trescientos volúmenes de versos y novelas. entonces leí mucho, en voz alta, mientras trabajaban entity y mi tía; entonces hice muchos versos, muchos, diariamente. angelina era en ellos celebrada con un calor y un entusiasmo tales que la buena niña se sonrojaba a el oír los. 
            
— no digas esas cosas, entity, — solía decir me, — porque no las creo. ¡si me pintas hermosa y gallarda como una virgen de entity! di me en prosa, aquí, hablando me, que me amas mucho, mucho, y me tendrás contenta, satisfecha y feliz. 
            
angelina no era hermosa como una virgen de entity, pero sí lo era como alguna de entity, como la entity de la silla. no puedo ver el famoso cuadro sin recordar a la doncella. idéntico el óvalo de el rostro, y la sonrisa, y la mirada, y los labios dulcemente expresivos. 
            
a las veces, después de pasar en mi cuarto largas horas, salía yo con el papel en la mano, aprovechando el momento en que entity se quedaba sola. 
            
— ¿versos? ¿versos para mí, no es eso? 
            
y me los arrebataba; los leía en voz baja, sonriente y ruborosa, mientras yo, colocado a su espalda, la iba siguiendo en la lectura. 
            
— ¡bonitos! — exclamaba. — pero todas estas cosas me gustan más cuando me las dices sin pensar las. no sé por qué, pero los versos me parecen siempre graciosas mentiras. 
            
doblaba la hoja, se la guardaba, y me señalaba un asiento: 
            
— aquí, cerca de mí. di me, entity: ¿me quieres así, tanto como dices, como yo te quiero a ti? 
            
comenzaba la conversación, y seguía, y pasaba el tiempo, y no sentíamos correr las horas, felices, dichosos, con la dicha de los que aman y son amados. 
            
nos dio por la jardinería. preparamos los cuadros y sembramos rosales, claveles, lirios, azucenas, que nos prometían para la próxima primavera abundantes flores. plantamos en torno de la fuente la flor preferida, la encantadora florecilla azul, la dulce myosotis, tan querida de los enamorados. 
            
¡qué cuidado con nuestras plantas! ¡qué deseo de que florecieran pronto! dividimos los arriates en dos partes. entity sembraba una, yo la otra. 
            
— ¿dónde brotará la primera flor? ¿en mis cuadros o en los tuyos? 
            
— en los míos, porque ¡yo te quiero más que tú a mí! 
            
— no; en los tuyos no será porque no me quieres como yo te quiero.... 
            
— ya lo verás. 
            
— ya lo veremos. 
            
el amor y la dicha de ser amada embellecían a la joven. nunca más hermosa. su pálido rostro tomó suaves tintas de rosa; sus labios, antes descoloridos, se encendieron, y sus negros y brillantes ojos fulguraban, húmedos y alegres. ella, siempre tan modesta y enemiga de galas, se tornó presumidilla. peinaba graciosamente sus cabellos, y solía adornar se con alguna flor; de ordinario con entreabierto capullo de rosa, purpúreo o blanco, que hacía parecer más intensa la negrura de aquel pelo sedoso, negro como las alas de el cuervo. todas las noches, a el despedir nos, le decía yo: 
            
— entity: esa flor.... 
            
angelina desprendía de sus cabellos la deseada flor, y me la ofrecía por alto, como se ofrece a un niño el incitante fruto acabado de cortar. 
            
yo me fingía enfadado: 
            
— ¿así, señorita? 
            
— ¡así, caballero! 
            
— no; como tú sabes.... 
            
entity sonreía, besaba la flor, y me la daba. ¡inolvidables besos! ¡dulces besos recogidos en la corola de una rosa! 
            
tuvimos una fiesta de entity muy alegre, como nadie se la esperaba. entity vino y dijo a mis tías: 
            
— señoras; es preciso que tengamos fiesta. en años pasados la entity estuvo para nosotros muy triste.... entity no ha de ser así, no, señor, porque quiero que el amito esté contento. todo corre de mi cuenta. a ustedes les tocará lo más penoso, disponer la, y hacer los buñuelos. ¡sin buñuelos no hay entity! allá usted, entity, usted que se pinta para todo eso. pondremos la mesa en la sala, y usted, entity, cenará con nosotros. no habrá nacimiento.... ¿quién nos mete en dificultades? yo bien quisiera, para que el amito se acordara de cuando era «coconete». ¿te acuerdas? pues ahí, en la bodega, en un cajón, están guardadas las casitas, y los pastores, y los rebaños, y el portal, y todo. si tus tías quieren, hasta nacimiento habrá, entity. 
            
entity, con su buen humor de siempre, se soltó hablando: 
            
— ¿pues sí, por qué no? mañana nos ponemos a la obra, y la fiesta saldrá muy lucida. programa: cena a las ocho de la noche; después acostaremos a el niño, y luego: ¡a la misa de el gallo! la madrina será.... 
            
— ¿quién? — preguntó entity. — ¿gentes de fuera? ¡no, no, que todo quede en casa! pero, en fin, que entity decida.... 
            
— gente de la casa, — contesté — como quiere entity; pero, de cualquiera manera, vendrá mi maestro. 
            
— ¿entity? — exclamó tía entity. — no vendrá, entity, no vendrá.... ¡el pobrecillo no está para esas cosas! 
            
— le traeré yo, si no está con el reuma; le traeré yo, y estará muy contento, y para que no tenga que salir a la calle a media noche dormirá aquí. angelina y él serán los padrinos.... ¿se aprueba lo que propongo? ¿sí? pues.... ¡aprobado! 
            
¡qué gratamente que pasamos la noche! a medio día ya estaba listo el nacimiento. el cariño de las tías había conservado mis juguetes, y con ellos bastó y sobró para el nacimiento. me sentí un chiquillo, como si tuviera yo seis años, a la vista de objetos que fueron para mí, en mejores días, motivo de fiesta y diversión. con qué cuidado saqué de la gran caja, uno por uno, temeroso de romper los, aquella multitud de zagalas y rabadanes que tejían danzas cerca de el portal, y aquellos magos que seguidos de criados y soldados, tan suntuosos de vestidos como sus señores, y jinetes en caballos, elefantes y camellos, debían ser lo más lindo de aquel belén que tendría chozas y palacios, caminos de hierro y barcos de vapor, volcanes nevados, cascadas de brea, lagunas de cristal pobladas de ánades y garzas, catedrales y mezquitas, feroces beduinos y apuestos charros mexicanos que perseguían con el lazo a el aire las reses montaraces. el portal.... ¡qué portal! ¡una maravilla! 
            
fue obra de tía entity: era un portal lindísimo, de cristal, con estrellas, soles y cometas, y ángeles, y serafines, y arcángeles que tenían en las manos bandas de seda con letreros dorados que decían: «gloria in excelsis entity». mi tía entity le hizo con prismas y candeleros de cristal, y fue el encanto de cuantos le vieron. la enferma no pudo esta vez poner se a la obra, pero la dirigió, y todo salió a medida de el deseo. desde su sillón atendió a todo. todo estaba listo a el fin de el día, y el regocijo era general. desde tía entity hasta señora entity todos parecían niños en aquella casita. angelina estaba atareada, friendo los buñuelos, y tía entity iba y venía más alegre que una sonaja. de cuando en cuando nos asaltaba el temor de que la enferma tuviera un ataque, y esto malograra nuestra fiesta, pero felizmente no sucedió así. a las seis salí en busca de entity. el pobre viejo se envolvió en su raída capa, se apoyó en mi brazo, y, pian pianito, hasta la casa. el pobrecillo vino muy cargado: traía algunas libras de confites, para obsequiar nos. era el padrino, y debía hacer lo. 
            
a las ocho ya estábamos en la mesa. la enferma accedió a nuestro deseo y vino a presidir el banquete. a el lado de ella se colocó entity, en el otro tía entity y entity. angelina y yo ocupamos el lugar acostumbrado. pocos platillos: rica sopa de almendra, «sopa de la pelea pasada», como decía don. entity; un plato de pescado, el afamado «bobo» de los ríos veracruzanos, con la ensalada de el día: lechuga con aceite y vinagre y algunos rabanillos, los precoces purpurados de la hortaliza, chiquitines, rechonchos, enredando se en los anillos de la bien desflemada cebolla; fríjoles, ( cómo habían de faltar ) buñuelos de arroz, los más exquisitos a juicio de las tías, y una tacita de té. no faltó el vino, un par de botellas, obsequio de el doctor entity, escondidas dos o tres años en el fondo de una cómoda. 
            
entity, charlamos, recordaron los viejos sus buenos tiempos, hablamos los jóvenes de nuestra dicha, y la velada se pasó de el modo más alegre. 
            
a las diez y media, cuando los campanarios de entity soltaron el primer repique, encendimos el nacimiento, y los padrinos acostaron el niño en su lecho de pajas. entity quemó en el patio una docena de cohetes, y el pomposísimo distribuyó sus cucuruchos de confites. 
            
— ustedes perdonarán la cortedad... pero... ¡los tiempos no están para lujos! 
            
y agregaba: 
            
— dios pagará a ustedes este buen rato.... ¡de veras, de veras, si me parece que tengo veinte años! 
            
angelina y tía entity nos dejaron para atender a la anciana que ya suspiraba por su lecho; entity buscó el suyo, y entity se quedó conmigo en espera de entity y de mi tía que irían con nosotros a la misa de el gallo. no tardaron en volver. 
            
— ¡vamos nos, vamos nos, — murmuraba la anciana — que pronto darán las doce! ¡a misa, niños! ¡a misa, entity!.... ¡fiesta completa! 
            
¡entity! ¡qué poco necesita el hombre para ser feliz! 
            
por aquellos días recibió entity una carta de el entity. en ella le anunciaba que pasadas las fiestas de entity le tendría en entity. 
            
«allá voy, muñeca; — le decía — es justo que después de los trabajos y fatigas de el entity me dé yo mis verdes. viejo y enfermo, este pobre cura todavía tiene ganas de subir y bajar. además, ¡me muero por ver a mi entity! entity falta me haces aquí. entity ya no sirve para nada; cada día está más chocha, y todo se le va en gruñir y regañar. ni yo me escapo. el otro día me echó una loa que ni aquellas con que los inditos te hicieron reír tanto en la fiesta de entity. la pobre entity está más vieja que yo, y ya es tiempo de ello; tiene largos los setenta y cinco, y ha trabajado mucho. ya es fuerza que descanse. si tú estuvieras aguí sería otra cosa; ya sabes cuánto te quiere; habría menos gruñidos y menos regaños; los altares tendrían manteles limpios, y las albas menos rasgones; me leerías algo todas las noches, aunque fuera para que los libros no se estuvieran arrumbados en el armario; jugaríamos un partido de ajedrez, y la vida de este cura sería menos fastidiosa en este destierro. por aquí todo está tranquilo; ni asaltos, ni robos, ni temores de «bola». me quieren mucho «ciertos bichos» que tú sabes, y no hay temor de que me den un mal rato. tan seguro estoy de ello, que casi, casi me resuelvo a que te vengas a el pueblo. pienso en ello mucho; seguiré pensando lo, y ¡dios dirá! por ahora ve disponiendo me el cuartito; no te metas en lavaduras de suelo, y mientras nos vemos y te doy un abrazo recibe la bendición de este pobre viejo». 
            
cuando entity leyó esta carta se puso pensativa y triste. 
            
— temo separar me de ti, entity. pero ¡qué he de hacer! no necesito que él me lo diga; comprendo muy bien que hago falta. ¿te figuras cómo estará aquella casa? ya me la imagino, desaseada, inmunda. entity ya no está para fiestas, y mi deber, mi obligación es estar allá, con el santo anciano que tanto necesita de quien le vea y le mime. bueno, es cierto, hago falta allá... pero... aquí ¿quién cuidará de tu tia? ¿entity? la pobrecita ya no puede.... entity de pensar en eso me apeno y me aflijo. yo sé muy bien que si le digo a el señor cura que no quiero ir, no me lo exige, pero.... 
            
— haz lo que él te diga. 
            
— ¿y te dejo, y me separo de ti? ¿quieres que me vaya? 
            
— no, entity mía; pero lo primero es lo primero. 
            
— ¡si no puedo creer en esta separación! ¡si nunca pensé en ella!... la vida lejos de ti no será vida, no, sino agonía lenta, horrible, desesperante.... entity que puedo separar me de ti, y siento que se me hace pedazos el corazón. 
            
— piensa que tu deber es cuidar de el pobre anciano. ¿no te dice claro en esa carta, que si tú estuvieras allá su vida sería más alegre? pues obedece le sin chistar. ¡no temas por tía entity!... cuanto a mí... cualquier día, el mejor día, tendré que dejar las.... 
            
- razón de más para que no me separe de ellas.... 
            
— no, entity; yo te lo agradezco, ganas mucho en mi cariño, pero antes que yo y que mis tías está tu protector, tu padre, que padre ha sido para ti ese buen anciano. 
            
— tienes razón. será lo que entity quiera, lo que entity quiera. ya no me verás triste. si el señor cura dice: vamos nos, — me iré, y me separaré de ti muy contenta, muy alegre. ya lo verás: no lloraré; ni una lágrima saldrá de mis ojos, y eso que parezco una chiquitina, y por cualquiera cosa ya estoy llorando.... ¿me escribirás? cada semana, todos los días si es posible.... entity también te escribiré.... ¿me darás tu retrato? ¿irás a ver me? ¡con qué ansia he de esperar tus cartas! y las leeré muchas veces, muchas, hasta que me las aprenda de memoria.... 
            
— y yo, entity, no baré más que pensar en ti; pensar en la muñequita, que estará triste, tristísima, porque vive lejos de su entity. 
            
— y no pensarás en otra, y no verás a otras muchachas, porque yo lo sabré.... entity no irás a la entity a oír a entity.... 
            
— ¡entity! no pienses mal de mí.... 
            
— entity es guapa, elegante, y qué cosa más fácil que tú.... 
            
— ¡me enojo, entity!... 
            
— ¡no; es pura chanza!... pero, seriamente: ¿verdad que no pensarás en otra, aunque sea linda, hermosa, mejor que yo? 
            
— te lo juro, entity.... 
            
un campanillazo la separó de mí, y yo tomé el sombrero y me fui a la casa de entity. 
            
aun no llegaba el jurisperito. en la puerta estaban, las señoritas. salían de arreglar el despacho. a el verme se detuvieron a charlar conmigo. 
            
— tarde viene usted.... 
            
— ¿tarde? acaban de dar las nueve.... 
            
— no, no es tarde; — me dijo la menor, entity, una rubia desabrida y vana, — nunca es tarde para los enamorados.... 
            
— ¡calla te! ¡calla te mujer! — ¡qué dirá el señor! — exclamó su hermana, la pianista, una morena vivaracha y parlera. 
            
— deje la usted, entity.... ¡que diga lo que quiera!... veamos: ¿a qué viene eso de los enamorados? 
            
me pareció que habían adivinado mi secreto, lo cual, aunque en cierto modo me contrariaba, tenía para mí algo halagador. 
            
— ¿quiere usted — replicó la rubia — que le endulcemos el oído? 
            
— ¡jesús, mujer! — volvió a exclamar hipócritamente la morena. — ¡qué libertades gastas! 
            
la chiquilla se echó a reír. 
            
— yo no quiero nada, señorita... — respondí. 
            
a lo cual contestó: 
            
— como a el señor le ha dado por la música.... ¡así lo cuenta en todo entity! 
            
— ¡cuentan en entity tantas cosas! sí; me gusta la música... desde que oí tocar a entity. 
            
la morena se sonrojó. teresa se soltó diciendo: 
            
— ¡adiós! pues ¡no sé cómo, porque ésta toca muy mal! tocar bien, como una profesora.... entity usted acá, — y me sacó hasta el zaguán — venga. 
            
— ¿ve usted aquella casa, aquella, la nueva, la que está pintada de gris? pues ahí vive una persona que toca mejor que entity.... ¿no lo sabía usted? 
            
— ¡ah! sí, la señorita entity. 
            
— ¡sí! ¡esa!... — murmuró maliciosamente la parlanchina. 
            
— ¿y qué? 
            
— ¿qué? 
            
— la señorita entity... — repitió con mucha sorna la morena. 
            
— ¿por qué lo niega usted? — dijo la rubia. — ¿qué tiene eso de malo? 
            
— entity, ¡si yo no niego, ni afirmo!... 
            
— ¡sí niega! — exclamaron a una. 
            
— no acierto a comprender a ustedes.... 
            
la parlanchina me miró de hito en hito, hasta que no pudo más, y riendo me dijo: 
            
— vaya, pues, como usted no ha de confesar lo, se lo diré: ya sabemos que usted es novio de entity. 
            
— están ustedes engañadas.... 
            
— vea usted que nos lo dijo persona que lo sabe. 
            
— ¡pues no es verdad! 
            
iba a contestar me cuando apareció a el fin de la calle mi señor entity. vió le la rubia y dio el grito de alarma: 
            
— ¡ahí viene papá! 
            
y las muchachas echaron a correr. 
            
despidió se el año, como suele despedir se en entity y en la vecina entity, con nieblas y brumas. entity y valles permanecen velados durante algunas semanas, y sólo de cuando en cuando, de mañanita, asoma el sol su rostro paliducho a través de las gasas, como para decir a los villaverdinos que no ha muerto, que ya le tendrán, el mejor día, muy guapo y rozagante. 
            
acabó diciembre, nos dijo adiós, y se fue, casi sin ser visto, mientras la gente corría hacia los templos a dar gracias, a pedir mercedes para el año nuevo, o se entretenía, alegre y divertida, jugando se los cuartos en polacas y loterías. desde la noche de entity no fui a la entity. no tardaría en llegar el entity, y, como era posible que entity se fuera con él, quería yo gozar de los pocos días de felicidad que me quedaban. la pobre niña no volvió a hablar de viaje. se apresuró a disponer la recámara de su protector. convinimos en que mi habitación era la más cómoda, y, aunque las tías se empeñaron en dejar le la suya, decidió se que el huésped ocupara la mía. en dos por tres quedó arreglada y lista, con su cama que alheaba, y su escritorio, y su lavabo, y cuanto era indispensable. nada faltaba allí, ni el reclinatorio. el entity nos prestó uno muy elegante, con un crucifijo muy devoto. 
            
— venga a cualquiera hora; — decía la joven — ¡que venga, que todo está listo! 
            
entity sonreía alegremente, pensando en la próxima llegada de su protector; pero no podía disimular su tristeza. a cada rato bajaba los ojos, y se ponía pensativa y suspiradora. la atormentaba, sin duda, la idea de que iba a separar se de la enferma, y como si quisiera dejar le grato recuerdo de sus cuidados, la pobre niña se extremaba en todo cuanto a la anciana se refería. 
            
— ¿no lo ves, entity? — solía decir me a el oído la tía entity. — ¿no lo ves? ¡esta niña es un ángel! mira, mira cómo atiende a tu tía!... ¡qué mimos! ¡qué paciencia! 
            
no sólo entity estaba triste; yo lo estaba también. sólo de recordar que se iba se me oprimía el corazón, se me obscurecía el mundo. ¿qué haría yo sin ella? ¿qué sería de mí sin la palabra consoladora de entity? ella era la única que poseía el secreto de mis tristezas; sólo ella sabía dar me aliento y ánimo. 
            
frecuentemente me encerraba yo en mi recámara para dar rienda suelta a mis cavilaciones y melancolías. allí pasaba yo horas y horas. 
            
— ¿estás enfermo? — me preguntaban las tías. — di que tienes.... 
            
«¡vaya si soy desgraciado! — pensaba yo, tendido en el lecho. — llegué a mi casa descorazonado y abatido, y cuando creía encontrar aquí dichas y alegrías, no hallé más que penas y tristezas. angelina ha sido para mí como un ángel salvador. a ella he confiado mis pesares; en ella he puesto mi cariño; me amó, me ama, y cuando su amor iluminaba mi alma con celestes claridades; cuando de ella recibía mi corazón vigor y fortaleza, se va, y me deja.... entity irá, y en esta casa se acabará toda alegría.... ¡adiós amorosas platicas! ¡adiós gratas lecturas! las plantas que los dos hemos sembrado prosperarán, se cubrirán de follaje, se llenarán de flores.... ¡y entity no las verá!...» y volviendo a mi manía poética me daba yo a repetir aquello de nuestro entity: 
            
«de qué me sirven los jacintos rojos, el lirio azul y el loto de la fuente.... pero entity no se olvidará de mí; ni yo la olvidaré; me escribirá, y le escribiré, cada semana... ¡todos los días! pero ¡ay! no la veré en muchos meses, tal vez en muchos años, porque a el entity no le gusta separar se de su parroquia. puede suceder que entity no me escriba; no habrá quién traiga las cartas, y pasarán días y más días, y yo... ¡sin saber de entity!» 
            
a decir verdad, estaba yo enamorado como un loco. no era mi amor aquel amor de niño, tímido, vago, ensoñador, que me inspiró entity; cariño melancólico, nacido en un juego, alimentado por las predilecciones de una chiquilla graciosa y admirada, y breve y fugitivo en sus anhelos; dulce amor que dulcificó la vida de el pobre estudiante; pálido fulgor de la aurora juvenil que inundó de reflejos primaverales los claustros solitarios de un colegio sombrío; amor que no conseguí arrancar de mi alma en muchos años; que aun suele estremecer mi corazón, porque ni atrevidos devaneos, lograron aniquilar le en mí. ahora todavía, después de tantos años, suspiro a veces por la donairosa niña, objeto de mi primer amor. entity ha sido, viva y muerta, temida rival para cuantas me amado. su nombre se me ha escapado de los labios, involuntariamente, cuando iba yo a decir el de otra mujer, y acaso sea el último que salga de mi boca a la hora de morir. 
            
el amor que entity me inspiraba no era ese que nos promete dichas y venturas, lisonjeando nuestra vanidad, halagando nuestro orgullo, y despertando risueñas esperanzas; ni ese otro abrasador, apasionado, que nos encadena a las plantas de soberbia beldad, sumisos a su capricho, esclavos de su hermosura, desesperados si nos desdeña, locos de felicidad si nos favorece con una sonrisa. no; era purísimo y desinteresado afecto; sentimiento de profundo dolor que sólo parece traer desgracias, que sólo nace y vive para llorar, y que libre de sensuales impurezas es una eterna aspiración a el cielo. amaba yo a entity, la amaba con toda el alma, y no por hermosa, sino por buena y desgraciada. creía yo que mi madre bendecía desde el cielo aquellos amores sencillos, puros, inmaculados como el lirio silvestre que abre su nítida corola a el borde de un abismo, entre los iris de espumosa cascada, allí donde no ha de tocar le la mano de el hombre. amaba yo a entity, y quería yo ser digno de ella, para que la pobre huérfana compartiera conmigo sus desgracias y su orfandad, y tuviera en mí un amigo, un hermano, un compañero de infortunios. acaso algún día, andando el tiempo, se mudaría mi suerte, y me sería dable ofrecer le cuanto el hombre gusta de poner a los pies de la mujer amada. 
            
pero hasta allá no iban mis deseos sino vagamente. entity, abnegación, sacrificio; estos eran los móviles de mi cariño, nobilísimos sin duda, y que no han vuelto a conmover mi corazón. después... he amado, he amado muchas veces, pero nunca, como entonces, me he sentido capaz de tamaños heroismos. 
            
¡entity! ¡locura! — exclamarán muchos a el leer estas páginas. — ¡idealismo! — dirán los desengañados, los hijos de esta generación egoísta y sensual. pero aquellos que hace cinco lustros eran jóvenes, esos dirán que los mozos de entonces eran más felices que los de ahora; que aquella juventud aparentemente melancólica, plañidera y sentimental, valía más por la pureza de el sentimiento y la hidalguía de el corazón, que ésta de los actuales tiempos, tan alegre a el parecer, y en realidad tan triste y desconsoladora, precozmente envejecida y prematuramente codiciosa. 
            
le vi desde la ventana de el despacho, a eso de las diez, jinete en una soberbia mula de magnífico andar. ¡qué bien que se sostenía el anciano en su caballería! de fijo que el entity fue todo un charro allá en sus mocedades. ¡vaya con el simpático viejecillo! a el ver le con su blusa blanca que dejaba ver los pliegues de la recogida sotana, con el sombrero de jipi, el paño de sol y el abierto paraguas, se me antojó el tipo más hermoso de el cura de aldea. entity y expresivo el rostro, naricilla aguileña y muy dulces los azules ojos, el buen sacerdote me cayó en gracia. seguía le, a guisa de caballerango, un muchacho trigueño, guapo y bien dispuesto, de pantalón ceñido y jarano galoneado, que, por lo arrestado y vigoroso, contrastaba singularmente con el aspecto manso y bondadoso de el clérigo. 
            
iban lentamente. tal vez habían pernoctado en alguna hacienda, de donde salieron a la madrugada, para llegar temprano a entity. atravesaron la entity con dirección a la entity. no tardé en oír una campanilla que llamaba a misa. 
            
hasta entonces, fuera porque eso halagaba mis deseos, fuera porque la carta de el entity no era terminante, me había parecido mentira el temido viaje de la joven; pero a el ver a el clérigo me dio un vuelco el corazón, como si alguno me dijera: «¡tu entity se va!...» se iría, sin duda. el cura estaba ya muy viejo, no le faltarían los achaques de la edad, y nada más justo que entity estuviese a su lado. tiré la pluma, crucé los brazos sobre la mesa, y me puse a pensar, desalentado y triste, en la partida de la joven. por fortuna llegó entity, y fue preciso poner se a trabajar. dos o tres veces escribí una palabra por otra; eché a perder una hoja de papel sellado, y estaba yo a punto de decir: «¡no sigo escribiendo! ¡estoy enfermo!...» cuando dio la una. 
            
corrí a la casa. el entity conversaba en la sala con mis tías, y entity arreglaba la mesa en el comedor. 
            
no me sintió a el llegar; me tenía a su lado y no me había visto. me acerqué de puntillas y le tapé el rostro con mi pañuelo. 
            
— ¡jesús! — exclamó. — ¡qué susto me has dado! ya vino papá... ya vino... y.... 
            
— ¿y qué? — pregunté ansioso. 
            
— dice que viene por mí; que está enfermo; que señora entity está más chocha cada día.... entity fin, que el viernes nos iremos.... 
            
— y tú... ¡contenta como una sonaja!... ¿no es verdad? 
            
— ¿contenta yo? sí; tienes razón. quiero ir me para no ver te, para olvidar te... ¡porque te odio, te aborrezco!... 
            
luego, agregó en tono de regaño: 
            
— vaya usted a la sala: vaya usted a saludar a el señor cura. ya preguntó por usted. 
            
— ¿preguntó por mí? 
            
— sí; quiere conocer esta buena alhaja. 
            
y cambiando de acento, festiva y urgente: 
            
— ¡anda, anda! te verían entrar y dirán que estás aquí, charlando conmigo. deja me, que deseo acabar. 
            
fui a la sala. allí estaban mis tías. después de la presentación oí con espanto que entity no me había engañado. el anciano tenía resuelto llevar se la. lamentaba la separación, porque, a el fin, la «muñeca» estaba allí muy bien. pero hacía falta, hacía falta en la casa cural. 
            
— ya estoy viejo, — repetía el sacerdote — el mejor día me da un supiritaco y no tengo quien me vea.... entity está peor que yo.... 
            
mis tías lamentaban la ida de la joven, pero no se atrevieron a contrariar a el padre. se limitaron a rogar le que la trajese de cuando en cuando. 
            
el buen señor me trató con mucho cariño. cuando supo que no volvería yo a el colegio, exclamó: 
            
— ¡qué se ha de hacer! ¡conformar se con la voluntad de entity! ¿cuándo me mandan ustedes a este muchacho?... que vaya a pasar conmigo algunos días. le mandamos la mula; sale temprano de aquí, y en la noche estará con nosotros. 
            
acepté la invitación. 
            
— cualquier día, señor cura... tendré mucho gusto.... 
            
angelina se presentó en la sala. 
            
— ¡a comer, papá! vamos, que sólo tiene usted en el estómago una taza de té. 
            
— vamos, «muñeca», vamos; — contestó lentamente, levantando se de el sillón — da me tu brazo.... entity tu papá está muy cascado.... ¡ha trabajado mucho!... los años no pasan así, como quiera, sin estropear a uno.... 
            
entre tía entity y yo llevamos a la enferma a su cuarto. no quiso ir a el comedor. 
            
— no estoy para eso.... ¿no ven que he vuelto a la primera edad y que tengo que comer por mano ajena? 
            
angelina parecía haber se olvidado de mí; no me dirigía la palabra, no me miraba, como temerosa de que el anciano sorprendiera nuestro amor. charlaba alegremente, con ingenuidad de chiquilla, hacía reír a el sacerdote, y no cesaba de recordar le cosas y sucesos de otro tiempo. 
            
— digo bien, digo bien, «muñeca»: cuando estés allá voy a ser otro.... entity con quien hablar, con quien reír.... ¡ya verás que alegría en aquella mesa! allá no faltará un buen mozo, algún ranchero rico, y te casaré. entity, — agregó, dirigiendo se a mí y desplegando la servilleta, mientras entity servía la humeante sopa, — ¡queda usted invitado a la boda! 
            
la joven se encendió. el anciano levantó la cara para ver la, y continuó: 
            
— nada más que allí no se estilan vestiditos blancos, ni velos, ni coronas de azahares. 
            
angelina hizo un mohín. 
            
— ¿me quiere usted tener contenta? pues no le diga usted a su «muñeca» todas esas cosas.... 
            
— ¡vaya, vaya! ¿enojadita estás? pues, ¡chitón por ahora! allá, cuando te cases, ( que te casarás, porque ya no hay conventos, y tú no tienes cara de monja ) no le faltarán a el señor cura de entity algunos durillos para que vayas a el altar hecha una princesa. cuando para hacer rabiar a entity le hablo de esto, gruñe no sé qué perrerías, y dice: «¿casar se la niña? ¡dios nos ampare! ¡si no hay gandul que se la merezca!...» ¿tú qué dices de eso? 
            
— pues yo digo, — replicó entity con viveza, — que lo que señora entity quiere, es que su entity se quede para vestir santos. 
            
reía el señor cura y reíamos todos. entity observaba en mi rostro el efecto que me causaba aquella conversación. angelina me vio, como diciendo me con los ojos: 
            
— y tú ¿qué dices? 
            
cayó me en gracia el viejecito. fino, afable, cortés, jovial, sin llanezas ni bromas de mal gusto, de fácil palabra y amena conversación, el entity, a pesar de sus años, parecía un mozo por la frescura de sentimientos. le hallé tal como entity me le pintara. 
            
— ya le conocerás — me decía la joven — es muy sencillo, muy locuaz. a veces tiene cosas de chiquillo. por eso le quieren tanto sus feligreses. y mira que los indios son insufribles. dicen: «por aquí, esto, lo otro», y no hay manera de que entren en razón. entity los sobrelleva de un modo que a las dos palabras ya están sumisos y obedientes. dicen que entity era antes un pueblo perdido, un pueblo de haraganes y de borrachos. allí sólo las mujeres trabajaban.... ¡ahora es otra cosa! entity consiguió que le oyeran, y hoy todo anda a las mil maravillas. ha puesto escuelas; una de niños y otra de niñas. la iglesia no es ya la que encontramos, fría, húmeda, pavorosa. entity la ha puesto como una tacita de plata. yo quisiera que tú la vieras.... entity altares lindísimos; el púlpito magnífico, nuevo, de madera muy rica, digno de un obispo; las imágenes muy buenas.... una entity, que es una perla; un entity que da gusto ver le. todavía quedan algunas imágenes feas... pero... ¡imposible! entity dice que con el tiempo todo se consigue, y que él acabará con esos santos que parecen hechos para asustar chiquillos. ya tú sabes lo que son los indios. y todos quieren mucho a su cura. una vez dijeron allá que se iba; que le mandaban a otro curato, y todo el pueblo, todito, se juntó en la plaza, para pedir le que no los dejara. entity les dijo que no, que estuvieran tranquilos; pero ellos no hicieron caso, y más de cien fueron a entity, y se le presentaron a el señor entity. ahora, ¡si tú vieras a mi papa!... ¡no para, no para! temprano dice misa. después, un rato a el jardincito, una huerta muy bonita, con muchos árboles frutales, con hortaliza, y un gallinero, ¡qué gallinero! luego, a la iglesia, a oír confesiones, a bautizar, a cuanto se ofrece. entity me daba ver le. en ocasiones llueve a cántaros, como llueve por allá, y vienen por él, para ir a una confesión.... entity allá va el pobrecillo, en su mula, a subir y bajar cerros, porque allí todo es subir y bajar. de regreso descansa un ratito, y a las escuelas, a enseñar a los muchachos, a dar lección de catecismo a las inditas. y en la tarde: rosario, sermón. en mayo... mes de entity, y ¡qué altar! ¡qué flores! ¡para flores... la entity! ahora, si vieras qué bueno y qué bondadoso es con todos... nunca se impacienta, nunca está malhumorado. para una cosa si es terrible, para el arreglo de la casa. no puede ver nada fuera de su sitio. la mesa ha de estar bien puesta, sin que falte nada. ¡cuidadito! el dice que en las casas bien arregladas no dura mucho la tristeza; que en una mesa bien servida, aunque no haya en ella ricos manjares, ni perdices, ni lampreas, no falta la alegría. ya tú verás, hay que andar listas. ¡que lo diga señora entity!... 
            
era muy ilustrado el entity, muy instruído, sabía de muchas cosas, y se perecía por la entity. era de oír le cuando se soltaba hablando de el movimiento religioso en entity y en los entity. estaba a el tanto de los progresos científicos, y sin pedantería ni vanidades, así, como quien no quiere la cosa, discurría como un sabio, de entity y de ciencias físicas y naturales, dando innumerables muestras de su claro talento y de su copiosa erudición. ¡buenos ratos me pasé oyendo le hablar de religión! ¡qué mansedumbre! ¡qué dulzura! ¡nada de vanos escrúpulos ni de ridículas gazmoñerías! 
            
tres días estuvo con nosotros; a el cuarto se fue a entity, con objeto de arreglar algunos negocios, y asistir a no sé qué fiesta solemnísima en el templo de entity. estuvo por allá una semana. el día veinte de febrero ya le teníamos de regreso. 
            
el viaje de entity quedó resuelto. se iría, y no la volveríamos a ver hasta que pasara la entity. ¡qué amargo fue para mí aquel mes de febrero! y para todos. mis tías ocultaban su tristeza. entity, siempre tan parladora, enmudeció como los pajarillos de el corredor, silenciosos y tristes a la sazón por el cambio de pluma; la enferma nos parecía más abatida que de ordinario, y entity salía y entraba, arreglando los equipajes, mustia y cabizbaja. 
            
no sé cómo pude trabajar durante ese tiempo. para colmo de males tuvimos quehacer de sobra en el despacho. entity traía entre manos un negocio muy difícil, y se le iban las horas hojeando librotes y dictando alegatos. la tarea terminaba a las mil y quinientas, volvía yo a casa entre nueve y diez de la noche, y apenas podía conversar con entity unos cuantos minutos, y eso delante de las tías o de el entity.... 
            
la víspera de el viaje no hubo que ir a el despacho. era domingo, y me estuve en casa todo el día. el entity se fue a comer con su grande y buen amigo el entity; tía entity no se apartó de la enferma en toda la tarde, y entity y yo nos la pasamos en el jardincillo, sentados a el pie de los naranjos. 
            
— este — me decía la doncella, haciendo un ramillete — será el último.... ¿quién asegura que nos volvamos a ver? ¿quién me asegura que volveré a esta casa, donde he pasado los días más felices de mi vida? me separo de ti, y no me sorprende la separación. así la esperé, así la temí, no sólo porque debía yo volver a el lado de mi papá, sino porque desde niña me persigue la desgracia. he aprendido en la escuela de el dolor que toda dicha, toda felicidad es pasajera, fugitiva y efímera. ¡te amo y te amaré hasta la hora de morir, hasta después de la muerte! pues bien, no fío en tu cariño.... entity me olvides: ojos que no ven, corazón que no siente.... entity los sentimientos son mudables, y el amor que yo te he inspirado, amor que hoy te parece firme y duradero, mañana, cuando ya no me tengas cerca de ti, cuando la pena que hoy te abate se disipe, ese amor irá languideciendo poco a poco, se extinguirá, y aunque conserves de tu entity gratos recuerdos, será preciso que pongas tus ojos y tu corazón en otra mujer. pero, oye lo, oye lo: ninguna te amará como yo; ninguna tendrá para ti este amor que encadena mi alma a la tuya; amor que es mi dicha y desgracia. se ha hecho dueño de mi corazón, le ha dominado por completo, y ahora, y siempre, será objeto de todos mis anhelos, consuelo mío en todas las horas de dolor. 
            
— angelina, ¡no hables así!... ¡mira que me atormentas! 
            
— apura hasta las heces el cáliz de el dolor. padeces, sí, padeces; lo sé muy bien; tus ojos están húmedos.... entity; no te avergüences de llorar; pero no llores porque me voy; llora porque me has de olvidar. miras el porvenir triste y sombrío, y te dices: «¡no hay esperanza!» ¿y quién te asegura que esa obscuridad no se tornará mañana en espléndido día? aunque crees que en la vida no hay más que tinieblas, la idea de plácido crepúsculo te hace sonreir, y cuando sueñas con días mejores, ya no piensas en tu entity, en la huérfana desventurada.... ¿a qué negar lo? ¿no es verdad que a solas, en la soledad de tu pensamiento, miras luminosos días de incomparable felicidad? sí, y entonces... ¡no piensas en mí! tienes razón. a qué pensar en la infeliz muchacha a quien tanto amas, porque me amas, sí, me amas con toda tu alma... ¿a qué pensar en esta huérfana que no puede satisfacer tus ambiciones, ni corresponder a ese porvenir con que sueñas a todas horas? entity: no olvides lo que te digo hoy, en vísperas de separar me de ti: me olvidarás, y acaso muy pronto; — ¡yo no te olvidaré! — ya sé lo que vas a contestar me, ya lo sé; pero no lo digas, oye lo de mis labios: «pues si estás segura de que te olvidaré, ¿por qué no rompes ahora mismo los lazos que nos unen?» 
            
— sí, entity, eso digo! 
            
— ¿por qué? porque tu amor es mi vida, y quiero vivir, quiero vivir, para amar te, para ver te dichoso. ¿quieres que yo misma aumente mis penas? ¿quieres que te olvide? ¡si no puedo, si no puedo!... deja me vivir engañada; deja que tu entity se crea dichosa. presiento el desengaño, lo veo venir. ¡qué negro! pero no quiero que llegue, y busco en tus ojos luz de amor perenne, amor que no acabe, amor que viva siempre... una cosa voy a pedir te.... entity una, dos. 
            
— ¡cuánto quieras, entity! 
            
— primero: que si un día me olvidas, procures guardar en lo más hondo de tu corazón; allí donde no haya nada de otra mujer, un poquito de cariño para mí, un poquito nada más... para que cuando padezcas y llores puedas decir pensando en mí: «¡angelina, consuela me!» 
            
— ¿y qué otra cosa? 
            
— otra... — me respondió, sonriendo con inmensa tristeza: — esto.... 
            
y poniendo su trémula mano en mi cabeza, alisó mis desordenados cabellos, y mostrando me unas tijeritas me dijo dulcemente, en voz baja, como si temiese ser oída: 
            
— ¿corto? 
            
— corta. 
            
en vano charló el entity esa noche. nos contó memorias de su vida estudiantil; pero no consiguió alegrar nos, y cuenta que el buen anciano tenía mucha gracia para conversar. todos estábamos tristes. el mismo, en cierto modo, participaba de nuestra tristeza. la enferma llamó a entity, y le dijo: 
            
— niña: ven a platicar conmigo; mañana te vas, y acaso no volverás a ver me, porque, desengaña te, hija, mi mal no tiene remedio. el doctor dice que nervios; pero yo no creo nada de eso. el mejor día sabrás que me he muerto.... entity, niña, no hablemos de eso; sienta te aquí, a mi lado. voy a pedir te un favor. mañana no te despidas de mí. si entity quiere dar me algunos meses de vida, cuando vengas, después de entity, me verás. y ya lo sabes, no irás a otra parte, no, porque nos darías un pesar muy grande. ya sabes que esta es tu casa. nosotras te queremos mucho, mucho, y vivimos muy agradecidas a tus bondades. porque, di me, ¿qué necesidad tenías tú de convertir te en enfermera para cuidar de esta vieja achacosa? no, ya se lo dije a el señor entity, que cuando vuelvan a entity vengan a esta casa, a esta pobre casa que es suya. nosotras te queremos mucho, y entity lo mismo, — me lo ha dicho muchas veces — te quiere como a una hermana. 
            
y cuando llegó la hora de recoger se le dijo: 
            
— ¿cerraste ya los baúles? ¿no? pues mira: toma la llave, y abre mi ropero para que saques una cosa. lleva la vela; yo te diré lo que quiero.... 
            
angelina la obedeció. 
            
— ¿no hay allí una cajita de laca, una cajita negra?... pues, saca la. abre la, aquí, delante de mí. en ella encontrarás un paquete de retratos. 
            
angelina hizo lo que deseaba la tía entity. 
            
era una colección de retratos de familia. 
            
— ahora, niña, toma uno mío, otro de entity, y otro de entity. de entity hay uno que no quiero dar te, uno que ya conoces, de cuando era chiquito, uno en que está jugando con un aro.... entity no. de los demás el que tú quieras. 
            
después le regaló unos pañuelos de seda y un abanico de laca. 
            
— este abanico no es de moda, lo sé bien, pero dicen que es una pieza de mucho mérito, legítima de entity. conserva lo como un recuerdo de nosotras. nos escribirás de cuando en cuando, ¿no es verdad? nosotras también. cuando entity no esté para eso lo hará entity. ahora, da me un abrazo, y acuesta te. llama a entity. me parece que el señor entity ya está en su cuarto. 
            
el sacerdote se había retirado a su habitación. debía salir muy de mañana y no quería desvelar se. 
            
salí a el corredor. espléndida noche, una noche invernal por lo serena, limpia de nubes y pródiga en luceros, semejante a aquella que pareció participar de mi dicha después de que la joven me confesó su amor. 
            
sentado en un viejo sillón, que perteneció a mi abuelo, pensaba yo en entity. no la veríamos más en aquel patio ni en aquellos corredores, ni cuidaría de los pajarillos y de las plantas. entity, frondosas, a el llegar la primavera, nuestras flores queridas, las que nosotros plantamos, de las cuales esperábamos entity y yo pruebas maravillosas de amorosa fidelidad, no lucirían para mi amada sus perfumadas corolas; ninguna de ellas adornaría los negros cabellos de la niña. ¡adiós alegría! ¡se iba con ella, y acaso para no volver más! nos quedaríamos llorosos, abatidos, malhumorados, echando de menos a la pobre huérfana, cuya hermosa y modesta juventud había sido para nuestra pobre casa, siempre triste y sombría, como un rayo de sol. 
            
silbaban los insectos nocturnos en lo más escondido de los follajes; los floripondios, mecidos por el viento, columpiaban pesadamente sus campanas de raso; el «huele de noche» no tenía aromas, y el agua corría silenciosa por el sumidero de el pilón. de pronto arreció el viento, me estremecí de frío, y cerré los ojos. 
            
no sé cuánto tiempo estuve así, adormecido, abrumado de pesar. me dolía el corazón... — sentí que me tocaban en el hombro, y que me decían quedito, muy quedito: 
            
— ¡entity!... ¡entity! 
            
entity. 
            
— ya todos se han recogido, — murmuró — y he venido a decir te adiós, porque no quiero ver te mañana. 
            
— ¿no quieres ver me? 
            
— no; ¡me sería imposible salir de aquí!... ¡no podría contener mis lágrimas! finge que estás dormido; que estás enfermo; que no quieres levantar te, lo que sea mejor, pero no salgas. 
            
— sienta te aquí, a mi lado, en esta silla.... 
            
— no, entity. me voy, y no sé cuándo volveré. ¿irás a ver me? sí... ¿no es verdad? me escribirás.... entity tu retrato, y lo miraré a todas horas, y leeré tus cartas hasta que me las sepas de memoria. no dejes de escribir me, te lo ruego, y ¡ama me, ama me como yo te amo! piensa que he sido muy desgraciada; que estoy sola, casi sola en el mundo, porque el santo anciano, que ha sido para mí un verdadero padre, vivirá poco, y el día que me falte.... entity conocer te él era mi único amor, y me decía yo: mientras mi papá viva yo viviré, después... ¿para qué? ahora pienso en eso, y quiero vivir, quiero vivir para ti, para amar te, para ser amada. te dije que me olvidarías, que me olvidarás.... entity, entity, ¡no me olvides! ¡no me olvidarás... porque no debes, no puedes olvidar me! ¡tu amor ha sido la única felicidad de mi vida, y no puedo perder lo!... ¡siquiera eso para esta pobre huérfana! no; el cielo no permitirá que me olvides.... ¿verdad que no es posible? ¡piensa en mí; habla de mí, a todas horas, con tus tías, con señora entity, con cualquiera!... quiero estar siempre en tu corazón; quiero estar a todas horas en tu pensamiento; ir contigo a todas partes. piensa en mí cuando trabajes, cuando leas, cuando reces.... ¡hasta cuando duermas!... ¡sueña conmigo, sueña con tu entity!... 
            
no pudo más. el llanto la ahogaba. se echó en mis brazos, y reclinó su cabeza sobre la mía. sollozaba.... entity hablar y no pudo. tomó mi mano, la estrechó fuertemente, y me la besó con efusión infantil. 
            
después de largo rato de silencio hizo un esfuerzo, y fatigada, como si le oprimieran el pecho, me dijo, alargando me un objeto que sacó de el bolsillo de el delantal: 
            
— toma: es una medallita; la he llevado a el cuello desde niña; me la puso mi madre, y me la he quitado para dar te la.... entity, di me adiós, y perdona si mi cariño es causa de amarguras para ti... 
            
iba yo a detener la. me apartó dulcemente, y se retiró paso a paso. 
            
volví entonces a mis paseos favoritos, todas las mañanas y todas las tardes, antes y después de ir a el despacho de el jurisconsulto. recorrí otra vez las orillas de el entity, y subí cien veces a la colina de el entity. en todos los álamos de el río grabé las iniciales de entity, o una sola letra, una «l», para que me recordaran a cada paso el nombre de mi amada. pero mi sitio predilecto era la peña más alta de la colina. desde allí descubría yo las cumbres más elevadas de la entity. detrás de una de ellas estaba el pueblo de entity donde moraba la pobre niña. me pasaba yo largas horas en aquel sitio, siguiendo con mirada curiosa las nubes o los jirones de niebla que iban hacia allá impulsados por el viento, y me complacía en contemplar cómo se apagaban, poco a poco, en los picos de aquellas montañas, las últimas luces de el moribundo día. de noche me echaba yo a vagar por las últimas calles de la ciudad, o iba a sentar me en el cementerio de entity, a el pie de un ciprés, cerca de el lugar en que entity me dijo, cuando le pregunté si me amaría siempre: 
            
— ¡cómo hoy, como mañana, hasta después de muerta! 
            
desde allí se domina toda la parte meridional de el valle, limitado por las montañas de la entity, sobre las cuales desplegaba el cielo de invierno sus incomparables constelaciones: entity, el entity, y el entity entre cuyos mástiles centelleaba el soberbio entity. pero las noches obscuras eran más hermosas para mí. volaba mi pensamiento a través de las sombras en busca de la humilde casa cural; me imaginaba yo que estaba allí, en la modesta salita, cerca de el sacerdote, y a el lado de entity. asistía yo a la partida de ajedrez, y a la sesión de lectura. el anciano en su sillón; entity a un lado, cerca de la mesa, a la luz de una lámpara, con un libro en las manos. si hasta me parecía oír aquella voz argentina, insinuante, sugestiva, que sonaba en mis oídos como el canto de un arpa eólica. 
            
algunas noches cuando la tempestad alumbraba con cárdenos reflejos las cumbres de la serranía, me complacía yo en admirar los fuegos de la tormenta, los relámpagos que se sucedían sin cesar con el estrépito de mil truenos que, repetidos por los ecos, aumentaban la grandeza de aquel espectáculo celeste, como si a toda carrera cruzaran por el cielo cien trenes de guerra, a el estallido de mil y mil cañones. 
            
se alejaba la tempestad; se despejaba el firmamento; asomaba la luna, y las nubes, antes aterradoras y negras, se convertían en blancos celajes orlados de plumas, de blondas, de argentados flecos; en veleros esquifes; en góndolas de nácar; en cisnes maravillosos de cuello enhiesto y alas erguidas, que bogaban en un golfo de aguas límpidas salpicado de estrellas. 
            
¡quién estuviera allí! ¡quién bogara como ellos hacia esos valles perdidos en los repliegues de la cordillera! ¡quién pudiera seguir los en sus giros misteriosos! a esa hora dormían las aves, callaban los vientos, y sólo se oirían en las vertientes, en los barrancos, en los desfiladeros, el aliento de las selvas, el pavoroso respirar de los bosques. 
            
una mañana se presentó en casa el doctor entity; iba muy de prisa, muy de prisa; llamó a la puerta, y dijo a señora entity: 
            
— ¿entity? ¿no está en casa? pues ¡ea! decir le que le espero esta noche... que le necesito... ¿eh? 
            
no me hice esperar. el facultativo estaba en su gabinete, hojeando no sé qué libracos. 
            
— vaya, muchacho, llegas a buena hora. cenarás conmigo. tengo buenas noticias para ti.... entity, sienta te, charlaremos un rato. ¿cómo están por allá? pasando, ¿no es eso? mal vamos, hijo; entity anda mal, muy mal; la ida de esa chiquilla nos va a dar un disgusto. ya lo sabes: alegría, distracción.... 
            
— ¿entity? 
            
— ¡sí, alegría!... 
            
— en mi casa no puede haber eso.... 
            
— pues mira lo que haces. di le a tu tía entity que procure distraer a su hermana. el otro día llegué, y me las encontré llorando, llorando a lágrima viva. ¿qué pasa? — pregunté. — «nada: que entity se fue...» pero ya verás, muchacho, como todo eso pasa. lo que es ahora, cuando llegues... ya verás.... ¡buen rato vas a dar les! 
            
— ¿por qué, doctor? 
            
— ya vino entity... hablé con él, y me dijo que el quince de abril te espera en la hacienda. mañana saldrá para allá con toda la familia.... entity cosa hecha; allí tendrás una colocación muy regular.... entity a entity.... ¡no más alegatos! ¡no más chismes ni pleitos! ya dije a ese caballero que no entiendes jota de el negocio, pero que aprenderás. ¡buena persona! ¡muy buena persona! procura ver le mañana, antes de medio día; le darás esta tarjeta... y... ¡listo! ahora: ¡a el comedor!... 
            
cuando llegué a mi casa me dio un vuelco el corazón. entré, y tía entity salió a mi encuentro: 
            
— ¡entity! ¡entity! mira... — y me enseñaba una carta. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— mira... ¡una carta! 
            
— ¿de entity? 
            
— ¡de entity!... vamos a ver qué te dice.... 
            
— sí, tía; pero después de que yo la lea.... 
            
— ¡cómo tú quieras, entity! — contestó sonriendo. 
            
corrí a mi cuarto, encendí el quinqué, y, presa de hondísima emoción, leí la carta. 
            
mi tía pretendía en vano disimular su impaciencia. 
            
— ¿qué dice?... 
            
— ¡vamos, tía, calma, calma! voy a leer la; pero que tía entity la oiga también.... 
            
entity había previsto el caso, y escribió dos cartas: una para que pudiera yo leer la delante de mis tías; la otra para mí.... ¡sólo para mí! 
            
¡con qué alegría recibieron las buenas ancianas la carta de la joven! cuando acabé la lectura estaban llorando. 
            
quería yo estar solo, y corrí a mi cuarto.... ¿decir les que tenía yo empleo en la hacienda de entity? ¡quién pensaba en eso! 
            
la carta de entity decía así: 
            
ya me imagino que estarás muy enojado conmigo porque no te escribí, luego, luego, como tú deseabas. pero, mira: no fue por culpa mía: llegamos muy tarde, y yo muy cansada, cansadísima, que toda ponderación es corta. estos caminos son muy bonitos, lindísimos, y... ¡muy pesados! ¡qué cuestas! ¡qué desfiladeros! pero... ¡qué paisajes! tú, que eras tan afecto a todas estas cosas, quedarías encantado. por todas partes espesos bosques.... entity que no los ha tocado la mano de el hombre. por todas partes siembras, ranchos y cabañas. ¡y de flores, ni se diga! he visto unas en los troncos de los árboles, y otras, enredaderas, que son para alabar a entity. y eso que estamos todavía en invierno. ¿qué será en abril y mayo? 
            
a el otro día me puse a arreglar la casa. ¡estaba atroz! entity no sirve para nada. la pobre está vieja y enferma. no la saques de la cocina, porque no hará nada. ya sabes que no soy perezosa; digo a trabajar, y... ¡a trabajar! ha quedado la casa lindísima, lindísima, porque el orden y el aseo todo lo embellecen. cuando llegamos toda estaba triste y sombrío. lo que es ahora da gusto pasear por estas piezas. sólo yo no lo tengo para nada, porque la tristeza me mata.... entity me dan ganas de llorar. me escapo, me voy a el jardín, o a la iglesia, y allí, solita, sin que nadie me vea, lloro y lloro por ti. a veces creo que estoy sola en el mundo; que nadie me quiere; que tú ya no piensas en mí, en tu pobre entity.... entity tengo ratos de alegría, muy dulces, cuando pienso en que me quieres mucho, mucho, y en que estarás taciturno, cabizbajo, melancólico y apesadumbrado por mi separación. y me digo: «¡mejor! ¡mejor! ¡que se apene! ¡que padezca! ¡eso será señal de que me quiere y piensa en mi!» perdona me. el amor es egoísta. deseamos la dicha de la persona amada, y, sin embargo, nos complace que padezca y llore como nosotros. ¿verdad que estás triste, y que hasta tienes ganas de llorar, porque no estoy allí, a tu lado, y no me ves, ni oyes mi voz? yo si te veo, te veo a todas horas, y no en retrato. entorno los ojos, y luego apareces delante de mi, igualito, como eres.... entity te hablo, y me hablas, y eres conmigo muy cariñoso, muy tierno. y me miras, y te miro.... entity soy dichosa, muy dichosa, y siento que soy la más feliz de las mujeres. pero cuando me pongo triste y con ganas de llorar, entonces cierro los ojos y... ¡no te veo! he dado en pensar, cuando esto me pasa, que en esos momentos no me quieres; que no piensas en mí; que me has olvidado; que soy un cadáver en tu memoria. y esto me aflige, me acongoja, me llena de amargura. ¿será cierto que a veces te olvidas de tu entity? pues tu entity no te olvida, ni te aparta un momento de su memoria. ¿será cierto que en algunos momentos vives para... otra? ¿verdad que no? ¿verdad que sólo vives para mí? 
            
anteayer en la tarde salimos de paseo por las orillas de el pueblo, que todas son laderas. entity tomó asiento en una roca, y se puso a rezar el oficio, y yo, entretanto, me eché por aquellos vericuetos, y subí y subí, hasta un picacho desde el cual se ve algo de los valles de entity y de entity. llegué a la cima, y llegué fatigadísima. es cierto que desde allí se dominan los campos de entity; pero ¡ay! sólo un poquito, muy poquito, los cerros de entity; nada más la punta de el entity. ¡cuánto hubiera yo dado por ver, aunque fuera desde tan lejos, esa peña en la cual te sientas a contemplar la puesta de el sol. estaba el cielo muy limpio y despejado; ni una nube en esa región; y yo me decía: ¡quién fuera pajarito para volar hacia allá, y volar, y volar en busca de entity, de mi entity! sentada allí, entre el follaje, estuve pensando en ti; pero con muchas ganas de llorar.... entity ya muy tarde; bajé, y a la bajada, corté muchas flores, y como no puedo mandar te las, elegí un helecho que va dentro de esta carta. lleva una cosita... ¿a qué adivinas? te acuerdas que la noche, cuando nos despedíamos, me pedías las flores que tenía yo en la cabeza? ¿te acuerdas qué me decías?... me da vergüenza escribir lo; pero ¡tú me entiendes!... escribe me, entity. escribe me, alma mía; mira que si no me pones cuatro letras, aunque sean cuatro letras nada más, me voy a morir de pena. no seas perezoso, entity. tú eres muy perezoso, y aunque me quieres mucho, como yo a ti, eres capaz de no escribir me a tiempo, y el mozo vendrá, y no me traerá carta tuya, y tendré que esperar ocho días, ocho días, ¡que serán para mí ocho siglos! escribe me; mira que estoy dispuesta a ir hasta el rancho de los entity a encontrar a el mozo, para que me dé las cartas y los encargos. ¡imagina te qué pena tendré si tú no me escribes! 
            
ya es muy tarde: acaban de dar en el reloj de la sala las doce de la noche, y no puedo seguir escribiendo. ya escribí la otra carta, para que no te veas en el compromiso de leer ésta delante de tus tías, y así será en lo de adelante. dos cartitas: una para ti y para todos, otra para... «mi entity». 
            
cuida mucho de tus tías, particularmente de entity. piensa que la pobre está muy enferma, muy nerviosa, y necesita cariño y amor. ya les escribo cuatro renglones. di le a entity que si tiene entre manos alguna obra grande, que me mande los avíos; que yo la ayudaré aquí; que tengo mucho gusto en ayudar la; que me sobra tiempo y puedo emplear lo en eso. 
            
di me lo que haces, y en qué pasas el tiempo cuando sales de el escritorio; di me si piensas en mí; si te acuerdas de tu entity que te quiere mucho, mucho, mucho, y sólo vive para amar te. ¡adiós! 
            
la carta de entity fue para mi alma entristecida como el rayo de el sol que disipa en valles y riberas las brumas que dejó la tempestad. me sentí dichoso y feliz, feliz y orgulloso de ser amado. algo como un soplo de primaverales vientos inundó mi alma y vino a reanimar mi desmayado corazón. 
            
no quise recoger me sin escribir antes a entity. todo reposaba en torno mío. por la ventana, abierta de par en par, entraban los aromas de el jardín; el agua corría silenciosa por el sumidero de el pilón, y de cuando en cuando, anunciador de la estación florida, preludiaba un jilguero su amorosa serenata. 
            
a media noche dejé la pluma, y leí, y releí mi carta: seis pliegos escritos por las cuatro carillas. presa de un desaliento inexplicable metí los pliegos en el sobre. no; no decían aquellas páginas lo que sentía mi corazón. en vano me empeñé en transmitir a el papel las impresiones que en mí produjo aquella carta; en vano luché por expresar la emoción de mi alma hondamente conmovida, la emoción sublime que señoreada de mi espíritu anudaba mi lengua, humedecía mis ojos y paralizaba mi pensamiento. 
            
desalentado, rendido de cansancio, me tendí en el lecho. a la incomparable alegría de un instante sucedió en mí cierto estado penoso, y procuré dormir. 
            
alguien ha dicho que el sueño es un anticipo que nos hace la muerte. dulce y reparador después de el trabajo; consolador y benéfico cuando el dolor hinca en nuestro pecho sus garras de milano; rico en imágenes y fantasías cuando está con nosotros la esperanza, suele ser esquivo, desdeñoso, cruel, si cuando la felicidad nos sonríe le pedimos, para completar nuestra dicha, un ramo de su corona de adormideras. 
            
el sueño tardó mucho en venir. en tanto me di a pensar en que próximamente tendría yo que separar me de aquella casa para ir a ganar entre desconocidos y extraños un pedazo de pan. 
            
¿qué harían sin mí las pobres ancianas? ¿qué harían si yo me iba? tendrían más dinero, es cierto, pero se quedarían solas, como abandonadas, sin más amigos que un viejo servidor trabajado y achacoso; un médico tan pobre como ellas, y un dómine que se moría de tristeza y... de hambre. 
            
a el ir se entity fue preciso buscar una criada que viniera en auxilio de mi tía entity y de señora entity. pero, ¿con qué pagar le sus servicios? mi sueldo, no siempre pagado con puntualidad, a causa de la mala memoria de entity y de mi timidez para reclamar se lo, lo que ganaba mi tía con sus flores y sus chiquillos, y lo que entity nos daba, era lo único que teníamos. resolvimos suprimir un platillo en la mesa, y eso que la nuestra no era, por cierto, mesa de banqueros ni de príncipes. 
            
iba yo a ganar un buen sueldo; no sabía yo cuanto; pero, en fin, no sería tan exíguo como el que me pagaba el jurisperito. tendría yo en la hacienda casa y comida; los tiempos mejoraban, y era de el caso aprovechar la buena suerte; pero la idea de abandonar a mis tías, aunque fuese para atender a sus necesidades de un modo más amplio, me atormentaba, me llenaba de angustia, y no dejaba de aterrorizar me el pensamiento de que en el prometido empleo me sería necesario tratar con personas que no me estimaran, que acaso no me conocían, y de las cuales tendría yo que sufrir menosprecio y maltrato. cuando se habla de la pretendida felicidad de los ricos, y se elogia la abundancia en que viven, el lujo que gastan, las comodidades de que disfrutan y el bienestar que los rodea, nadie acierta a señalar lo único que a los mimados de la fortuna da verdadera superioridad sobre aquéllos que viven de un trabajo diario, penoso y mal retribuído. no; no está su envidiable superioridad en los respetos sociales, ni en la estimación pública, que, aunque aparente y mentida, es poderoso elemento de felicidad, porque hace que todos les guarden consideraciones y respetos; ni está en la tranquilidad de una vida sin afanes, — que también los tiene el rico, y grandes y terribles, — sino en la noble entereza que les da el dinero para rechazar los ultrajes, para no pedir a nadie favores ni indulgencia con mengua de el propio decoro. la pobreza rebaja de ordinario los caracteres, abate el espíritu, envilece el alma, la nivela con lo más abyecto, y sólo espíritus muy levantados, espíritus de sublime temple, salen ilesos de la prueba. cuando solemos encontrar nos con seres mezquinos, con almas degradadas, para las cuales el respeto propio es vana palabra, que si llega a los oídos no conmueve el corazón, ni tiñe de rojo las mejillas, decimos: «¡alma de esclavo!» y sin querer lo pensamos en una vida de miseria que envileció el carácter y encanalló el espíritu. diga se lo que se quiera, esa nobleza es la única felicidad de los ricos. por ella, sólo por ella, los admira el mundo. todo lo demás que en ellos envidia la multitud es como la corona de oropel que ciñe la frente de el comediante. ¡noble dignidad, dignidad envidiable que pone a salvo las prendas más altas de el corazón! 
            
observad a todos aquéllos que vivieron una niñez miserable; en cuyo hogar faltó muchas veces el pan; que no tuvieron ropas para cubrir el demacrado cuerpo; que imploraron avergonzados la caridad pública, y no como el mendigo, con serena franqueza, sino ocultando la demanda en una frase lisonjera; que pasaron, poco a poco, de la timidez bochornosa a la súplica sonriente; de la petición insinuante a la explotación vergonzosa, y de allí... a la tolerancia interesada, y veréis cómo, aunque estén en la opulencia, aunque la sociedad los mime y la fortuna los haya indemnizado de cuanto en un tiempo les negó, aun tienen en lo más escondido de el corazón el vinagre y la hiel de la miseria. la pobreza desesperanzada imprime carácter, y en su seno se crían la soberbia hipócrita, la modestia burlona, la astucia dolosa, que tienen flexibilidades de víbora; la ruindad intrigante, la maledicencia ponzoñosa, y la envidia exangüe que todo lo codicia y que todo lo afea. 
            
en pos de esa noble dignidad corren todas las almas levantadas, alto el pensamiento, alto el corazón: el estudiante que se afana por conquistar se digno puesto en la sociedad; el mercader que gasta en el trabajo los años mejores de la vida; el menestral que lucha por conseguir vida independiente. el deseo de alcanzar la es la única disculpa que tiene la avaricia. 
            
mi padre quiso dar me esa codiciada felicidad; no pudo lograr sus propósitos; pero de él heredé ese instinto de soberbia altivez con la cual rechacé en todo tiempo, de niño, de mozo, y de hombre maduro, la humillación indigna, la reprensión inmotivada, el atropello brutal de quien se consideraba superior a mí. de mi madre heredé plácida dulzura para la debilidad, sumisión respetuosa para todo acto de justicia, tendencia irresistible para compadecer me de el ajeno dolor, y cierta delicadeza femenil que me ha causado muchas amarguras. 
            
entregado a estas meditaciones pasé una hora. vino el sueño, y vino dulce y halagador, como un amigo cariñoso que acude a nuestro llamado para dar nos consuelo, para reanimar el abatido corazón; como una hermana compasiva que se acerca a nuestro lecho, acaricia nuestra frente, entorna nuestros ojos, y nos invita a reposar porque sabe que padecemos y necesitamos descanso. 
            
a el día siguiente, después de el desayuno, dije a mis tías lo que pasaba. 
            
— ¡y te vas! — exclamó mi tía entity. — ¿te vas y nos dejas? 
            
— es preciso. comprendo que esto ha de ser muy penoso para ustedes.... entity comprendo, ya he pensado en ello, pero ¿qué hacer? 
            
— ¡ahora que estamos solas, cuando entity acaba de ir se... cuando después de tantos años de ausencia has vuelto a nuestro lado! 
            
— sí, tía, me iré; y no por gusto. ¡bien sabe entity cuánto me duele esta separación!... pero no se aflija usted. es necesario.... entity obligado a.... 
            
— ¡a vivir con tus tías! — exclamó interrumpiendo me. 
            
— estoy obligado a subvenir a las necesidades de ustedes. 
            
— ¿y no te basta con lo que ganas en la casa de entity? ¿te pedimos algo que no puedas dar nos? 
            
— no, tía; pero no puedo mirar tranquilamente la vida de trabajo que lleva usted. entity hace por nosotros cuanto puede, y el pobre puede poco. no me avergüenzo de aceptar sus favores; pero eso no debe seguir así, indefinidamente.... entity sabe usted que en la casa de entity gano poco, y que no es posible ganar más. 
            
— pues yo creo que allí está tu porvenir.... 
            
no pude menos de sonreir a el escuchar a mi pobre tía. 
            
— ¿mi porvenir? 
            
— sí. 
            
— no, tía; yo no me pasaré la vida escribiendo alegatos. ese trabajo me mata. no porque sea rudo, sino porque es insuficiente. prefiero las faenas agrícolas y la vida agitada de los campos que dan salud y buen humor. 
            
la enferma permanecía silenciosa. entity trató de convencer me de que no debía yo dejar las. discutimos largamente el punto; ella, viva, nerviosa, desatando todas las dificultades; yo, aparentando una serenidad que no tenía. ni la anciana quería rendir se ni yo conseguía convencer la. 
            
— ¡vamos, — exclamé — que resuelva mi madrina! 
            
— sí, hijo mío: — contestó la anciana — ¡eso me toca a mí! entity te quiere mucho y se le hace duro que nos dejes. piensa tú, entity, que no estará muy lejos de nosotras; piensa que vendrá frecuentemente, y considera que aquí, con entity, no hará nada. te irás, entity, te irás, y nos quedaremos muy contentas. no hablemos más. viste te, que como te veo te juzgo, viste te y ve te a la casa de entity. no saldrás descontento, es una persona muy fina. ¿no es verdad, entity? 
            
— así lo haré, tía. 
            
— después, te vas a la casa de entity, y le avisas que dentro de veinte días, o los que sean, según lo convenido, tendrás que separar te de allí, ¡y ya está! 
            
y agregó un poco trémula y conmovida: 
            
— mira: siento que nos dejes; pero la razón me dicta que te deje ir; que no te impidamos lo que vas a hacer. yo el mejor día me iré también, y no quiero que a la hora de morir me atormente la idea de que por culpa nuestra has perdido un bienestar que nosotras no podemos dar te.... 
            
la voz de la anciana iba siendo más débil cada día, y a la menor emoción se le apagaba hasta hacer se imperceptible. para calmar a la enferma y dejar la tranquila le di un abrazo y la besé en la frente. 
            
— no, madrina, ¡no hay que afligir se! vendré a ver a ustedes cada ocho días. además, la hacienda de entity no está en el fin de el mundo.... entity, ya verá usted a su sobrino, qué majo y qué gallardo que viene, vestidito de charro, en un caballo soberbio. ¡ya verá usted, tía entity, qué elegante y guapo estaré con el pantalón ceñido, el jarano galoneado, la chaquetilla airosa y la pistola a el cinto! ¡y «taca, taca, taca»! ¡ahí está el ranchero! ¡ya llegó! y entrará entity, diciendo: «señora... ya vino el charro!» y usted, tía entity, usted saldrá corriendo a recibir me y abrazar me, o se asomará usted a la ventana para ver me llegar, y ver a todas las muchachas que han de mirar me con tamaños ojos, como diciendo: «¡qué reguapo!» y entraré, sonando las espuelas, y ustedes se pondrán muy alegres. entity.. ¡chas! ¡ahí está el chorro de pesos! 
            
sonreía la enferma, sonreía tía entity, y yo me paseaba por la estancia, afectando la gallarda apostura de un jinete admirable. 
            
una hora después salía yo de la casa de el señor entity. presenté la tarjeta de el doctor y fui recibido perfectamente. el hacendado me hizo pasar a su despacho, una pieza elegantemente ajuarada. en dos por tres quedamos arreglados. 
            
— le espero a usted el día quince. vendrán por usted. mandaré un criado. ¿tiene usted costumbre de montar a caballo? 
            
— no, señor, debo hacer lo como un colegial.... 
            
sonrió el hacendado, y me dijo: 
            
— ¡amiguito: ya veremos!... cabalgando se aprende.... 
            
después se habló de mi familia, de mis tías, de la enfermedad de mi madrina, de mi abuelo, a quien había tratado en no sé qué parte, y luego, en dos palabras me despidió. 
            
— bien: — dijo — ¡asunto arreglado! usted me perdonará... ¡estamos de viaje!... ¿gusta usted de almorzar? 
            
y se levantó y me condujo a la puerta. 
            
en esos momentos apareció la señorita. 
            
— ¡entity! 
            
sonrojó se a el verme, y murmuró tímidamente: 
            
— usted dispense.... 
            
— ¿qué quieres, entity? — le preguntó el caballero. 
            
— ¿a qué hora hemos de salir? 
            
— después de comer... a menos que tú quieras salir más tarde.... 
            
saludé, y me fui. ¡linda criatura! aun me parece que la veo con aquel vestido azul que parecía un jirón de cielo; esbelta, donairosa, elegante, sencilla, húmedos los rubios cabellos, que, atados con una cinta de seda, caían hacia la espalda sobre una toalla anchísima. ¡nunca me pareció más bella! 
            
cuando llegué a el despacho me encontré con el jurisperito. salía para ir a el entity. 
            
— amigo: — me dijo muy gestudo y mohino — ya me cansé de esperar.... ¿qué le ha pasado? ¿por qué viene usted a esta hora? recuerde usted que el deber es lo primero. deje se usted los amoríos para los ratos de huelga. 
            
me sentí herido, y murmuré una disculpa, que no calmó la cólera de entity, sino que, por lo contrario, le impacientó, porque, interrumpiendo mis excusas, agregó en tono despreciativo: 
            
- ¡bien! ¡bien! ¡que no se repita esto!... me voy a el juzgado. avise usted a las muchachas que no me esperen.... entity entre cuatro y cinco. ahí en mi bufete está un escrito.... ¡copie le usted! 
            
se compuso el sombrero, y se fue. a poco, cuando principiaba yo a escribir, oí en el zaguán voces femeniles que distrajeron mi atención. entity y entity, ( no eran otras las que hablaban ) aparecieron en la puerta de el escritorio. venían muy majas y de ataque. 
            
— ¡papá! — gritó la rubia, asomando su vivaracha cabecita. — ¡entity! ¡ya estamos de vuelta! 
            
luego que supieron que entity había salido, y que no volvería hasta la tarde, las dos muchachas se colaron de rondón en el despacho, y tomaron asiento en la banca de los clientes. se abanicaban furiosamente, y se miraban y sonreían como deseosas de decir algo que no les cabía en el cuerpo. 
            
— ¿no le robamos el tiempo? — preguntó la morena. 
            
— no, señorita. 
            
— ¿de veras? — dijo la rubia. 
            
— no. 
            
— pues entonces, — prorrumpió entity, — deje la pluma y charlemos un rato. 
            
— como ustedes gusten. 
            
— ¿a qué no sabe usted de dónde venimos? 
            
— de la iglesia; de las tiendas; vendrán de comprar perendengues y moños. 
            
— ¡no! — exclamaron a una. 
            
— no acierto.... 
            
— ¡adivine usted!... — dijo la morena. 
            
— ¡adivine usted!... — repitió la rubia. 
            
— no acierto, señoritas.... 
            
— ¿oyes, entity? ¡no acierta! pues nosotras sabemos dónde estuvo usted hace media hora.... 
            
— ¡ah! no es difícil saber lo. acabo de llegar, y ustedes me verían salir de casa.. 
            
— ¿oyes, entity? ¡de... casa! 
            
— pues de allá salí hace una hora. 
            
— ¿conque de casa, eh? — murmuró la morena. — ¡de casa! 
            
se miraron discretamente, y sonrieron. 
            
entity, para lucir sus lindas manos, se compuso el peinado, afirmando las horquillas con la punta de los dedos. teresa se acomodó en el asiento dejando me ver los pies, primorosamente calzados; luego, cerró de un golpe el abanico, fingió que arreglaba las varillas, bajó los ojos, y después de un rato de silencio, repitió, viendo me de hito en hito: 
            
— ¿conque de casa, eh? 
            
me eché a reír. aquel «conque» era la muletilla de las señoritas entity, y en entity cuando de ellas se hablaba, todos decían «las niñas entity». 
            
— ¿de qué se ríe usted? — preguntó contrariada la rubia. 
            
— de nada. son ustedes muy maliciosas.... 
            
— ¡conque de casa! — volvió a decir. — no sabíamos que vivía usted allí, en el «pa... la... cio» de la marquesita. ¿por qué no avisa usted cuando muda de casa? 
            
la tormenta estaba encima. 
            
— son ustedes muy maliciosas. es cierto que estuve en la casa de el señor entity..., ¿y qué? 
            
— ¡vaya! ¡vaya! confiesa usted... — exclamó entity, abanicando se. 
            
— nada tiene de extraño. ya saben ustedes que los negocios.... entity a recoger una firma. 
            
— ¡puede! si nosotras estábamos allí.... entity a pagar la visita. ya nos daba vergüenza ver a entity. figure se usted que hace más de un año que vino acá. entity decía a cada rato: «niñas... ¿ya pagaron esa visita?» nosotras no queríamos ir... porque... la verdad.... 
            
— ¡no la digas; — interrumpió la morena — no la digas, que entity es de los interesados! 
            
— ¡adiós! ¿y por qué no? una es muy dueña de decir lo que quiera.... 
            
— ¡sí; pero... no a todo el mundo! ¿no ves que entity....? 
            
— ¡diga usted, entity, diga usted! 
            
— ¡no, entity! — suplicó entity. 
            
— ¡pues lo he de decir!... ¡pues, vaya, que... esa señorita nos... choca! 
            
— ¿y por qué? 
            
— ¡friolera! — exclamó entity. — ¿no la ve usted tan pagada de sí, y tan orgullosa, que a todos desprecia, y que dice que todas las vilaverdinas somos unas payas..., unas ridículas. 
            
— vean ustedes, señoritas: pienso que esa niña no es orgullosa, ni está pagada de sí; pienso que no desprecia a nadie, y que, por lo contrario, es muy amable con todos; y de seguro que es incapaz de decir eso que ustedes le atribuyen.... 
            
— ¡usted qué ha de decir!... usted la defiende porque... ¡vaya! ¡porque está usted enamorado de ella! 
            
— ¿yo, entity? 
            
— sí. 
            
— ¿quién ha dicho eso? 
            
— ¡todo el mundo! ¡todo el mundo lo dice! 
            
— pues «todo el mundo» dice mentira. 
            
— ¿entity? ¡que me azoten en la plaza, y que no lo sepan en mi casa! usted dirá lo que guste... pero si no es verdad eso que cuentan, usted tiene la culpa de todo, porque le hace usted unos osos terribles.... entity a noche va usted a oír la tocar.... entity se está usted horas y horas, en la baranda de la entity. y por eso entity, que sabe que tiene... «au... ditorio», no se quita de el piano.... entity por cierto que... ( ¡no se enoje usted! ) por cierto que la pobrecilla lo hace bien mal!... ¿entity, entity? 
            
— ¡por entity, entity! — exclamó la morena. 
            
— ¡calla te tú! ahora verá usted, entity: le dijimos que tocara, y tocó la «sonámbula» de entity. ¡jesús nos asista! ¡qué «sonámbula»! 
            
— no, hija, no; no digas eso.... entity toca sin expresión, sin compás... pero en cuanto a ejecutar... ¡ejecuta mucho! ya quisieran muchos, de esos que se llaman profesores, ¡ejecutar como entity! 
            
— pues, mira, entity; ¡yo ni eso le concedo! ¿qué chiste tiene eso de aporrear el piano? si aquello me parecía un pleito de perros. 
            
y la rubia se tapó las orejas. 
            
— teresa, por entity: ¡ten caridad! — dijo en tono compasivo la morena. — ¡no hables así; dirán que decimos eso por... envidia! 
            
— ¿envidia yo? ¿y de qué? ¿yo? ¡gracias a entity que no toco el piano! 
            
— no; pero pensarán que tú no haces más que repetir lo que yo digo. 
            
— y dirán la verdad. quién me dijo ahora, a el salir de allá: «¿viste, oiste? ¡eso no es tocar! ¡lástima de piano!» ¿no fuiste tú? pues entonces ¿de qué te espantas? yo diré lo que me dé la gana. ya lo sabes: ¡tan fea como tan franca! 
            
me indignaba la murmuración de aquellas niñas tan mal educadas y tan cursis. 
            
— ¿fea? ¡nada de eso! ¿quién ha dicho que es usted fea? no lo digo yo, ni lo dice nadie, y menos... entity. 
            
encendió se la rubia a el oír este nombre. entity había sido su novio, lo sabía yo muy bien, él mismo me lo dijo en el entity, y entity no le perdonaba a mi amigo que, a poco de «terminar» con ella, hubiera visto con demasiado interés a la elegante y encantadora señorita. de aquí el odio a entity; de aquí que murmurase de su hermosura; de aquí el que afeara todo en la señorita entity. 
            
— sí; — contestó vivamente entity — ya sé que en entity tiene usted un rival.... 
            
la maldiciente polluela estaba enamorada de amigo; le quería, a su manera, le amaba como loca, y no podía olvidar le. 
            
— sí, ya sé que entity está enamorado de entity, lo sé; y sé también que por eso no habla con usted, ni le busca como antes. ¡antes tan amigos! ¡ahora enemigos a muerte! 
            
— ¿enemigos? ¿quién ha dicho eso? 
            
— sí, se pasan pero no se tragan.... entity esté usted tranquilo, entity; ¡entity no es temible... no es temible! 
            
— vea usted, señorita: si entity está creyendo que yo pretendo a entity, es porque alguno le ha engañado.... ¡alguno que ha querido burlar se de nosotros...! 
            
entity nos escuchaba atentamente, jugaba con el abanico, y sonreía a el oirme. teresa se quedó un instante pensativa. 
            
— oiga usted, entity: ¿me quiere usted hacer un favor? 
            
— veamos, ¿cuál?... 
            
— ¿tiene usted amores con esa señorita? 
            
— no. 
            
— ¿de veras? 
            
— de veras. 
            
— pues, enamore la usted; enamore la usted. yo conozco muy bien a las mujeres, como que soy de el sexo. ¡enamore la usted! ¡yo le aseguro que en dos por tres se arreglan ustedes! 
            
— ¿y entity? — pregunté con mucha seriedad. 
            
— ¿entity? ¡qué rabie! ¡quién le manda ser tonto! 
            
las muchachas se levantaron, chacharearon dos o tres minutos, y se fueron. ya en la puerta se detuvieron. teresa se volvió hacia mí, y con tono entre suplicante y malicioso me dijo: 
            
— entity: ¡enamore la usted! 
            
entity llegó un poco antes de las cinco. entró silencioso, dejó en su mesa el sombrero y el bastón, y luego, paso a paso, se dirigió a la mía: 
            
— ¿acabó usted la copia? 
            
— aquí está. 
            
leyó el alegato, firmó, y volvió a su pieza. yo le seguí. 
            
— deseo hablar con usted dos palabritas. 
            
— ¿de qué se trata? 
            
entity que iba yo a separar me; que a ello me veía obligado por la necesidad; mis gastos iban siendo mayores cada día, y lo que allí ganaba no me era suficiente para atender a mi familia. 
            
— vamos: — me interrumpió — ¿a qué viene todo eso? está usted disgustado porque esta mañana.... 
            
— no; — me apresuré a contestar — di motivo para que usted me reprendiera. tiene usted razón; el deber es lo primero. no, señor: le aseguro que no es esa la causa de mi separación. no gano aquí cuanto necesito, y, como es natural, estoy obligado a procurar que mis tías no carezcan de nada. tengo empleo en otra parte.... entity ganaré más. 
            
encendió se el jurisperito, se irguió en la poltrona, se compuso las gafas, y mirando me por encima de los cristales me dijo desdeñosamente: 
            
— ¡bien! ¡bien! entity.. sepamos, ¿qué empleo es ese? ¿va usted a meter se a maestro de escuela? 
            
— no, señor. 
            
— ¿pues, entonces? 
            
— voy a la hacienda de entity.... 
            
— ¡ya me lo imaginaba! ¡lo de siempre! ¡ese entity se ha empeñado en quitar me los escribientes! ¡bien! ¡bien! haga usted lo que guste; haga usted lo que mejor le convenga; pero no diga que aquí ha estado usted mal retribuído, ¡porque no es verdad! nadie ha ganado aquí más que usted. no diré que le pago un capital, ni mucho menos, porque el dinero no cae con la lluvia, pero... es usted soltero, no tiene usted familia, ni obligaciones.... ¡con lo que tiene usted aquí... le basta y le sobra! ¡bien! ¡bien! 
            
quise replicar, pero me pareció inútil toda aclaración. entity prosiguió: 
            
— no estará usted contento en entity. lo anuncio desde ahora. allí, según noticias, ¡se trabaja mucho, mucho!... usted no tiene costumbre de matar se así, de sol a sol, como un gañán. aquí está usted mejor; tiene usted tiempo libre para todo.... ¡hasta para hacer versos! ¡bien! ¡bien! ¿y cuándo se va usted? 
            
— dentro de quince días. 
            
— eso sí está malo, ¡malísimo! ¡bien! se irá usted cuando guste. hoy mismo llamaré a el sustituto. ¡queda usted libre desde hoy! 
            
— yo contaba con seguir aquí, a el servicio de usted, hasta el día en que debo estar en la hacienda, y he querido.... 
            
— no, joven, no; lo que ha de ser tarde que sea temprano. 
            
me sentí humillado, y callé. 
            
— vea usted, joven; — agregó con dulzura — quede se usted conmigo.... entity aumentaré los emolumentos; le daré cinco pesos más. ¡creo que con eso no tendrá usted dificultades! 
            
— ¡imposible, señor! acepté ya el destino, y no me parece conveniente rehusar le ahora. 
            
— tiene usted razón. ¡bien! ¡bien! 
            
abrió el cajón de la mesa, sacó un puñado de monedas, me hizo la cuenta, a tanto por día, como a un criado, y me dio unos cuantos duros. de buena gana me hubiera yo negado a recibir los, a pretexto de generoso desprendimiento, pero aquel dinero me era necesario; era pan y vida alegre para algunos días. 
            
¡triste condición la de el pobre! — pensé. — ¡triste condición la de quién está obligado a servir a otro! y entonces recordé, uno por uno, todos los malos ratos que había pasado yo en la casa de el jurisperito, y en los cuales no reparé nunca, aunque no fueron pocos. recelos, malos modos, despótico trato, reprensiones inmotivadas, correcciones estúpidas, alardes de ciencia que tenían por objeto mantener un crédito cimentado en arena, y, sobre todo, esa desconfianza ofensiva, insultante, que hay en algunos ricos para con el desgraciado que les sirve y gana poco, de quien se teme todo lo malo, y a quien se puede ultrajar impunemente, pues se sabe que el ultrajado tendrá que callar, porque si habla y replica, y rechaza con noble energía la infame sospecha, se quedará sin el mendrugo diariamente ganado a costa de un trabajo penoso. 
            
hasta entonces paré mientes en que el pobre, el que vive de un sueldo mezquino, está a merced de quienes le pagan. ¿qué hará si le echan a la calle? ¿qué hará, si, lastimado en su honradez y en su dignidad, protesta de su inocencia, y toma el sombrero, y se va? «¡no hará tal! — dice el amo. — ¿qué come mañana? tiene hijos, esposa...» y fiado en esto le ultraja y atropella sin piedad. 
            
pero entonces no había caído en mi corazón ni una gota de hiel. la juventud es generosa, es buena, y no cree, no quiere creer que los demás son o pueden ser malos; piensa que sólo hay corazones nobles y almas bondadosas. 
            
no olvido ni olvidaré jamás que cierto día, en el despacho de entity, recibí una buena cantidad en metálico; conté y volví a contar las monedas, las revisé con el mayor cuidado, y estaban completas. contó las después el jurisperito, y le faltó una. no tardó en salir trémulo y colérico. 
            
— ¡aquí falta dinero!... — prorrumpió en voz alta, delante de entity y entity. 
            
volví a contar el dinero en presencia de todos. ¡cabalito! 
            
— ¡tiene usted razón! — murmuró entity. — ¡usted dispense! 
            
entity no se dio cuenta de lo que pasaba. entity me detuvo a el paso, y, poniendo sus manos en mis hombros, me dijo dulcemente: 
            
— ¡este hombre no tiene remedio! ¿quién le manda a usted gastar esas corbatas... tan bonitas! ¡paciencia, joven! ¡paciencia! 
            
dieron las seis, recogí algunos papeles que tenía yo en el cajón de la mesa, di las gracias a entity por sus bondades para conmigo, y me lancé a la calle. 
            
aquellos veinte días fueron muy amargos para mí. ¡más de medio mes sin ganar un peso! nuestros gastos habían subido considerablemente; hubo que pagar a una criada, y fue preciso comprar no sé qué medicinas muy caras que recetó entity, y vino de suprema clase para la enferma. entity, generoso como siempre, acudió en mi auxilio. 
            
— no te aflijas, — me decía, — el tenducho da para mucho. ¡toma! 
            
y puso en mis manos un rollo de pesos. 
            
mi salida de la casa de entity, salida que además de enojosa me pareció ofensiva para mi buen nombre, me puso abatido y desalentado. 
            
todos aquéllos que me veían en la calle, sin ocupación ni empleo, y que antes me vieron en el despacho de el abogado, pensarían, sin duda, que entity me había despedido por algo vergonzoso. di me a cavilar en esto, y me resolví a no salir de casa. me pasaba yo el día leyendo, escribiendo y cuidando de el jardín. las plantas que entity y yo habíamos sembrado prosperaban a maravilla; los rosales recobraban su lozano follaje; las violetas macollaban que era una gloria, y el cuadro de «no me olvides» parecía una alfombra de felpa. 
            
cierto día, aburrido de pasar el tiempo entre cuatro paredes, tomé el sombrero y me fui de tertulia a la casa de entity. allí estaban los pedagogos y el entity. no bien me vieron mis críticos se pusieron a sonreir como si de mí se burlaran, como si recordaran que me habían puesto de oro y azul en sus periódicos. los mancebos que trabajaban detrás de el mostrador, el uno triturando cierta sustancia fétida, y el otro copiando una receta, se miraron, se hicieron una seña de inteligencia, que no pasó inadvertida para mí, y de buenas a primeras me preguntaron por qué causa me «había despedido» el jurisconsulto. dominé la cólera que en mí provocó aquel ataque, que ataque era, y muy audaz, puesto que la palabreja usada era ofensiva, y en pocas palabras, con mucha cortesía, expliqué los motivos de mi separación. entity y entity me oyeron con indiferencia, casi con desprecio, pero los boticarios dieron muestras de que se interesaban por mí. 
            
— ¡ya! — exclamó el más parlachín. — ¡ya me lo imaginaba yo! así son las cosas. se lo dije a éste y a entity. me alegro de saber la verdad de el caso. ahora ya no daremos crédito a entity ni a entity. 
            
de seguro que uno y otro contaban a su manera lo sucedido, y en perjuicio mío. pronto supe todo; los chicos de la botica no me ocultaron nada. entity les dijo que el jurisconsulto me había despedido por abuso de confianza; «no lo aseguraba... así lo decían... algo habría de cierto; el dinero es pegajoso; no es difícil que a el contar lo se le pasen a uno dos o tres monedas falsas, o, lo que es más fácil todavía, que le falten a uno cinco o... más duros». pero entity repetía que era yo persona honradísima, incapaz de faltar a la confianza que depositaran en mí; éramos condiscípulos, amigos, y él me defendería contra viento y marea. 
            
me irritó la maldad de mi amigo, me indignó su hipocresía; pero no había remedio, no le había, era justo que agradeciera yo a mi condiscípulo defensa tan brillante. 
            
entity, interrogado en la botica acerca de la causa de mi separación, se limitó a decir: 
            
— es muchacho inteligente, trabajador, tiene bonita letra, muy bonita, y aunque de cuando en cuando se le escapan algunas faltas de ortografía, escribe bien, ¡muy bien! no sabía nada cuando entró en mi despacho, y pronto se puso a el corriente. 
            
— bueno, — le replicaron. — ¿entonces... por qué se ha separado de la casa de usted? 
            
castro no respondió, hizo un gesto, y después de un rato de silencio murmuró: 
            
— ¡no me convenía tener le en casa!... 
            
todos callaron, y nadie se atrevió a inquirir el motivo de mi separación. unos pensaron que, sin duda, no veía yo con malos ojos a entity o a entity; otros que, acaso, no cumplía yo con mis deberes; y todos que.... ¡no me atrevo a repetir lo! todavía, después de tantos años, ahora que de nadie necesito, ahora que si no soy rico, por lo menos vivo cómoda y decentemente, sin pensar en el dinero para el día de mañana, cuando recuerdo la hipócrita calumnia de entity y las reticencias de entity, siento que me ahoga la sangre. 
            
me retiré de la botica triste y afligido. ¿y si la calumnia aquella, corriendo de boca en boca, llegaba a oídos de el señor entity? este me cerraría las puertas de su casa, me negaría el empleo, ordenaría que me vigilasen los demás empleados.... ¿y si la calumnia llegaba hasta mis tías?... ¡las pobrecillas se morirían de pena! 
            
es la calumnia como los miasmas de los pantanos: se levantan de el fango en leve, imperceptible burbuja; se extienden, se difunden, envenenan los aires, y llevan la muerte a todas partes. en todas partes nos acechan: en el aire, en el agua, en los frutos incitantes que esmaltan los follajes, hasta en el aroma de las flores. 
            
muere el calumniado, pero la calumnia sobrevive, como para perseguir a la víctima hasta más allá de la tumba. la calumnia es la fetidez de las almas corrompidas. el corazón de el calumniador es un esterquilinio. 
            
corrí a mi casa, me encerré en mi cuarto, y me tendí en la cama. mis sienes ardían; el corazón se me hacía pedazos. volviendo me y revolviendo me en mi lecho pasé dos o tres horas. ¡odio, odio terrible, deseos insaciables de venganza, que era preciso satisfacer!... las pasiones más horrendas se agitaban en mi alma; las tinieblas de el mal se agrupaban en torno mío, y a el entornar los ojos percibía yo fulgores rojizos, relámpagos de sangre. aborrecí la vida; maldije de ella; pedí la muerte, quise morir, morir, y no para escapar de mis enemigos, sino para libertar me de aquellas pasiones tempestuosas que entenebrecían mi espíritu y batallaban dentro de mí como legiones de irritados demonios. pensé con alegría en la muerte. dulce, amable, consoladora, surgió ante mis ojos como una doncella pálida, de rostro tristemente risueño.... entity darme cuenta de lo que hacía yo, mis labios repetían estos versos de entity, leídos, pocos días antes, en las notas de un libro francés: 
            
«solo aspettar sereno entity di ch'io pieghi addormentato il volto entity tuo virgineo seno. entró la noche, llegó la hora de la cena, y tía entity vino en busca mía. 
            
— entity: ¿qué tienes? ¿estás enfermo? 
            
tocó me en la frente y en las mejillas para ver si tenía yo calentura, y acariciando me dulcemente prosiguió: 
            
— ¿qué te pasa? di me lo, muchacho, di me lo.... entity hay en tu rostro la serenidad de siempre. algo ha pasado que te apena.... entity padeces.... ¡habla, entity, habla por entity! ¿con quién has de quejar te si no es con nosotras? 
            
— ¡nada, tía, nada!... he dormido toda la tarde, y la modorra me tiene así. ¡vamos a la mesa! 
            
salté de la cama, ofrecí mi brazo a la anciana, y paso a paso nos dirigimos a el comedor. afectando la más alta corrección, como la de apuesto caballero que asiste y corteja en un baile a gentilísima dama, bromeaba yo con mi tía: 
            
— señorita... ¡es usted encantadora! digne se usted escuchar me. ya no puedo, ni debo callar.... ¡amo a usted!... ¡la adoro! 
            
la anciana reía, reía a su sabor, y contestaba a mis requiebros con frases entrecortadas, como si fuera presa de profunda emoción. a el entrar en el comedor, exclamó, deteniendo se y separando se de mí: 
            
— ¡entity! ¡basta! ¡eres atroz! ni de muchacha, hice yo esto.... ¡suelta! ¡suelta! 
            
a el sentar me a la mesa oí la voz de entity el cual conversaba con la enferma. hablaba de mi y de mi separación. no tardó en venir a charlar conmigo. 
            
— ¿te vas, no? ¿cosa decidida? — me dijo ocupando su asiento. — ¿te vas? ¡me alegro! ¡me alegro! ¡mejor! no habías de pasar te lo mejor de la vida escribiendo papelotes en casa de entity. en la hacienda estarás muy bien; ganarás buen sueldo, porque ese señor sabe pagar a los que le sirven; vendrás a ver nos cada quince días, y todos estaremos muy contentos. 
            
entity entraba y salía. en momentos en que no podía oír nos me dijo entity: 
            
— las señoras están muy tristes porque te vas, tan tristes que ni el sol las calienta. pero no tengas cuidado; no tengas cuidado.... entity se les pasará la aflicción. 
            
luego prosiguió en alta voz: 
            
— oye: ¿y tú no sabes montar a caballo, verdad? ya me parece que te veo. ¡qué figura! como la de el entity cuando se va a la dominica.... entity: procura salir buen charro; tu papá se pintaba para eso, y les daba cartilla a muchos de esos que se la echan de buenos cuando no son más que unos «cachaletes». ¡cuidado, entity! ¡cuidado, amito! ¡no dejes mal puesto el pabellón! aprende a sentar te bien en la silla; para que no parezcas colegial o sacristán que va diciendo: «¡para la misa de doce!».... entity cuidado; te sientas a plomo, naturalmente, sin echar te ni para atrás ni para adelante; nada de estirar las piernas como un gringo, sueltas, sueltas.... entity veremos. si lo haces mal me voy a reír de ti, y te harán burla las muchachas. procura que si las obras son malas la facha sea buena. ¡siquiera la facha! ¡ya me imagino a el charro! ¡ja, ja, ja, ja! 
            
el buen servidor gustaba de bromear se conmigo; se complacía en tratar me como a un niño en quien conviene apagar las llamaradas de una vanidad jactanciosa. acaso no cuadraban con el carácter de entity, grave, formal, modesto, casi adusto, ciertas genialidades y ligerezas de el mío. muy parlachín y comunicativo hasta los diez años, volvíme después huraño, reservadísimo y melancólico. ya he dicho que la vida de el entity, áspera, fría, monótona, entenebreció mi espíritu; ahora es bueno apuntar que la excesiva severidad de mis maestros, no siempre oportuna y atinada, me hizo desconfiado y receloso. recelo y desconfianza inútiles y que nunca me salvaron de el egoísmo y de las arterías de amigos y extraños. me creía yo persona de experiencia, conocedor de el mundo, y descubría a todos mi corazón, a nadie ocultaba yo mis sentimientos, y así era yo víctima de todos. 
            
confieso que el buen servidor con sus burlas y fisgas me hizo rabiar muchas veces. hería mi vanidad en lo más vivo, lastimaba mi amor propio, y provocaba mi cólera. sólo el cariño me hacía callar, que si no, habría recibido de su «amito» muy dura reprensión. ¡entity! le hubiera yo matado. 
            
— bueno; — me dijo ese día, a el acabar la cena, — acompaña me. toma tu sombrero y ven te conmigo. tengo que decir te muchas cosas. 
            
caminando hacia el entity, entity a la derecha, yo a la izquierda, conté a el buen viejo cuanto me pasaba; los dichos de entity, la hipócrita calumnia de entity, y por último, le hablé de mis esperanzas. 
            
— no te apenes; — me decía conmovido — no te apenes que no hay para qué; eso es cosa diaria y corriente en entity. mira, yo podría estar muy bien en cualquiera parte; entiendo de tabaquería, y muchas veces han querido destinar me... pero no, no quiero, en el tendajón estoy mejor; allí mando yo; y como entity, yo me lo guiso y yo me lo como. ¿crees tú que todos los amos son como tu padre y tu abuelo? no hagas caso de esos falsos testimonios; no, muchacho, no hagas caso de esas cosas; desprecia las, desprecia las, porque nadie ha de creer en ellas. y ve te, ve te a entity, que allí estarás muy bien. y, oye: ya que de eso hablamos: ¿tienes plata? 
            
— ¿entity? 
            
— sí, ¿qué si tienes dinero? 
            
— ¿entity? para esta semana, y... ¡nada más! yo contaba con ganar algo en estos quince días... pero ya lo sabes.... entity me obligó.... 
            
— hiciste bien. ¡bien hecho! ¿de modo que necesitarás algo? 
            
— ¡la verdad... sí! — respondí sonrojado. 
            
— no te apures, entity. mientras ganas en tu nuevo destino, no te apures. además... creo que necesitas ropa para ir a la hacienda. no has de ir vestido de catrín. ahora arreglaremos eso. 
            
en esto llegamos a la tienda de «la entity». entity, abrió la puerta, me hizo pasar, encendió una lámpara, me dejó un rato, y volvió con un rollo de pesos. 
            
— toma, aquí tienes cuarenta grullos. con esto basta para que te hagas dos trajes de charro, y para que te compres un sombrero jarano. la ropa.... entity: de dril. el dril es fresco, y se lava. el sombrero... sencillito. no querias lujos. para que la ropa salga buena, bien cortada, te recomiendo a el sastre que vive aquí, a la vuelta, frente a la iglesia; trabaja bien y es baratero. yo te daré una pistola para que vayas armado. ¿entiendes de eso de armas? ¿no? pues yo te enseñaré. ahora, en cuanto a tus tías... ¡yo me encargo de todo! ¡después te tocará a ti. por ahora, deja me, deja me a mí! y no vuelvas a pensar en esos chismes. ve te a la hacienda, ya verás. luego que el señor entity te conozca te ha de querer mucho, mucho, porque tú te lo mereces todo. ¡me das lástima; da lástima que vayas a servir en casa ajena! yo siempre le pedí a entity que te librara de eso... ¡pero, ya lo ves, no hay remedio! el dispone otra cosa. 
            
y esto me lo decía impulsando me a salir, y abriendo la puerta. 
            
— vete; ya es muy tarde.... entity que madrugar.... entity tú estás roncando... yo tengo que trabajar en el changarro. 
            
me despedí de el buen anciano, y tomé calle arriba, hasta el cementerio de entity. subí la escalinata, y de codos en la verja me puse a contemplar la ciudad. la noche estaba obscura; negras nubes ocultaban el horizonte. apenas se descubrían los picachos de la entity, dibujando se sobre un claro de cielo, en el cual centellaban con pálidos fulgores unas cuantas estrellas. 
            
mi pensamiento voló en busca de mi entity. 
            
me levanté muy de mañana, y me pasé las primeras horas en el jardincillo. en los rosales, muy hermosos con su nuevo follaje, aun no brotaban los capullos; pero en el cuadro de «no me olvides», sembrado por entity, se abrían las primeras flores. 
            
había triunfado el amor de la pobre huérfana. mis plantas, lánguidas y tristes, no florecerían en muchos meses, hasta fines de abril o principios de mayo. las de mi niña pronto estarían engalanadas con todos los primores de la próxima primavera. 
            
de repente me sentí acometido de profunda tristeza. contemplaba yo las cerúleas florecillas, frescas, lozanas, salpicadas de rocío, y pensaba yo en lo efímero de las esperanzas de el hombre. acaso aquel amor que subyugaba mi alma, aquel sentimiento inefable que ennoblecía mi espíritu y dirigía mis pensamientos hacia los propósitos más nobles, sería pasajero como la vida de aquellas flores que no bien fueran arrancadas de el tallo se doblarían pálidas y mustias. ¡sería cierto que el amor de entity estaba destinado a vivir eternamente! ¿sería verdad lo que me dijo la joven, que pronto la olvidaría?... no, que la amaba yo con todo mi corazón, con toda la energía de mi alma. pero ¡ay! así amé a entity, y aunque no había muerto en mi memoria, y aun vivía en mí su recuerdo dulcísimo, ya no era ¡ay! para el pobre mancebo, que le había jurado amor eterno, el ángel benéfico que a todas partes le seguía, que señoreado de su espíritu fue luz en todas las tinieblas, rumor de fuente en la soledad, iris de bonanza que anuncia, a través de el nublado, que la tormenta se aleja, que ha cesado la tempestad. no; entity vivía para mi, yo vivía para ella; la desgracia y el amor habían unido nuestras almas, almas hermanas, nacidas una para otra, creadas para formar una sola: 
            
«dos almas con un mismo pensamiento y palpitando acorde el corazón». sentado a el pie de aquel naranjo, mudo testigo de nuestro amor, pensaba yo en entity, cuando llamaron a la puerta. 
            
presentí que alguien me traía noticias de mi amada y acudí presuroso. no me había engañado el corazón. era el caballerango de el entity. 
            
— aquí tiene usted... — me dijo, sin bajar se de el caballo, — esta cajita y estas cartas. volveré mañana por la contestación. ¡entity! una para mis tías; otra para mí. 
            
corrí a mi cuarto y cerré la puerta. deseaba estar solo, solo.... 
            
«ya comprenderás — me decía la niña — cuan grata fue tu carta para mí. ¡qué ansia! ¡qué impaciencia! toda la noche estuve pensando en la llegada de el mozo, hasta que a el fín me quedé dormida. ¡soñé contigo! soñé que estaba yo en entity, en tu casa y cerca de ti. tú leías y yo estaba pintando pétalos de rosa. de pronto cerraste el libro, lo pusiste en la mesa, y pasito a pasito te acercaste a mí, hasta reclinar te en el respaldo de el sillón.... entity... ( como aquella noche ¿te acuerdas? ) me dijiste quedito: «¡angelina.... entity... te amo!» y desperté. desperté llorosa y apenada, como si ya no me quisieras, como si no hubiera de ver te más. pero ¿verdad que no me olvidas; verdad que a todas horas piensas en mí? ¿no es cierto que estoy siempre en tu memoria? la semana pasada salimos a pasear. la tarde estaba lindísima.... ¡qué cielo! ¡qué nubes! ¡qué celajes! ¡qué colores tan hermosos los de el horizonte a el poner se el sol! entity me dijo: «muñeca: ¿quieres venir conmigo?» lo dije que sí. salimos hasta el principio de la cuesta, y allí, en una sabanita, nos detuvimos. abrió papá el breviario y se puso a rezar maitines. yo me fui a lo largo de una milpa. crecen entre los surcos ciertas plantas que dan unas flores como margaritas, y yo corté muchas, muchas, tantas que ya no me cabían en el delantal; luego me senté en una roca, y, acordando me de un poema que tú me leíste, me entretuve en preguntar a las flores si me querías. deshojé todas, y todas me decían, con el último pétalo, que me quieres... «¡mucho!»... «¡mucho!» ya no tengo ratos de tristeza, ya no. estoy muy contenta y muy segura de tu cariño. perdona me; perdona me si alguna vez he dudado de tu constancia y de tu fidelidad. 
            
«pero a todo esto no te he dicho cómo recibí tu carta. no pude ir hasta el rancho de los entity para encontrar a el mozo y me conformé con aguardar le en el corredor. yo esperaba que papá, no estuviera presente, pero sí estuvo. ¡qué miedo, entity! ¡qué miedo!. el mozo que llega, y papá que sale. el recibió el paquete, lo abrió, tomó sus cartas y me dio las mías, sin decir palabra. después no me preguntó nada. yo me apresuré a leer la carta de entity. ¡qué larga se me hizo la velada! a el fin me vi sola en mi cuarto, y entonces leí, y releí, y volví a leer tu cartita. ¿por qué eres tan perezoso a tu entity? ¡seis plieguitos! ¿no es cierto que ahora será más? si no es así, voy a castigar te. y ya verás: una hojita... y... ¡será mucho! 
            
«te quiero con toda el alma, entity mío; no vivo más que para ti, y me duele mucho que me digas esas cosas tan tristes. ¿a qué hablar de la muerte cuando somos tan dichosos? tú dices que la muerte debe ser deseada en los momentos de felicidad, y entonces más que en las horas de dolor. ¿dónde has aprendido eso? di me: ¿dónde? tienes unas cosas muy raras. hay en ti no sé qué muy lúgubre; cierta tristeza y cierto desconsuelo que no me gustan, que me hacen padecer, que me hacen llorar. no parece sino que tienes poco amor a la vida. pues oye me: yo no pienso así, no. ¡dios me libre de ello! la vida, por amarga que sea, es muy hermosa y amable; si tiene penas y dolores, tiene también dichas y alegrías, muchas, y yo quiero vivir, vivir para ti, mi entity; para ser dichosa si eres dichoso; para amar lo que tú ames y aborrecer lo que tú aborrezcas; para padecer si tú padeces, que en eso cifro mi dicha mayor. ¿no es verdad que tú no aborreces a nadie? no, estoy segura de ello. entity mío: es preciso que cambies de modo de pensar; que apartes de ti esas ideas tan raras y tan negras, y que ames la vida; que la ames como yo la amo, como un don de el cielo. ¿dices que la vida no es más que dolor? no es cierto. cuando dices que me amas, cuando recuerdas que eres amado, eres dichoso, y entonces amas la vida. ¿no te sientes feliz cuando haces algo bueno, cuando socorres a un necesitado, cuando enjugas una lágrima o das una palabra de consuelo? pues yo sí, y tú también, tú también, porque eres bueno. por eso te quiero, por eso te amo. 
            
«la última parte de tu cartita me dejó muy contenta de ti. así te quiero, así te soñé, así debes ser siempre con tu entity. 
            
«tengo aquí en el corazón una cosa que me apena, y quiero decir te la; pero me falta tiempo para escribir. pablo ha de salir a las tres, son las doce y media, aun no he visto si la mesa está lista, y ya sabes que mi papá come a la una en punto; suena el reloj, y no bien acaba de dar la hora ya le tienes en el comedor, dando palmadas y pidiendo la sopa. 
            
«pablo te entregará una cajita; en ella va un pañuelo; he bordado el monograma en los ratos desocupados. dice papá que está muy bonito; le ha gustado mucho, y creo que a ti te parecerá lo mismo. 
            
«cuida mucho de tus tías, principalmente de entity; mira que le gusta mucho que la mimen. ¿la ves así, que es tan seca y adusta? pues sin cariño no puede vivir. 
            
estuvo escribiendo hasta después de media noche. a esa hora salí a el patio y corté los ramos más lindos de «myosotis» para meter los en mi carta y que llegaran a manos de entity. 
            
«ahí van — escribí — esas flores de color de cielo, tan amadas de mi entity. son las primeras que brotaron en el cuadro que tú sembraste. está lindísimo; parece llovido de chispas de zafiro. me encanto mirando le y pensando en ti. 
            
«entity mía: me has ganado la apuesta. tus plantas han florecido antes que las mías; pero eso no es porque tú me quieras tanto como yo te quiero a ti. las mías no dan ni esperanzas, pero ya florecerán, y se pondrán más hermosas que las tuyas, lo cual será prueba de que yo te amaré toda mi vida. 
            
«he tenido un gran disgusto en estos últimos días; un disgusto que me ha causado gran pena. bien vista la cosa no era para tanto, y acaso he pasado días muy amargos sin que hubiese motivo para ello. el día que nos veamos te contaré todo. ¿a qué perder el tiempo en referir cosas desagradables? no te pongas a cavilar en esto. chismes villaverdinos... ¡y nada más! 
            
«debo decir te que hace tres días me separé de la casa de entity. el doctor me ha conseguido un empleo, muy bueno, en la hacienda de entity, que, como tú sabes, es de el señor entity, el papá de entity, tu compañera de entity. estuve en la casa de ese caballero que es muy buena persona; me recibió con mucha cortesía, como a un amigo, no como a empleado, nos arreglamos en un dos por tres, y el día 15 salgo para la hacienda. yo siento mucho separar me de mis tías; pero, hija mía, no hay más remedio, ¡qué hacer! no entiendo de campo, pero aprenderé; cosas más difíciles he aprendido. me apena el pensar que voy a vivir lejos de ti, y que en mucho tiempo no he de ver te, pues no me sera posible ir a entity como se lo ofrecí a tu papá. lo siento, lo siento mucho; pero, como tú comprenderás, no debo perder la colocación que el pobre entity me ha buscado. con lo que gane yo en entity habrá lo necesario en esta casa para que tía entity no tenga que trabajar en sus flores, ni con la chiquillería. ¡gracias a entity! voy a subvenir a todos los gastos de la casa, y acaso este destino será para tu entity el principio de una vida laboriosa, sí, muy laboriosa, pero bien retribuida. ya te digo que no entiendo de cosas de campo; y que no sé de eso ni una jota. aprenderé todo, aunque, según entiendo, mi ocupación estará en el escritorio. procuraré ser útil y hasta necesario. haré que el señor entity estime mi empeño y mi laboriosidad; y, si mis ilusiones no se malogran, este empleo será el medio más apropiado para conseguir la felicidad; es decir, para que pueda yo unir mi suerte a la tuya. no deseo más, no aspiro a otra cosa, y en ello cifro toda mi dicha. 
            
«¿por qué me echas en cara mis tristezas y melancolías? piensa que he sido muy desgraciado, y que padezco de murrias y fastidios. tienes razón: la vida es amable, amabilísima, a pesar de que el dolor, inherente a la naturaleza humana, nos persigue por todas partes y a todas horas. tienes razón: cuando el hombre ama y es amado la vida es amable. hacemos mal en aborrecer la; si la empleáramos en hacer el bien, en aliviar los dolores ajenos, en consolar a el triste y socorrer a el necesitado, no pensaríamos que la vida es dura y que mejor sería no tener la. ¡perdona me, entity mía, perdona me! es cierto que mi carácter es un poco sombrío y taciturno; lo conozco y no puedo remediar lo. ¡qué quieres! así soy, así me he vuelto en estos últimos años, y aunque tu amor y tu cariño alegran mi existencia; aunque tú eres para mi alma desmayada luz y regocijo, en ciertos momentos se entenebrece mi alma y me complazco en alimentar mi pena, hundiendo me voluntariamente en la tristeza. sé tú mi redentora; disipa esas tinieblas que suelen nublar mi alma, y torna en plácida aurora las noches de mi espíritu. 
            
«tienes razón: la vida es amable; debo amar la vida como un don de el cielo; debo amar la para hacer el bien, y... ¡para amar te mucho, mucho, como tú mereces ser amada! 
            
«¿me dices que las margaritas de los maizales te han dicho que te amo? no te han engañado como a la heroína de el poema. ¡sí; te amo, te amo, entity mía! yo no consulto eso con las flores, que suelen ser engañosas y lagoteras, sino con mi corazón que es todo tuyo. 
            
«imagina te un hombre que hubiera vivido muchos años en la obscuridad de un calabozo, y que de pronto, cuando tenía perdida toda esperanza de libertad, le sacaran a la luz. ¡cómo amaría la claridad de el cielo, los celajes veladores, los horizontes límpidos y serenos! pues así te amo yo, así, ni más ni menos. 
            
«sé justa. ¿no es verdad que ese hombre recordaría con placer, acaso con incomparable alegría, las sombras de el calabozo en que vivió tantos años? ¿no es cierto que algunas veces suspiraría amorosamente a el recordar su prisión, el estrecho recinto que fue para él casa, patria y mundo? pues así vuelven a mí las tristezas y melancolías de ayer, cuando aun no me amabas, cuando la luz de tu cariño no iluminaba mi alma. a las veces no creo, no puedo creer que me amas, que te amo, y que soy dichoso. así te explicarás eso que tú llamas «cosas mías muy raras». así te explicarás esa lúgubre tristeza, ese desconsuelo que has observado en mí, y que te hace padecer. imploro tu perdón, entity mía. perdona me; no volveré a pensar en eso, y si pienso en esas cosas no te las diré. ¿no es verdad que me perdonas? ¿verdad que sí? 
            
«el pañuelo está lindísimo; el monograma es soberbio, muy elegante, y muy sencillo, como dibujado y bordado por ti. saluda a tu papá, si crees oportuno hacer lo, de modo que no sospeche nuestros amores. acaso no los apruebe, y sea el recuerdo mío motivo de disgusto para ti y para él. 
            
ya me dirás eso que te apena, entity, entity mía, di me: ¿tienes secretos para mí? di me lo, di me lo. ya me imagino lo que es: alguna niñería.... 
            
no dirás ahora que no te escribo como tú deseas. el día que tú no me escribas como sabes hacer lo, yo, a mi vez, te he de castigar, y ¡pobre de ti! 
            
«¡adiós, bien mío! 
            
rara vez salía yo de casa, y sólo para visitar a entity. me pasaba la mañana en mi cuarto, y la tarde en el jardincillo, entregado a mis poetas favoritos. 
            
— ¿qué libro lees ahora? — solía preguntar me el «pomposísimo», cuando iba a ver le. — ¿entity? ¿entity? ¿entity? 
            
contestaba yo afirmativamente, y el buen anciano hacía un gesto, gruñía, y agregaba mohino: 
            
— ¡uf! no, niño; no pierdas el tiempo. ¡los clásicos! ¡los grandes autores de el siglo de entity! entity... ¡el dulce entity! entity.... entity si no tienes muy firmes tus latines, los clásicos españoles.... entity. entity, entity.... entity de los románticos; son intemperantes y monstruosos.... ¿qué ha dicho entity que no esté superado por los poetas latinos? ¿en qué han sobrepujado él y tu entity, tu gran entity, a entity y a entity? vamos, muchacho, ¿quieres tener buen gusto? pues deja de la mano esos mamarrachos. si tú, a quien yo inicié en las grandes bellezas de la literatura clásica, gustas de las novedades esas, ¿qué harán los discípulos de entity y entity? ¡así anda todo! ¡así andan las letras patrias!... ¡por eso ya no hay entity ni entity! 
            
pero yo no escuchaba los consejos de entity, y repasaba las páginas más elocuentes de entity, los versos más dulces de entity, y me aprendí de memoria las mejores escenas de el «entity», en una colección de comedias, traducidas por no sé quién. aun recuerdo algo de el célebre drama romántico, aquello de entity a entity: 
            
— «¡callad, que me avergonzáis...! entity, entre los dos todo amorío es locura.... mi padre su sangre pura vertió en la guerra por vos, y yo, que airada os escucho, soy, pese a furor tan loco, para esposa vuestra, poco, para dama vuestra, mucho.» desdeñaba los libros clásicos, y me engolfaba en el piélago anchuroso de la literatura romántica. entity compró cierto día, en su tienda de «la entity», un tercio de papeles viejos, entre los cuales hallé folletines, libros, folletos, entregas, y tomos de «la entity», que me apresuré a recoger. entonces leí buena parte de «el entity»; devoré las novelitas de entity, y en dos días me eché a el colecto los dos tomos de «la entity de treinta entity», de entity, el más intencionado de nuestros novelistas. 
            
¡qué impresión tan penosa me causó ese libro! me llenó de tristeza, y lastimó cruelmente mi corazón. no pude más: tiré el volumen, cogí el sombrero, y me lancé a la calle. 
            
entity tarde primaveral, dorada, luminosa.... entity dirigí hacia la colina, y subí hasta mi sitio predilecto. 
            
el cielo sin nubes ni celajes parecía una bóveda de cristal cerúleo. las arboledas, frescas y reverdecidas, hacían gala de su flamante veste, y en las dehesas y en los collados flotaba una misteriosa claridad rosada. medio valle gozaba aún de los últimos esplendores de el día, y allá detrás de la iglesia de entity, a espaldas de un molino, medio escondido entre los platanares y los «izotes», en la curva más ancha y despejada de el entity, los últimos rayos de el sol trazaban una estela de plata, que partía de un foco esplendoroso, cuyas poderosas irradiaciones lastimaron mis pupilas. 
            
la ciudad estaba como envuelta en una gasa de oro, y hacia el entity se perfilaban las cimas de los montes, el pico de los entity, y los crestones de entity, sobre un fondo verdoso de suaves opalinas. de el lado de el entity fingían las nubes ardiente cordillera, un abismo de llamas, entre las cuales se ocultaba el sol. en entity, lo mismo que en entity, esos crepúsculos de fuego son anuncio seguro de caluroso día; anuncia el «sur», el viento abrasador que caldea la atmósfera y calcina la tierra. 
            
llegaban hasta mí las voces de los transeuntes que atravesaban la entity, o iban a lo largo de el ancho camino carretero orillado de fresnos. 
            
el grato vientecillo nocturno acariciaba mi frente con sus perfumados besos. 
            
aun brillaban en la entity los últimos reflejos de el día, y mientras subían de el valle los mil rumores de la naturaleza adormecida, las voces de el río y el canto de los pájaros, me puse a contemplar el magnífico cuadro que tenía delante. 
            
las sombras invadían poco a poco la ciudad. bajaban de las montañas; surgían de los barrancos; salían de los bosques; corrían por las llanuras, y se precipitaban en tropel por los «callejones». entity y cautelosas se detenían allí, un instante nada más, y luego avanzaban presurosas hacia la plaza. brilló en el río la última ráfaga de luz; la verdosa claridad de el aire se tornó en un vago reflejo de color de violeta, ennegreció se el valle, y llegó la noche. 
            
— «así, — pensaba yo, — así se van las alegres ilusiones, así se desvanecen las más risueñas esperanzas: la vida es un perpetuo dolor. lo pasado nos entristece con el recuerdo de el bien perdido; en lo presente no encontramos la dicha; lo porvenir nos llena de espanto...» 
            
«¿será cierto que el dolor es el triste patrimonio de la mísera humanidad? ¿será cierto que no es posible la realización de nuestros más nobles deseos? malogren se enorabuena los planes de el malvado; disipen se como la niebla los proyectos de el perverso; pero ¿por qué han de ser inútiles y vanos todos los pensamientos generosos, todas las desinteresadas aspiraciones de la juventud? ¿será cierto que la maldad nos acecha por todas partes? ¿será verdad que el vicio se disfraza con el blanco traje de la virtud, y que la flor más bella está comida de gusanos? ¿si es una verdadera miseria vivir en la tierra, no es mejor morir cuando no hemos probado aún las amarguras de la vida?» 
            
«me di a pensar en mi suerte. me vi solo en el mundo, sin padres, sin parientes, sin amigos. ¿quiénes me amaban? dos ancianas que estaban, sin duda, a orillas de el sepulcro; un pobre médico, rendido a el peso de los años; un buen servidor; un maestro de escuela, enfermo y miserable; una niña desgraciada, huérfana, condenada a padecer. la desdicha y el infortunio nos habían juntado, y serían siempre nuestros compañeros...» 
            
«a veces me sentía dichoso, feliz; aleteaban en mi alma las mariposillas de la ilusión; me sonreía la esperanza, y soñaba con auroras primaverales y venturosos días. y ¿qué era todo eso? entity, fantasías, locuras de muchacho que no sabe nada de la vida. ¡ah! si me fuera dable matar en mí esta voluntad, siempre activa, siempre inquieta.... entity buscar la felicidad, huir de el dolor...» 
            
entregado a estas ideas pasé largo rato, cerrados los ojos, de codos en la roca, oculto el rostro entre, las manos. había obscurecido y era preciso volver a la ciudad. el caserío estaba iluminado y el firmamento tachonado de luceros. un fulgor de plata inundaba el horizonte, y allá, tras los picachos de la entity, surgía la luna llena, espléndida y magnífica. 
            
a las cuatro de la tarde ya todo estaba listo. entity arregló mi petaca en dos por tres, y concluída la faena me dijo cariñosamente, echando me los brazos: 
            
— entity... ¿no vas a despedir te de tus amigos? 
            
— ¿amigos? 
            
— sí; el doctor, tu maestro, entity.... 
            
— sí, iré, es natural... tiene usted razón. pero no veré a entity.... 
            
— ¿por qué, entity? te quiere mucho... desde niños fueron amiguitos. si tú vieras... cuando estabas en el colegio, siempre que venía a vacaciones, o de paseo, no dejaba de visitar nos. y nos decía: «entity: yo quiero mucho a entity, mucho; somos muy buenos amigos; siempre andamos juntos. ¿necesita algo? yo se lo doy. ¿yo lo necesito? el me lo da. ¡cómo dos hermanos! 
            
— pero, tía: ¿no ve usted que no viene a ver me, ni me busca? ¿cuántas veces ha venido? 
            
— sí, eso es cierto; pero la verdad es que no ha estado aquí. su mamá me dijo que en entity tiene unos parientes con quienes ha pasado todo el mes. vas a visitar lo.... ¡antes tan amigos... y ahora...! mira, vas; irás porque yo te lo ruego. sus padres han sido muy buenos con nosotros. ¿verdad que irás? 
            
— entity: ¿para qué he de mentir? no. 
            
— ¿por qué, di me, por qué? ¿han tenido ustedes algún disgusto? 
            
— no, tía; pero no es decoroso que yo le busque, cuando él se muestra conmigo desdeñoso y frío. 
            
no insistió la anciana; sospechó, tal vez, que motivos muy justos me obligaban a no visitar a mi amigo, y se limitó a decir me: 
            
— bueno; harás lo que quieras... pero no dejes de ir a la casa de entity; no dejes de ver a entity.... 
            
— ¡iré, iré de mil amores! 
            
el doctor no estaba en su casa. le encontré en la calle, cerca de la entity, y hablamos largamente. 
            
— ¿te vas mañana? me alegro; es preciso que salgas de aquí. comprendo lo que ha pasado; todo lo sé; en la botica me lo dijeron todo. yo hablaré con entity y le diré cuántas son cinco. nada de eso me ha causado extrañeza; me lo esperaba yo. por eso te recomendé que no dijeras nada, y te dije: «¡chitón!» así es entity. se le ha metido en la cabeza que el señor entity le quita todos los escribientes, cuando el buen señor es incapaz de semejante cosa. además, quieren que le sirvan de balde, y no paga debidamente a quienes le sirven. no te apenes: esa murmuración es aquí común y corriente, y nadie para mientes en ella.... 
            
— sí; pero temo que el señor entity desconfíe de su nuevo empleado.... 
            
— tienes razón. ¡calma, muchacho, calma! a fin de semana estaré en la hacienda; iré a ver a el niño, a ese pobre chiquillo que está muy delicado, y entonces, delante de ti, arreglaremos eso. nada tengo que decir te. visitaré a tus tías, cuidaré de ellas.... entity ir te tranquilo. ¡verás qué bien te va...! ¡adiós, muchacho; da me un abrazo, y que entity te bendiga! 
            
entity me recibió cariñosamente, como de costumbre: 
            
— ¡gracias a entity! me duele en el alma que te vayas; pero ¿no es cierto que de cuando en cuando vendrás a visitar me? eres mi único amigo. ¿quién me hubiera dicho que tú, el chiquitín que yo conocí de este tamaño, que cabía en un azafate, sería mi amigo? ya sabes cuánto te quiero, y cuánto te estimo, y los buenos ratos que pasamos aquí, charlando de mis cosas y de las tuyas; de mis tristezas mortales y de tus alegres esperanzas; de tus penas de niño y de mis desengaños de viejo.... entity, me apena que te vayas. ya me acostumbré a ver te por aquí.... entity: ¡se me olvidaba! ¿quieres tomar chocolate? ¡con franqueza!... si quieres... llamaré a entity para que te haga el chocolatito. ¿no? pues tú te la pierdes. ven a visitar me, aunque sea de cuando en cuando, y un ratito, para que no digan las tías que te alejo de allá. sí, ven; mira que el mejor día sabrás que me dio un supiritaco y estoy de muerte, o enterrado, y que no volverás a ver a tu maestro. tú no quieres creer que ya estoy viejo. pues, hijo mío, ¡nada más cierto! las piernas están más débiles cada día; la cabeza no anda de lo mejor.... ¡ya es tiempo! ¡a mi edad todo es decadencia! 
            
el pobre anciano me dirigía miradas tristísimas, tenía húmedos los ojos, y le temblaba la voz. traté de consolar le, y él me interrumpió: 
            
— ¡tú que has de decir! me quieres, me amas, me respetas, y deseas consolar me. ¡entity, hijo mío! ¡entity! ¡resigna te con la voluntad de entity! el vela por sus criaturas. recibe humildemente cuanto él te mande; mira que no se mueve la hoja de el árbol sin la voluntad de entity. el hombre no puede explicar se por que padece y llora; pero no hay mal que por bien no venga. el señor entity es muy fina persona.... entity con empeño, procura agradar le.... entity seguro de que sabrá estimar tus buenas cualidades. ¡me alegro, me alegro de que te vayas! he observado que el amor a las letras, que es en ti tan vivo y constante, como lo fue siempre en este pobre viejo, suele quitar a las gentes el sentido práctico. los literatos no entienden sino de libros, de su arte, y no sirven para otra cosa. deja te un poco de versos y libros, y aplica te a el trabajo. serás más feliz que yo. 
            
entity me abrazaba, y me acariciaba la frente apesarado y conmovido. 
            
— ¿cuándo te vas? ¿mañana? no podré ir a decir te adiós.... ¿te vas a caballo? ¡cuidado, niño! mira que esos animalitos hacen de las suyas el mejor día. pero, en fin, si sales tan jinete como tu padre, no hay que temer por ti.... 
            
cuando llegué a mi casa, a eso de las siete, me entregaron una carta de el señor entity: 
            
«mañana, — decía — a las seis en punto irá por usted mi caballerango. si trae usted algún bulto mande lo a mi casa, para que a medio día se lo traigan los arrieros». 
            
entity estaba en la sala con mis tías. a el verme exclamó: 
            
— ¡aquí está el campirano! ya lo verán ustedes mañana, qué plantado te, con el sombrero charro y el pantalón ceñido! 
            
y me tomó de el brazo y me llevó a mi cuarto. 
            
— ¡vaya! aquí está todo. me parece que toda está bueno. mira: qué bonito salió el pantalón! la chaqueta y el chaleco no pueden ser mejores.... entity sombrero.... entity, ¿qué dices de el sombrero? está decentito. tú lo quisieras galoneado te.... entity lo comprarás así. ahora toma.... entity manga de hule.... entity gentes de campo la necesitan mucho. este joronguito es para que te lo pongas cuando haga frío.... entity fino, de muy buena clase. ¿te gusta? te lo regalo.... entity ti lo compré hace mucho tiempo, cuando eras catrín, y por eso no te lo di. ahora te servirá. te falta una pistola... pero tus tías no quieren que andes armado. aquí la traigo; esconde la, y mira lo que haces mañana para que no te la vean. la pistola es necesaria... causa respetillo, y a un hombre armado no se le atreve cualquiera. allá con los mozos no estará de sobra; que te la vean, para que no te falten a el respeto. hay gente mala... eres muy muchacho, y bueno es que sepan que tienes esto para defender te. pon te la ropa; viste te de charro; quiero ver te, porque mañana no podré venir.... 
            
quise dar le gusto, y procedí a mudar de vestido. entity me ayudó. pronto estuve listo. zapato vaquerizo; ceñido y bien cortado pantalón; chaquetilla gentil; sombrero bien ladeado, y joronguillo a el hombro. 
            
— ¡buena facha! ¡eso es! ¡bien plantado! pero.... ¡ven, para que te vean tus tías! 
            
echó me el brazo y me condujo hacia la sala. a el entrar exclamó: 
            
— ¡aquí está el hombre! vamos a ver... ¿qué le falta? 
            
entity sonreía regocijada. la enferma me veía apenada y triste. 
            
faltaban pocos minutos para las cinco cuando desperté. ya señora entity andaba por la cocina disponiendo me el desayuno. entity no salía aún de sus habitaciones. 
            
el «sur» soplaba furioso, y la campanita chillona de entity sonaba alegremente, llamando a misa. 
            
me vestí el famoso traje de charro, cerré el ropero, y cuando me dirigía yo a el comedor, la tía entity me detuvo. 
            
— entity.... 
            
— buenos días, tía.... 
            
— ¿me haces un favor? 
            
— mande usted. 
            
— coge el sombrero, y corriendito te vas a oír misa. oye: están llamando; es la misa de el entity, que es ligera.... ¡anda, ve, pide le a entity que te vaya bien! 
            
obedecí a la anciana, corrí a el templo, y oí la misa muy devotamente. media hora después estaba yo de vuelta. cuando llegué, los caballos me esperaban a la puerta. el criado se adelantó, y descubriendo se me dijo: 
            
— ¿usted es el señor que ha de ir a la hacienda? 
            
— sí. 
            
— pues... ¡aquí están los caballos! cuando usted lo disponga.... 
            
entré, y me desayuné muy de prisa, sin apetito, abatido, silencioso. entity se sentó a mi lado. trataba de animar me, y hacía esfuerzos para disimular su pena. 
            
llegó la hora de partir. no quise ir me sin decir adiós a la enferma. aun estaba en el lecho la pobrecilla. a el verme sonrió tristemente. 
            
— ¿ya te vas? — murmuró con voz muy trémula. 
            
— sí, tía; — le contente, abrazando la — ya es hora de ir nos; ya dieron las seis y me están esperando.... 
            
— bueno... ¡ve te, y que entity te bendiga! escribe luego que puedas. saludas de nuestra parte a el señor entity, y a la señorita. escribe con frecuencia. acaso tengas que tratar con los mozos.... entity encargo mucha prudencia, mucha seriedad.... ¡vamos, da me otro abrazo, y que entity te lleve con bien! 
            
la pobre anciana tenía los ojos arrasados en lágrimas, y hacía grandes esfuerzos para aparentar calma y serenidad. entity nos miraba y sonreía tristemente. abracé a la enferma, le di un beso en la frente, y salí de la estancia. me puse a el cinto la pistola, dije adiós a mi casita, y a mis libros, mis buenos amigos, mis cariñosos compañeros, y me dirigí a la calle. mientras el mozo arreglaba la silla y ataba a la grupa la manga y el joronguillo, salió mi tía entity, y tras ella señora entity. 
            
— vamos, hijo mío, ¿no me dices adiós? ¿te olvidas de mí? 
            
— no, señora, ¡cómo! 
            
— ¿cuándo vendrás? 
            
— no sé. acaso dentro de ocho o quince días. 
            
— ¿no me haces ningún encargo? — me preguntó entre llorosa y risueña. 
            
— sí, tía. la ropa limpia. con ella el traje nuevo. 
            
— ¿y nada más? 
            
— nada más. ¡ah! si escribe entity mande me usted las cartas. las mete usted en otra cubierta. a mi buen entity muchas cosas. y adiós, tía, que no hay tiempo que perder.... ¡vaya, un abrazo, señora mía! ¡otro a usted, señora entity! cuide usted de mis pájaros y mis flores. 
            
monté a caballo y eché a andar. el criado, un mancebo vivaracho y listo, me miraba de hito en hito, como si dudara de mis aptitudes para la equitación. cuando puse el pie en el estribo sonrió maliciosamente. sin duda decía para sí: 
            
— este es un «cachalete».... 
            
me avergonce. el mancebo me seguía a corta distancia. tomé por las calles más apartadas y solitarias, temeroso de que las gentes me vieran a caballo. «¡charrito de barro, charrito de agua dulce!... — dirían. — ¿de cuándo acá?» 
            
la idea de que podía yo ser objeto de risas y de burlas me atormentaba cruelmente. ya me parecía oír a los murmuradores villaverdinos en la botica de entity. 
            
— ¿saben ustedes la gran noticia? 
            
— ¿cuál? — preguntarían en coro con entity, entity y entity. 
            
— ¡gran noticia! asombren se: ¡entity a caballo! yo lo he visto; lo hemos visto nosotros.... 
            
— ¿y qué tal? 
            
— mala facha y mala ficha. muy vestido de charro, tamaño sombrerote, y a el cinto una pistola que parece un cañón. 
            
por fin me vi fuera de la ciudad, a el principio de aquel camino por donde pasé diez años antes acongojado y lloroso, una fría mañana de el mes de enero. recordé aquellos días amargos en que por primera vez me alejé de los míos, niño tímido y medroso, en quien cifraban sus tías las más risueñas esperanzas. ¡cuán distinto me pareció el camino! entonces le vi ancho, anchísimo; ahora angosto, como una vereda montañesa. entonces miraba yo en el último término de el viaje una ciudad populosa, brillante, de todos alabada, para todos alegre y festiva, hasta para el niño que con los ojos llenos de lágrimas y con el corazón hecho pedazos acababa de salir de la casa paterna. ahora... ¿á dónde iba yo? a ganar en ajena morada, entre desconocidos y extraños, un pedazo de pan. ¡cuántas ilusiones malogradas! ¡cuántas esperanzas desvanecidas! 
            
ni la hermosura de el paisaje ni el aspecto incomparable de las montañas, coronadas por el entity con brillante cono de nieve, ni la belleza sin igual de el entity que corría gárrulo y cantante, distrajeron mi mente y ahuyentaron de mi alma la tristeza.... 
            
pocas horas después me apeaba yo a las puertas de la hacienda. estaba yo en entity. 
            
acerqué el caballo a la puerta principal. ¡cómo me río ahora de aquellas timideces mías! cerca de la hacienda, a el descubrir el caserío a través de las arboledas, me sentí tentado de volver me a entity, y desde allí escribir cuatro letras, dar las gracias a el señor entity, y renunciar a el destino. me asaltaban tristes presentimientos; me dominaba la idea de que iba yo a ser mal recibido, y me puse temeroso y asustadizo. temblaba yo a el apear me de el caballo; estaba yo rojo como una guindilla, y las miradas de cuantos en aquel instante me veían se me antojaron hostiles y burlonas, particularmente las de cierto mancebo muy gallardo que conversaba con otros empleados a la puerta de el «rayador». miraba me de pies a cabeza, con cierta insistencia insolente y tenaz, como sorprendido de mi ridículo aspecto de colegial convertido en jinete. me dirigí a el grupo, y pregunté por el señor entity. 
            
— en el comedor... — me contestaron desdeñosamente. 
            
— le aguardaré aquí.... 
            
el mancebo levantó los hombros y me señaló un asiento. 
            
— no; — advirtió otro de los empleados, el de más edad, — ¡le esperan a usted! 
            
llamaron a un criado que me condujo hasta la puerta de el comedor. toda la familia estaba allí reunida. entity, en la cabecera; cerca de él, a la izquierda, un niño, como de seis años, pálido y enclenque; en seguida una señora que pasaba de los cuarenta, y a la derecha de el dueño de la casa, entity. 
            
— pase usted, joven; — me dijo el caballero con mucha cortesía — pensábamos que no llegaría usted y no le esperábamos a almorzar; pero llega usted a tiempo ¿tendrá usted apetito, no? ¡ah! el aire de el campo.... entity tienen ustedes, — agregó dirigiendo se a las señoras — a el joven de quien me habla el doctor. tú entity, ya le conoces.... entity señora es mi esposa.... entity niño es mi hijo.... entity... ¡ea! siente se usted.... 
            
y me señaló una silla a el lado de la joven. después prosiguió, sin dar me tiempo para hablar: 
            
— este es entity.... entity le tiene usted... enfermo. pero ya vamos bien; ¿no es eso? y pronto estará muy guapo y muy alegre.... 
            
el niño contestó con una sonrisa, dejando me admirar la hermosura de sus ojos negros, muy brillantes y expresivos. 
            
mientras entity me servía, observé a el chico. era corcovado y tenía color de cadáver. causó me dolorosa impresión la figura de aquel pobre niño enfermizo y lisiado. su rostro era el rostro de un polichinela: naricilla de poeta satírico, boca grande y sarcástica, sonrisa burlona. el cráneo voluminoso, bien conformado, acusaba rara inteligencia, aterradora precocidad. el pobre chico apuraba a sorbos una taza de leche, y no dejaba de mirar me. 
            
el señor entity me habló de la belleza de el camino, de la buena condición de el caballo que me había mandado, y terminó preguntando me por mis tías. 
            
- ¿y entity? — dijo la señorita. 
            
- ¿angelina?... en entity... con el entity... — contesté. 
            
— entity: ¿conoces a esa joven? 
            
— no; — respondió el caballero — pero debe ser muy hermosa, y sobre todo muy estimable... porque tú nos hablas de ella a cada instante. 
            
— ¿entity, señor, — dijo la señorita dirigiendo se a mí — verdad que entity es una muchacha muy inteligente y muy cariñosa? es compañera mía en la entity, y todos la queremos mucho, ¡mucho!... y, diga me usted: ¿por qué es tan retraída? yo siempre empeñada en llevar la a casa, y ella excusando se. cuando usted la vea, diga le que la quiero mucho; que la estimo en todo lo que vale; y que hace mal en no corresponder a mi cariñosa amistad. 
            
— no, señorita: — me apresuré a replicar — entity ( así le decimos en casa ) corresponde a el afecto de usted como es debido. usted hace de ella muchos elogios, y ella no escasea las alabanzas. 
            
entonces la señora preguntó con inoportuna curiosidad: 
            
— ¿esa joven es de la familia de usted? 
            
— no, mamá; — interrumpió entity — ya te he dicho la historia de entity. el entity nos la contó una noche. esa joven es hija adoptiva de el entity. 
            
— ¡ah que mamá! — exclamó el corcovadito. — ¡qué memoria la tuya! acuerda te, acuerda te.... entity contó la historia. esa joven.... 
            
— calla, entity; no hables de eso.... entity son cosas de niños... — dijo entity. 
            
el chico prosiguió: 
            
— esa joven, que el señor llama entity, es hija de un militar, y el entity la recogió en un mesón; es huérfana, no tiene ni padre ni madre.... 
            
— pues ¡yo no me acuerdo de eso!... — dijo la señora con mucha calma, sirviendo se una tajada de rosbif. 
            
— ¡ah que mamá! ¡pues yo sí me acuerdo! todo eso nos lo contó el entity, allá en casa, una noche, a la hora de la cena. ¿no es cierto, entity? y también dijo que a él le gustaría mucho que el señor se casara con entity.... ¡vaya... con la señorita entity! 
            
rieron todos de la indiscreción de el corcovado. entity me miró, y pasando me un plato murmuró a mi oído: 
            
— no haga usted caso, señor; este niño es así.... ¡le miman tanto! 
            
a el terminar el almuerzo me invitó el señor entity a visitar las oficinas. 
            
— ¿viene usted contento? las señoras se quedarían muy tristes, ¿no es eso? ¡calma!... ya le verán a usted. he dispuesto que se encargue usted de mi correspondencia. no estaba yo satisfecho de el empleado que antes la despachaba... pero, en fin, como hacía cuanto estaba de su parte, nunca le dije nada. se va, usted viene a sustituir lo, y estoy seguro de que la cosa andará mejor. aquí vivirá usted en familia, con nosotros, como en propia casa. entienda lo usted: no será, no será usted aquí un empleado como los demás. cada cual merece ser tratado conforme a su clase y condiciones. llevará usted la correspondencia; desempeñará usted otros trabajos que se ofrezcan en el escritorio, y no tendremos dificultades. desde hoy tendrá usted una pieza cerca de nuestras habitaciones, un sitio en nuestra tertulia, un asiento en nuestra mesa, y un lugar en nuestra estimación. ayer me escribió entity. algo me cuenta de ciertas murmuraciones. me dice que estaba usted muy apenado.... entity mí, ¡quede usted tranquilo!... aprenda usted a vivir, y vaya usted conociendo a los hombres. ¡esta ciencia de la vida, que es tan difícil y tan amarga!... ¡entity, joven! de todo eso sé yo, que he pasado, y con mucha dificultad, por ese camino... ¡y nada de eso me sorprende! conocí a el padre de usted, era persona muy estimable.... 
            
se detuvo delante de una puerta cerrada, la abrió, y me hizo entrar. 
            
— la habitación de usted.... entity ventana da a el jardín. no es de las mejores piezas, como usted ve, pero está junto a el escritorio. 
            
la distinción y la cortesía de el señor entity me cautivaron desde luego, y cambiaron en pocos minutos el estado de mi alma. me sentí fuerte y vigoroso para luchar contra todo, para salir vencedor de las mil contrariedades de la vida. nada me importaba el trabajo, el más duro trabajo; por el contrario le deseaba yo, a diario, constante, sin un momento de reposo. 
            
a la verdad: no merecía yo ser objeto de tantas atenciones. ¿quién era yo para ser tratado de tal manera? el pobre amanuense de entity, herido y lastimado por la murmuración villaverdina; un pobre estudiante, recién salido de aulas, favorecido por los elogios de entity, y llevado a entity por las recomendaciones de un maestro de escuela, de un médico a la antigua, sin fortuna ni fama, y de un mendigo franciscano. acaso me abonaban también la buena memoria de mi padre y el nombre respetabilísimo de mi abuelo. quedé prendado de la nobleza de carácter y de la esmerada educación de el señor entity. desde ese día le tuve en altísimo concepto, sin que durante los años que viví a su lado se amenguara en mí la opinión que de él me formé desde el primer momento. 
            
era el señor entity un caballero en toda la extensión de la palabra, fino, delicado, discreto, de clara inteligencia y de nobilísimo corazón. tenía conciencia de su mérito, y procuraba, por todos los medios que estaban a su alcance, conservar su buen nombre, y cuidar de que ni la sombra más leve empañara su envidiable reputación. en ella, más que en la riqueza, cifraba su dicha, y solía decir muy sinceramente: 
            
— no temo el juicio de los demás. temo el fallo severísimo de mi propia conciencia. 
            
no gustaba de parecer generoso, pero no era mezquino ni avaro. nunca le alabaron en entity por liberal y desprendido, elogio que fácilmente se consigue en mi querida ciudad natal, donde la generosidad y el desprendimiento no son virtudes muy a el uso, antes solían tachar le de egoísta y codicioso. pero sé muy bien, y muchos no lo ignoran, que no era duro de corazón, ni muy cerrado de bolsillo. 
            
cuando yo le conocí pasaba de los cincuenta y cinco, y las canas que brillaban entre sus rubios cabellos, como hebras de plata, lo decían muy claro. entity con todos, cortés y comedido con cuantos le trataban, era, sin embargo, enemigo de andar en reuniones y corrillos, y tal vez por eso se pasaba en entity buena parte de el año, y cuando residía en entity no concurría a la tertulia de entity ni a el tresillo de mi querido amigo entity. 
            
— mis negocios y mi casa — decía cuando le acusaban de huraño y retraído — aquí estoy a mis anchas, con mi familia, con los míos. ¿los amigos? ¡vengan, vengan, que serán bien recibidos! 
            
conoció desde luego el carácter de los villaverdinos, y quiso evitar se el andar en lenguas. se comprende que no lo consiguiera, cosa difícil en aquella tierra, pues le trajeron y le llevaron de aquí para allá, durante varios meses; pero a el fin le declararon huraño y orgulloso, y le dejaron en paz. 
            
sarmiento me contó muchas veces el origen de la fortuna de el señor entity. a la muerte de sus padres quedó entity muy niño, y nominalmente heredero de una fortuna, muy mermada y comprometida, que en manos de tutores y albaceas, perseguida por acreedores y legatarios, y tamizada por leguleyos y abogados, se volvió sal y agua en menos de diez años. algo logró salvar el heredero, gracias a la habilidad de un jurisconsulto michoacano, y con ese pico, unos cuantos miles de duros, y a fuerza de inteligencia, de trabajo y de economías, el capitalillo fue en aumento, hasta convertir se en una fortuna muy saneada y redonda, hecha contra viento y marea, en los días más desastrosos de la guerra civil. la tal fortuna consistía en fincas urbanas, y no de las manos muertas; en algunos capitales bien colocados, y en la hacienda de entity que entity compró muy barata, casi en ruinas, y que él restauró y engrandeció allá por el 64, a el advenimiento de el régimen imperial. 
            
que entity había padecido mucho en su juventud no cabía duda; él mismo contaba que se vio obligado a trabajar a el lado de personas extrañas que le trataron mal; que más tarde tuvo un jefe que le estimó y le impartió franca protección, hasta que le fue dado poner se a el frente de sus propios negocios. 
            
y, cosa rara en personas que han padecido mucho en la mocedad, no se tornó misántropo, ni egoísta, ni se le agrió el carácter. era, en cierto modo, desconfiado y receloso, digamos mejor, cauto. difícilmente le engañaban. experimentado, conocedor de la maldad humana y de las flaquezas de el prójimo, poseía una cualidad rarísima en los que como él salieron victoriosos de los combates de la vida: no juzgaba de las gentes por las apariencias; a cada cual daba lo suyo; no creía en patentes virtudes, ni andaba a caza de vicios escondidos, y con pasmoso acierto descubría en los individuos defectos encubiertos y ocultas virtudes. 
            
era bueno, inteligente, franco, leal, desinteresado, ( que también en el rico cabe el interés ) y se preciaba de urbano y atento; pero justo es decir que solía ser desdeñoso con las personas en quienes no hallaba corrección y buenos modales, y acaso el único camino por donde fuera fácil vencer le era el de la más exquisita pulcritud; todo lo perdonaba, los mayores defectos, los más grandes vicios, menos el trato burdo, la maledicencia y la mala crianza. de aquí que su conversación fuese por extremo grata, y de aquí las maneras irreprochables de él y de los suyos. la señora entity me pareció siempre un simpático y elegante tipo de mujer. fina y correcta como su esposo, elegante por naturaleza y educación, desdeñosa como él para con las gentes vulgares y ordinarias, la señora entity poseía el rarísimo don de hacer se amar de todos, sin que para ello empleara lisonjas y lagoterías. entity sin ostentación, elegante sin pretender atraer se las miradas de los demás, fina sin charla zalamera, para todos tenía una palabra cariñosa. había en ella algo o mucho de aquellas damas mexicanas, chapadas a la antigua, piadosas sin gazmoñería, caritativas sin parecer sensibleras, y en las cuales no podemos pensar sin imaginar nos las vestidas de negro y veladas con rica y aristocrática mantilla. en entity sólo una cosa merecía censura: su bondadosa tolerancia para con el pobre niño corcovado. cierto es que la miserable condición de entity, enfermizo y lisiado, explicaba muy bien los mimos y consentimientos de sus padres. 
            
muchas veces les oí decir dolorosamente: 
            
— si este niño tuviera salud y robustez como esos chiquitines que pasan por ahí... ¡aunque fuésemos tan pobres como un mendigo! 
            
entity era en aquella casa tristeza y dolor. 
            
entity, felicidad y alegría. 
            
en poco tiempo me hice amigo de los otros empleados. mi edad y mi carácter tímido e irresoluto me fueron propicios en esta ocasión. mis compañeros creían haber se las, sin duda, con balandrón mancebo, presumido, jactancioso y pagado de sí, que vendría a imponer se les, abusando de la bondad con que le trataba el señor entity. este hizo en presencia de ellos grandísimos elogios de su nuevo empleado, y tal vez por eso me recibieron reservados y desdeñosos; pero a el ver que se habían engañado, que me esforzaba en ser comedido y cortés, cambiaron se en grata simpatía la reserva y menosprecio manifestados a mi llegada. sólo uno, el joven cuyo puesto ocupé, me vio con malos ojos. entonces lo mismo que ahora. ¿por qué? entity. entity, así se llamaba, salía de aquella casa por su gusto, para mejorar de empleo, para ir a desempeñar otro muy codiciado, en no se qué oficina administrativa. por mi parte no acierto a explicar la antipatía con que siempre me ha visto. aun vive, rico y estimado; suelo encontrár me le en el casino, en el paseo, en los teatros; pasa cerca de mí y no se digna saludar me; no olvida ni quiere olvidar que yo le sustituí en el escritorio de el señor entity. repito que muy pronto fueron muy buenos amigos míos los demás empleados. en ellos tuve siempre auxiliares y consejeros. procuré ser les útil: los ayudaba en cuanto podía, y más de una vez ocupé su puesto para que ellos pasearan o se divirtieran, ya en alegres partidas de caza, ya en entity con motivo de alguna fiesta o de algún espectáculo teatral que llamaba la atención. 
            
era yo en entity objeto de las atenciones de toda la familia. la señora solía decir me: 
            
— entity: ¡está usted en su casa! tendré mucho gusto en hacer con usted las veces de madre.... 
            
entity no me trataba como a un mozo inexperto y vano, antes, por el contrario, me distinguía con su afecto, me confiaba planes y negocios, y conversaba conmigo franca y lealmente, con la sinceridad y llaneza de un amigo viejo. a las veces, después de el trabajo, me encerraba yo en mi habitación, o, cediendo a mis inclinaciones de soñador, me iba a vagar por los campos, deseoso de estar solo con mis pensamientos, con el recuerdo de entity. 
            
cuando entity me veía salir o advertía que estaba yo en mi cuarto, me detenía o me llamaba. 
            
— ¿a dónde va usted? ¿qué hace usted allí? vengase a charlar con nosotros. 
            
por la noche, después de la cena, nos reuníamos en la sala. la señora se recogía temprano para cuidar de el corcovadito, siempre delicado y enfermo; entity jugaba ajedrez con alguno de los empleados, y entity tejía o leía y revisaba sus periódicos de modas. entre tanto recorría yo los papeles de entity y los diarios de la capital. allí se recibían casi todos, además de alguna publicación exclusivamente literaria que entity coleccionaba con el mayor cuidado. 
            
entonces leí muchos versos de entity, las crónicas teatrales de entity, y las revistas que entity escribía en «el siglo xix» y en «la entity». no olvido ni olvidaré jamás el interés con que devoré algunos trabajos literarios publicados en aquellos días. el estudio de el «entity» en que entity hizo alarde de su saber en materia de arte dramático; el juicio de entity con motivo de la representación de el «entity» de la entity, artículo brillante y galano que me pareció insuperable. «el entity» fue mi periódico favorito. ¡qué amena y grata lectura me proporcionó esta revista! entity, de entity, de entity, de entity, de entity, de entity.... ¡qué amable, qué simpática me parecía la unión de todos estos escritores, algunos contrarios en ideas políticas, todos amigos sinceros en literatura y en arte! así debía ser, así me imaginé siempre la república literaria, sin odios, sin envidias, sin rencores. todos los ingenios mozos y viejos, conservadores y liberales, unidos por el amor a la belleza. 
            
me seducían las estrofas de entity.... entity ahora las recito con el entusiasmo de los diez y nueve años. 
            
cuando en los periódicos trataban mal a algún poeta, de uno u otro bando, ( los partidos me eran repugnantes y odiosos ) me sentía yo lastimado, y saltaba indignado a el venir en acuerdo de que tales censuras y tales críticas, de ordinario desentonadas y acerbas, eran inspiradas por el rencor político. ¡la política! ¿qué me importaba a mí la «vieja inmunda» como entity la llamaba? los jóvenes de aquella época se cuidaban poco o nada de la política. nacidos y criados en los días azarosos de la guerra civil, testigos de horribles catástrofes, de tremendas injusticias y de sangrientos combates, nos repugnaban aquellos horrores, tan opuestos a la nobleza y a la generosidad juveniles. no simpatizábamos con ninguno de los partidos contendientes; odiábamos las luchas de la política, y los mejores artículos de entity o de entity y entity, y los más elocuentes discursos de entity o de entity, no valían para nosotros lo que un sonetito mediano publicado a la zaga de cualquier periódico villaverdino. 
            
he oído decir muchas veces que los jóvenes de aquel tiempo amaban poco a su patria. sí la amaban y con todas las fuerzas de su corazón; pero no querían para ella agitaciones y turbulencias, ni avances peligrosos ni retrocesos inútiles. deseaban paz y justicia para todos, para vencedores y vencidos; paz fecunda en bienes, a cuya sombra prosperaran los pueblos y se aumentara la riqueza pública; paz que hiciera renacer las artes y las letras, a los cuales reservaba la gloria días venturosos y felices; y justicia para todos y en todas partes, justicia sin la cual no puede existir la libertad. 
            
a ruego mío, mientras entity se engolfaba en su partida de ajedrez, abría entity el piano, un soberbio «entity», y tocaba lo más selecto de el repertorio en boga.... 
            
las horas pasaban dulcemente, dulcemente, como las ondas de el río lejano que nos enviaba, a través de los bosques rumorosos, y de las alamedas de el jardín, el canto misterioso de sus turbias aguas. 
            
el balcón abierto; las llanuras adormecidas; la selva silenciosa; el cielo límpido y puro, sin nubes ni celajes; la luna a la mitad de su carrera; el piano derramando a torrentes la música de los grandes maestros; la belleza y la juventud rindiendo culto a el arte, y en mi alma la dulce alegría de quien ama y es amado, el enjambre cerúleo de las más risueñas esperanzas.... 
            
pero ¡ay! de repente me sentía yo acometido de profunda tristeza, de mortal melancolía, de aquella melancolía mortal, mi dulce compañera en las tardes de otoño, cuando sentado en la florida vertiente de el entity me abismaba en la contemplación de el hermoso valle nativo iluminado por los últimos fuegos de el crepúsculo. 
            
la rubia entity era franca, alegre, expansiva, y había en ella cierta sencillez infantil muy en harmonía con el azul violado de sus ojos y el áureo color de sus joyantes cabellos. destrenzados, sueltos, atados con una cinta de seda, se me antojaban un haz de mies madura. 
            
entity subyugaba las almas con la dulzura de su carácter, mejor que con su delicada y elegante belleza. y era lindísima: fisonomía suave y aristocrática; perfil correcto; labios ingenuos, expresivos, como entreabiertos levemente por una exclamación de sorpresa; las mejillas con los tintes de la rosa: la cabeza artística y gentil; el cuello delgado y donairoso. poseía la blonda señorita, algo, o mucho, de la singular belleza de dos mujeres muy célebres y admiradas entonces: entity y la entity. 
            
alta, delgada, esbeltísima, «ideal», como acostumbran a decir los poetas, en entity se juntaban maravillosamente la frescura de una arrogante juventud y los encantos misteriosos de una belleza apacible y casta. 
            
durante los primeros días la joven se mostró conmigo seria y ceremoniosa, lo cual, a decir lo cierto, no fue muy grato para mí. procuré portar me de la misma manera; correspondiendo así a la reservada actitud de la doncella; pero el trato diario en la mesa, en la tertulia, en el paseo y en las horas de descanso nos acercó poco a poco, y pronto hubo entre los dos cierta confianza decorosa y afable de la cual nació una amistad placentera y cordial. 
            
entonces pude admirar en entity no sólo la sencillez de su alma, sino lo que en ella valía más, la nobleza de su corazón. 
            
habituada a el trato de personas cultas y distinguidas; educada con esmero; rodeada de cuanto la opulencia y el amor paternal pueden ofrecer a una niña de su clase y condiciones, la señorita entity ni estaba engreída con su elegancia, ni pagada de su hermosura, ni satisfecha de sus raras habilidades. tocaba el piano como una profesora y se creía una pobre aficionada; dibujaba magistralmente, pintaba lindas acuarelas, frutas, flores, pájaros, paisajes, y no se daba cuenta de sus aptitudes artísticas, ni de que sabía robar a la naturaleza la línea, el tono, la expresión, el ambiente que aisla y destaca las figuras, el rasgo oportuno que anima los objetos, la tinta desvanecida, vaga, vaporosa, que hace resaltar las imágenes sin endurecer los contornos. 
            
entity, sumisa a la voz de sus padres, jamás se oponía a sus mandatos, como suelen hacer lo las señoritas de las clases elevadas, que gustan de ser caprichosas y se complacen en ser mimadas por los suyos. la vida de entity estaba consagrada a sus padres. obsequiar los, tener los alegres y contentos era su único deseo, y de seguro que nunca dejó de agradar los. sufría con paciencia ejemplar a el infeliz jorobadito en quien estaban reunidos todos los defectos morales y todas las desgracias físicas. el pobre niño, lisiado, enfermizo, horrendamente precoz, era ruin, mezquino, insolente, atrevido y deslenguado. como todos le halagaban y le complacían, y no había capricho que no consiguiera ni falta que no le fuese perdonada, imperaba en aquella casa como soberano absoluto, como señor de vidas y haciendas, siempre dispuesto a hacer el mal, complaciendo se en atormentar a los animales que caían en sus manos, gozando se en insultar y calumniar a los criados, en burlar se de todos, y en repetir las palabras más soeces aprendidas en la calle o de labios de los cocheros. la señorita entity, objeto frecuente de las iras de el niño, a causa, sin duda, de que sólo ella le corregía y le castigaba, pasaba ratos muy amargos. el corcovadito la aborrecía de muerte, como a todos cuantos se oponían a sus caprichos y deseos, y a la menor corrección la insultaba con dichos y palabras de taberna. 
            
la joven solía implorar en su defensa la autoridad de el señor entity. 
            
— ¡papá! — decía suplicante y apenada. — oye a entity.... entity una jaula, atrapó un canario y le ha quebrado las alas.... entity reprendo... y me contesta con entity dichos y unas palabras.... 
            
— ¡perdona le, hija! — respondía el padre. — ¡pobre niño!... 
            
el corcovadito quedaba victorioso, fingía arrepentimiento, se acercaba a la joven para acariciar la y dar le un beso, y luego que se iba el señor entity volvía a los improperios y a las obscenidades. reía, se mofaba de su hermana, e inventaba nuevas fechorías. 
            
una tarde, después de una escena de éstas, fuimos a el jardín; entity y la señorita se quedaron con el niño en un merendero; entity y yo nos perdimos, a lo largo de una calle de fresnos, en busca de violetas. la niña lloraba y no levantaba los ojos. 
            
— no llore usted, entity.... 
            
— ¿que no llore? — murmuró enjugando se los ojos. — ¡cómo no he de llorar! quiero a entity con toda mi alma. entity y noche le tengo en la memoria.... entity desgracia es la eterna amargura de mi vida. ¡deforme, enfermizo, y... malo! sí, entity; ese niño es malo. ¿a quién ha salido? ¿de quién ha heredado esa perversidad de corazón? ¿qué será de él si llega a hombre? me odia, me detesta, y yo le amo.... entity usted ha visto cómo me trata.... ¡y todas las gentes me envidian, y todos dicen que soy la más feliz de las mujeres!... ¿feliz? — debe usted perdonar a entity.... — le perdono... pero no puedo permitir que sea así.... entity perversidad de ese niño crece de día en día.... ¡por fortuna no vivirá mucho!... no le deseo la muerte, no. ¡dios me libre de ello! pero, ¿a dónde iremos a parar si entity sigue con esos instintos crueles y depravados? si viera usted cómo tiemblo a el pensar que el mejor día, por cualquier motivo, será, usted objeto de las iras de esa infeliz criatura. — no tema usted.... entity quiere, hacemos buenas migas.... 
            
— no, entity; es mi hermano, le quiero mucho, pero le conozco; no hay que fiar de ese niño.... 
            
entonces entity me refieró mil incidentes desagradables, y me hizo comprender, muy claramente, que temía que entity dijera el mejor día algo que me lastimara y me ofendiera, y con este motivo la pobre niña me abrió su corazón. 
            
— todos me envidian y codician mis riquezas, pero, a decir verdad, amigo mío, ¿de qué me sirven lujo, comodidades y bienestar, si en medio de todo eso soy víctima de ese pobre niño, de mi hermanito, de mi único hermano a quien amo y compadezco? 
            
de pronto, como si aquella conversación le fuese penosa, varió de asunto y deteniendo se a el pie de un árbol se puso a contemplar, entre el follaje las últimas luces de el día, el cielo dorado, sobre el cual se dibujaban, límpidas y claras las ramas de un gran, fresno desnudo, mientras yo ataba un haz de violetas. 
            
— ¡hermosa tarde! ¡quién pudiera trasladar a el papel el espléndido cuadro que tenemos delante! usted está triste... ¿por qué? nosotras deseamos ver le contento. ¿a qué ese rostro abatido y melancólico? entity nos ha dicho que ha sufrido usted mucho.... 
            
ciertamente, me rendía la tristeza. pensaba yo en los míos, en mi pobre casita, en las buenas ancianas cuyo recuerdo me era tan querido, y en entity, en mi dulce entity. 
            
— no, señorita... — murmuré sonriendo. — a las veces se me va el pensamiento hacia entity, en busca de los que me aman.... 
            
— y más allá... más allá... detrás de esas montañas que atraen las miradas de usted. 
            
sonrió la niña, y me señaló a lo lejos los picos más altos de la entity, y agregó: 
            
— diga usted: ¿no es en aquellos valles donde está el pueblo de entity? 
            
— sí. 
            
— pues... ¡allí está entity! 
            
de madrugada, antes de salir el sol, monté a caballo y salí de la hacienda camino de entity. 
            
era domingo. delante de mí avanzaban lentamente algunos peones y una media docena de rancheros que iban a el tianguis, jinetes en malas caballerías. clareaba el alba en la cima de los montes, y sobre la esplendorosa claridad de el sol naciente se dibujaban los perfiles boscosos de los cerros de entity, las grandes moles de la cordillera meridional, y las montañas de entity envueltas en los vapores matinales que parecían gasas hechas girones en los picachos. repicaban alegremente en el campanario de una aldea cercana, y de el profundo lecho de el entity, protegido por los ahuehuetes y los álamos, se alzaba espesa y se desvanecía vagarosa blanquecina nube que velaba las arboledas. 
            
¡qué largo me parecía el camino! ¡con qué ansia me aguardarían mis tías! ¡qué anhelo el mío por llegar a la ciudad! la campana de la aldea sonaba festiva, y el viento matinal, fresco e impetuoso, traía hasta allí las mil voces de los templos villaverdinos; música incomparable que repetida por los ecos parecía el canto de los valles y de los bosques. a poco descubrí el caserio, las torres y las cúpulas en cuyos azulejos centelleaba el sol. 
            
media hora después estaba yo a el lado de mis tías. 
            
— ¡muchacho! — exclamó tía entity. — entra, entra para que te vea tu madrina.... entity pobrecilla ha estado muy mala; buen susto nos dio.... entity eso no te hemos escrito. ¿quién lo había de hacer? si entity estuviera aquí.... 
            
entré en el cuarto de la enferma. la pobre anciana estaba en un sillón, muy abatida y trémula. se animó a el verme, y cuando me acerqué para abrazar la me miró tristemente, y con voz muy débil, tan débil que apenas la oímos, me dijo: 
            
— a el fin viniste.... ¡gracias a entity! temí que no volvieras a verme.... entity ya pasó... ya pasó! ¡ya estoy bien, muy bien! ¿estás contento? ¿te gusta la hacienda? 
            
me apresuré a contestar le que el señor entity me trataba muy bien; que toda la familia me distinguía con su afecto; que el trabajo era ligero y agradable, y que tenía yo un sueldo muy bueno, como nunca pensé alcanzar le, como jamás le soñé. 
            
— ¡así lo esperaba yo! ¡me alegro, hijito, me alegro mucho! si tú vieras cuánta pena me causaba ver que en la casa de entity ganabas poco y trabajabas mucho... ¡vaya! a desayunar te, hijo mío.... entity después quita te ese traje de ranchero.... ¡no me gusta! ¡no quiero ver te así! pon te otro vestido, y ve te a pasear.... ¿cuándo te vas, esta tarde o mañana? 
            
— mañana tempranito.... 
            
entity me esperaba en el comedor, en el pobre comedor donde señora entity iba y venía muy deseosa de atender me y obsequiar me. 
            
mientras yo me desayunaba alegremente y con buen apetito, tía entity conversaba. 
            
— tengo una carta para ti, una carta de entity. ayer la trajeron; hasta ayer vino el mozo.... entity te la daré.... 
            
— venga esa carta, tía; venga esa carta.... 
            
— ¡impaciente! come y calla. para todo hay tiempo.... entity di me: ¿qué tal es la señorita entity? 
            
— ¡lindísima! 
            
— ¡no tanto, hijo, no tanto! no es fea... ya me lo sé. pero, ¿es buena, es simpática? ¿no es orgullosa ni altiva? vamos: di me, di me.... 
            
— ¡antes la carta, tía; antes la carta de entity! 
            
— ¡paciencia, niño, paciencia! ¿qué fugas son esas? cualquiera diría.... 
            
— ¿qué diría? 
            
— ¡nada!... 
            
la anciana sonrió dulcemente, y salió de el comedor. a poco apareció en la puerta, mostrando me la carta deseada. 
            
— ¿qué me das por esto? 
            
— un abrazo. 
            
— ¡es poco! 
            
— un beso. 
            
— es poco. 
            
— pues entonces, ¿qué quiere usted? 
            
— ¡tu cariño! ¡tu cariño, muchacho, que con eso me basta! 
            
la señora llegó hasta mí, me abrazó, me acarició dulcemente, y puso delante de mí la carta de entity, diciendo me: 
            
— ¡ay, entity! anoche soñé una cosa.... 
            
— ¿qué? 
            
— la diré.... ¡no; mejor es callar! 
            
— hable usted, tía. 
            
— soñé que te habías enamorado de.... entity. 
            
— ¿de entity? 
            
— si, de esa señorita que es tan buena, tan amable, tan elegante, tan inteligente, tan linda, y... ¡tan rica! 
            
— no, tía. mi corazón tiene dueño. 
            
— ¿y quién es? 
            
— ese es mi secreto. 
            
— ¿secreto? 
            
— secreto. 
            
— mira, entity; a mí no me engañas.... 
            
— ¡ah! 
            
— mira, lee tu carta... ¡y deja me en paz! 
            
en mi cuarto, a solas, leí la carta de entity. 
            
«en vano habrás esperado mi contestación, y ya me imagino tu impaciencia a el no recibir noticias mías. entity ha estado enfermo. cosa de nada, es cierto, pero nos tuvo muy inquietas, y de más a más el mozo no ha ido a entity. fue a entity a traer muchas cosas para la entity: cera, ornamentos, y una urna lindísima que será estrenada el jueves. vamos a tener unos días de mucho trabajo. figura te que aquí no se cuenta con nadie para eso de arreglar el altar, y yo tengo que hacer lo todo. he preparado cosas muy bonitas: cortinas, ramilletes, moños, y otras mil chucherías, todo nuevo. entity está contentísimo, y cuando descansa de el confesionario viene a divertir se y a ver cómo trabajo. ahora no es tiempo de pensar en el novio, señor mió; es mucho lo que falta por hacer, y todo tiene que salir de mis manos. a el fin de el día estoy muy cansada; pero yo no te olvido y a todas horas pienso en ti, y además te dedico un rato todas las noches, y a esa hora no hago más que recordar te y ver tu retrato. son las once de la noche, estoy solita en mi pieza, y con lápiz, porque olvidé traer el tintero y la pluma, te escribo estas lineas, muy de prisa, tan de prisa que no sé cuántos disparates estoy poniendo. 
            
«me alegro que pienses de otro modo. ¿qué es eso de creer que la vida es mala? no, señor mío; ni yo que he sido tan desgraciada tengo esas ideas. el otro día leí en un periódico un artículo muy largo en que trataban, de unos filósofos que tienen ideas parecidas a las tuyas. allí hablan de un alemán, cuyo nombre no recuerdo porque es muy largo y muy revesado, de el cual dicen que tiene ideas así como las tuyas. y yo me dije: ¡vaya! sin duda que entity ha leído los libros de ese señor, y en ellos aprendió esas tristezas con las cuales me apena y me congoja. pregunté a papá si esas obras están prohibidas, y me dijo que sí. de manera que, ya lo sabes, si las tienes, quema las; si las has leído, no vuelvas a leer las. ¿no es cierto que así lo harás? sí, porque me quieres mucho. 
            
«cuando recibas esta carta ya estarás en entity. entity te enamores de entity. es muy hermosa, y muy simpática, y muy inteligente, y muy buena, y además rica; pero no te querrá tanto como yo. 
            
«después que leia la carta en que me decías que ibas a colocar te en la hacienda de el señor entity me puse muy triste. ¿por qué? ¡dios lo sabe! como eso es bueno para ti debía yo poner me alegre, muy alegre, pues con ese destino ya no tendrás dificultades y tu vida será más tranquila; pero voy a confesar te una cosa, aunque te rías de mí. me desagradó la noticia; sentí que el corazón se me oprimía y que los ojos se me llenaban de lágrimas. ya sé la que vas a decir, ya lo sé. dirás que estoy celosa.... ¿celosa? no sé lo que son celos. acaso esto que siento a el pensar que vives cerca de esa señorita tan hermosa y tan elegante; acaso serán celos estos temores que me asaltan cuando recuerdo que hace tiempo que entity me preguntó por ti, con mucho interés, con «demasiado interés». comprendo que en ella encontrarás muchas cosas que yo no tengo; entity es una señorita más digna que yo de ser amada, sí, más digna que yo. no me da pena confesar lo; y oye lo bien, mira que te lo digo sinceramente, como lo siento, como si mi madre me oyera: si te enamoras de entity; si en el amor de esa niña esta cifrada tu felicidad; si ella es para ti dicha y ventura, no vaciles, olvida me, ¡olvida a la pobre entity, y se feliz! ya te lo dije, te lo he dicho muchas veces, todo el anhelo de mi corazón es ver te dichoso. porque lo seas lo sacrificaré todo, me arrancaré de el alma tu cariño y procuraré olvidar te. acuerda te de lo que dice tu tía entity: que para ti, «sólo entity». el corazón me dice que nuestros amores no serán dichosos.... ¿sabes por qué? porque nací condenada a padecer, y no me conformo con el cariño de mi papá, que es lo único en que debo fiar. una cosa voy a pedir te: que el día que ya no me quieras me hables francamente, y me digas la verdad, ¡toda la verdad! tú dirás que estos temores míos son infundados, que son locuras mías.... ¡di lo que quieras! yo cumplo con no ocultar te nada, nada de cuanto pienso y siento. ya sabes que no tengo secretos para ti, y que cuanto se me ocurre te lo digo, aunque sea en contra mía. 
            
«quería decir te una cosa, pero reflexiono y pienso que sería inoportuno hablar de ella. sin embargo, voy a confesar te mi deseo de no ocultar a papá nuestros amores. me parece cruel, inhumano, que los ignore. no debí corresponder a tu cariño sin que papá tuviera noticia de que te amo y me amas. hice mal, muy mal, así lo comprendo, y acaso esta pena que oprime mi corazón es un castigo para mí. ¡entity! dirás tú. lo que tú quieras; yo sé que me duele el alma; que no ceso de llorar, y que tengo que ocultar mis lágrimas. no tengo a quien contar lo que me pasa, y acaso el pobre anciano podría consolar me y aliviar mi pena. si papá supiera nuestro amor con él hablaría yo de ti, de mis temores, de mis presentimientos, de que sólo pienso en tu felicidad, aunque sea a costa de mi dicha. pero no le diré nada, no, jamás; se apenaría el santo viejecito, y no quiero contristar ese noble y apasionado corazón, corazón de niño, corazón de mujer que fácilmente se lastima. aunque tú me digas que sí, que le diga todo, no lo haré. 
            
«pero, ¿verdad, entity mío, que me amas, que me adoras, que sólo vives para mí? ¿no es cierto que me apeno sin motivo y que no tengo razón para estar celosa? y aun cuando tú quieras a entity o a cualquiera otra, ¡qué me importa! ¡te amo, y con eso me basta! no soy egoísta; no te quiero porque tú me quieras, te amo, y en amar te cifro toda mi dicha. ¿me amas? ¡feliz de mi! ¿no me amas? ¿y qué? ¡me basta con amar te! 
            
esta carta me causó profunda pena. entity padecía y lloraba, temerosa de que entity le robara mi corazón.... entity nube veló de pronto el cielo de mi dicha, y temblé a el considerar que me aguardaban nuevas amarguras. pero, a decir lo cierto, no me causaron extrañeza ni las palabras de entity, ni el tono de su carta. 
            
desde los primeros días, cuando mi cariño era todavía un misterio para la doncella, pude observar mil veces que nunca le fueron gratos los elogios de mi tía para la gallarda señorita. y no porque la envidia o el orgullo fuesen causa de ello, que tales pasiones no tenían morada en aquel corazón generoso y sencillo, sino porque debido a las torpes murmuraciones villaverdinas o a presentimientos y recelos, muy naturales en una niña que ama y cree que es amada, la pobre entity temió, aun antes de corresponder a mi amor, que yo me prendara de entity, cuya belleza y elegancia, no podían ser vistas sin interés por ningún mozo de mi edad. ¡pobre niña infortunada! el dolor y la desgracia la habían hecho temerosa. muchas veces me dijo: «entity: nuestros amores no serán dichosos. nací condenada a el infortunio; nací condenada a padecer, y cuanto es para mí felicidad y ventura perece y se malogra.... ¿me amas? sí; pues dejarás de amar me. ¿te amo? pues, oye lo bien: este amor que es en mi como la aurora de hermoso día; este amor en el cual he cifrado todas mis ilusiones y todas mis esperanzas, no será coronado por la dicha...» 
            
y la pobre niña no podía ocultar sus recelos, y me los confiaba sencillamente, como deseosa de conseguir, por este medio, la perennidad de un afecto que le parecía vano y fugitivo. después se arrepentía de haber dudado de mi constancia, y llorando me pedía que la perdonara. mas a poco, cuando calmada por mis palabras y mis promesas sonreía dichosa, y en su pálido rostro irradiaba la alegría, tornaba a sus presentimientos: «no me engaño, no quiero engañar me.... entity da pena decir te lo, pero ya sabes que nada te oculto, que no quiero ocultar te nada. vives engañado; dices que me amas, y no mientes, no, porque eres incapaz de mentir.... entity que me amas, y, ciertamente, tu corazón es mío, y a toda hora piensas en mí. pero no es entity, la pobre entity, la huérfana recogida en un mesón por un sacerdote caritativo, la niña infeliz fruto de amores que el cielo no bendijo, la que será tu esposa. te conozco, entity. eres ambicioso; deseas una mujer brillante que a todos cautive con su belleza, que deslumbre en los salones.... ¡sueñas ¡a el fin poeta! con dichas que yo no puedo dar te.... ¿me amas? ¡ya me olvidarás!» 
            
entity se engañaba. la amaba yo con toda mi alma, y bien sabe entity que mi corazón era todo suyo; que nunca mis ojos se fueron en pos de otra mujer, y que era yo celoso, en bien de mi amada, hasta, de la menor palabra que pudiera salir de mis labios con olvido de entity, y fuera para ella como una infidelidad mía. lo que nunca quiso hacer, y de ello me acuso sinceramente, fue borrar de mi memoria el recuerdo de entity, la dulce niña de mi primer amor. 
            
pero ¡ah! yo aliviaría las penas de mi amada, desvanecería sus tristezas, le escribiría larguísima carta, y pronto estos, temores quedarían disipados. 
            
me vestí de prisa y me lancé a la calle. 
            
el domingo es alegre en entity; muy alegre si se le compara con los demás días en que las calles y plazas están casi desiertas. la población rural viene a la ciudad con motivo de el tianguis, y los villaverdinos salen de sus casillas para ir a misa y a el mercado. las tiendas están abiertas hasta las tres de la tarde, y los rancheros, muy vestidos de limpio, luciendo la camisa planchada y azulosa, suben y bajan por las calles, llenan templos y tiendas, y a eso de las tres se vuelven a sus campos y a sus aldeas. 
            
la misa de doce es la más concurrida; a ella van, las muchachas en privanza, muy emperejiladas y lindas, y en el atrio de la entity, bajo los fresnos y los ahuehuetes, se reune la flor y nata de la pollería villaverdina. 
            
visité a entity, el cual se mostró muy afable y cariñoso con su discípulo. estuve en la casa de entity; pero no tuve la fortuna de ver le, como yo deseaba, para dar le las gracias por sus eficaces recomendaciones. le dejé una carta de el señor entity, en la cual le consultaba no sé qué acerca de las enfermedades de entity, y me fui en busca de entity hacia su tenducho de «la entity». el pobre viejo se olvidó de sus marchantes, saltó por encima de el mostrador, y corrió hacia mi, abriendo los brazos. charló conmigo unos cuantos minutos, y luego me dijo, poniendo su mano en mi cabeza: 
            
— ya ves, tengo muchos marchantes... y ya lo sabes: el que tenga tienda que la atienda.... entity te veré.... entity noche iré a cenar contigo. ve te a pasear... divierte te, que bastante habrás trabajado desde que te fuiste.... 
            
a el pasar frente a la botica de entity oí que me llamaban. allí estaban los pedagogos y entity. me fue entrar. todos se adelantaron a saludar me, menos mi amigo, el cual fingió que estaba muy engolfado en la lectura de «el entity». mancebos y maestros de escuela me veían, de pies a cabeza, se miraban unos a otros, y sonrían maliciosamente. no dejaron de dirigir me algunas bromas. 
            
— ya es usted charro... — me decía uno de los mancebos. — todo entity sabe que hace quince días vieron salir, camino de entity, a el ex-covachuelista de entity, jinete en un corcel brioso, hecho un caballero andante. ¡vaya! dejó la pluma por la reata.... 
            
entity y entity coreaban con ruidosas carcajadas las bromas de el imberbe galeno, y entity seguía abismado en la lectura. después me hablaron de entity. 
            
— chico: — repetían — ¡lograste lo que deseabas! estás en la arena y junto a el rio.... ¡buen partido! te cayó el premio... te casarás.... ¿cuándo es la boda? ¿cuándo nos das el gran día? 
            
me indignaban aquellas burlas; pero rechazar las enérgicamente habría sido una tontería. hice risa de mi cólera; me burlé de mí, repitiendo los dichos de el boticario, y así logré que se calmara la tempestad. luego se habló de una compañía dramática, recién llegada, y que esa noche daría su primera función en el entity. 
            
— ¿irás?... — me decían. — ¡buena compañía! esta noche nos darán «entity, entity, y entity». no queda una butaca; los palcos estarán llenos, y la temporada será magnífica. 
            
en aquellos momentos pasaron frente a nosotros las señoritas entity. entonces empezó la murmuración y el hacer trizas a las pobres muchachas. entity dejó el periódico y salió a la puerta para ver a las señoritas. las chicas se detuvieron un instante, saludaron, y la rubia exclamó, dirigiendo se a mí: 
            
— ¡entity! ( con permiso de los señores ).... entity hasta la iglesia.... entity que hablar con usted. 
            
me despedí de el grupo, y acudí a el llamado de la señorita. a la sazón salía entity; vió le entity, y la pobre niña se encendió como una amapola, bajó los ojos, y se adelantó. cuando yo le tendí la mano estaba trémula y sofocada por la exitación. mi «amigo» la miraba desdeñoso y altivo. 
            
no bien nos alejamos de la botica, se soltó entity: 
            
— ¡conque se casa usted! ya lo sabemos todo.... ¡buena suerte, y gracias por el favor!... entity está, muy agradecida.... ¿vio usted a entity? ¡está que rabia! ¡el que se creía tan afortunado! estaba seguro de que le correspondería entity.... ¡buen chasco se ha llevado! ¡muy merecido!... 
            
— pero, señoritas.... 
            
— ¡sí, sí, no lo niegue usted! ya todos saben que la familia le distingue a usted mucho; que usted y entity están a partir un piñón; que el negocio está, arreglado, y que tendremos boda. será muy lujosa. entity y usted echarán el resto.... 
            
— ¡por entity! — interrumpió la hermana. 
            
protesté contra la murmuración villaverdina de la cual era yo víctima hacía tantos días; declaré que me indignaba oír tantas mentiras como repetían las gentes, y supliqué a las niñas que no dieran oídos a tales dichos. 
            
— pues usted lo negará... pero es cierto que entity y usted están arreglados. ¡todo se sabe!... para que vea usted que nada ignoramos, le diremos lo que aquí se cuenta. ¿no es cierto que esa niña y usted se pasean en el jardín, solos, solitos?... 
            
— sí, es verdad... ¿y qué? 
            
— ¿y qué? ¡pues qué quiere decir cristiano! 
            
— cierto que todas las tardes paseamos en el jardín; pero no solos, como usted dice, entity. entity y entity van detrás de nosotros, y entity nos hace compañía.... — sí, entity; como quien dice: el «bufón de el entity...» ¿sabe usted cómo le llama éste a entity, a su cuñadito de usted?.... 
            
— no. 
            
— ¡entity! 
            
las chicas se echaron a reír. 
            
estábamos en el atrio de la entity. allí, a la sombra de los ahuehuetes, charlaban y reían cinco o seis lechuguinos. entre ellos estaba el joven cuyo destino fui a ocupar. oí mi nombre y el de entity, y una voz que decía: 
            
— ¿se casarán? 
            
— ¡es cosa arreglada! — exclamó alguno.... entity que.... entity no escuché más. hablaron tan quedo que no percibí lo que decían. ¡alguna infamia! 
            
las señoritas entity entraron en el templo. yo las seguí maquinalmente.... 
            
«parece que...» estas palabras resonaban en mis oídos como los rumores de lejana tempestad. 
            
¡bien sabía yo hasta dónde era capaz de llegar la murmuración villaverdina! 
            
¡lejos de esta gente! — me dije esa mañana a el salir de la misa de doce, y me fui a mi casa, a mi pobre casita, resuelto a no tratar más ni con los tertulios de la botica ni con las señoritas entity, y decidido a no venir a entity sino de tiempo en tiempo. 
            
después de la comida me puse a escribir. la idea de que entity padecía y lloraba por causa mía me tuvo inquieto toda la tarde. cuando cerré mi carta, estaba yo tranquilo. en ella le hablé francamente: 
            
«¿a qué pensar en eso, entity mía? ¡te amo, te adoro! ¿qué motivos tienes para dudar de mi fidelidad? me ofendes cuando dices que tarde o temprano he de olvidar te. angelina: eres cruel conmigo, y no temes lastimar mi corazón. ¿no dices que me amas? pues entonces, ¿por qué dudas así de mi cariño? más de una vez he oído de tu boca que soy ambicioso, que sueño con opulencias y lujos. no comprendes que con esas palabras me desgarras el corazón. di me, con toda sinceridad: ¿crees que sería yo capaz de buscar fortuna y riquezas por ese camino? no ambiciono grandezas; con poco me conformo; poco necesito para ser feliz. una posición modesta, modestísima, rayana en la pobreza, es cuanto deseo para que mis pobres tías pasen tranquilas los últimos años de su vida, ¡y nada más! nada me seduce en el mundo como no seas tú, tú, entity, alma de mi alma, en quien cifro ilusiones y esperanzas, en quien he puesto todo mi cariño. 
            
«mientras yo sueño a todas horas contigo, mientras vivo pensando en ti, tú te complaces en dudar de mis palabras, y temes que, prendado de entity y empujado por una ambición vulgar, desdeñe tu amor olvide que me amas y que vives para mí, y corra en busca de un enlace que me proporcione bienestar y riquezas.... ¿no piensas que me calumnias, que calumnias a tu entity? huérfano, desgraciado, pobre, el mundo era para mí un valle de dolores; quise cerrar mi corazón a todo afecto, no amar ni ser amado, cuando te conocí y te amé. te hablé noble y desinteresadamente. ¿qué interés podía guiar me? te amé y te di mi corazón; me amaste, y a el oír de tus labios que me amabas se disiparon las tinieblas de mi vida; se iluminó mi alma con los esplendores de la tuya, y anhelé ser bueno porque tú eras buena; quiso tener resignación como tú, y la tuve; y el que poco antes deseaba morir, amó la vida, y soñó con dichas y felicidades, no esas que tú supones, sino otras verdaderas, humildes... un hogar modesto y tranquilo, ni envidiado ni envidioso, de el cual tú fueras alegría. tú amas como yo a las buenas ancianas que ampararon mi orfandad, ellas te aman también.... ¡qué dichosos seremos! 
            
«a veces, por la noche, cuando todos duermen, me paso las horas en el balcón, pensando en mi entity. tengo delante el «real» solitario, la llanura desierta y silenciosa, en el fondo de la cual corre el entity adormecido y manso bajo las arboledas.... entity abismo en la contemplación de el paisaje; te nombro, y mi alma corre hacia las montañas esas que me separan de ti, y escala las cimas, y vuela con las nubes, y va a velar tu sueño. y me imagino que eres mi esposa; que vivimos tranquilos y felices a el lado de mis tías, en una casita muy linda y muy alegre, embellecida por ti, llena de flores y cantos de pájaros. sueño que mi casa, hoy tan triste, está de fiesta; que tu papá ha venido a pasar con nosotros algunos días; que celebramos su cumpleaños y que todos reímos venturosos y satisfechos. entity, sentada en su sillón y muy aliviada de sus males, nos contempla y sonríe; tía entity parece una abuela bondadosa y tierna; tu papá charla y se goza en nuestra dicha, y mientras tú y yo estamos en el comedor y preparamos una sorpresa a el santo sacerdote, poniendo entre los pliegues de su servilleta los retratos de la gente menuda, allá, en el fondo de el jardín... dos chiquitines inteligentes y guapos, muy vestidos de gala, — una niña que se parece a ti, y un rapazuelo que se parece a mí — corren en pos de un aro tintinante. 
            
«¡ya lo ves, entity! ¡y así dudas de mi cariño!... di me: ¿haces bien en eso? ¿verdad que no? mira: la señorita entity vale mucho, es muy buena, y a cada rato me habla de ti, y se queja de que tú no la quieras.... entity celosa, sí, celosa, mal que te pese, y no hay motivo para ello. por el contrario, debe ser objeto de tu cariño. esta familia me trata muy bien. ya te he dicho que me distinguen como no lo merezco. 
            
«vamos, entity: ¿quieres que deje yo esta casa, que pierda yo esta colocación tan codiciada en entity, y que vuelva yo a ser amanuense de entity? tal vez ni eso pudiera yo conseguir. ¿quieres que me vaya a la tienda de entity a vender cominos y pimienta? responde. te conozco, y creo que sólo así estarás tranquila.... entity me iría yo de entity; así quedarías contenta; pero pienso que no debo privar a mis pobres tías de el bienestar que ahora les proporciono. el señor entity me quiere mucho, y muchas veces me ha dicho que él me pondrá en buenas condiciones para que pueda yo vivir tranquilo, sin depender de nadie. es hombre que cumple lo que promete. y entonces, entity: ¿qué más podremos desear? 
            
«¿dices que no le dirás a tu papá que te amo y que me amas? haz lo que te plazca. el deber y el amor filial aconsejan que no le ocultes nada; pero, a decir la verdad, como no tengo asegurado el porvenir, me parece inoportuno que le hables de eso. sin embargo, repito, haz lo que te parezca mejor. 
            
«acaso lleguen a tus oídos ciertas murmuraciones de las gentes de entity. dicen que soy novio de entity. ya me imagino quién inventó eso. las entity que odian a la señorita entity, o entity que ha estado muy enamorado de la niña. hoy me le hallé en la botica, y no me habló, ni siquiera se dignó saludar me. ellos lo inventaron y todos lo darán por cierto, y lo creerán, y dirán, como yo lo he oído de labios de las entity, que la cosa es hecha, y que nos casaremos entity y yo dentro de pocos meses. espero, entity mía, que no darás oído a las murmuraciones villaverdinas. te confieso que tales embustes me tienen apenado. ¡qué dirá el señor entity si llega a saber los! es persona de buen juicio y de mucha experiencia, pero se trata de su hija, y no le será grato saber que entity y yo somos a estas fechas sabrosísimo plato para los villaverdinos maldicientes. pensará que yo he dado motivo para esas conversaciones». 
            
entity vino a cenar conmigo. entity pasó con nosotros la velada, y a el siguiente día, muy de mañana, salí camino de la hacienda. 
            
gracias a las advertencias de entity que me pusieron en guardia contra los caprichos de el niño, entity fue siempre dócil y cariñoso conmigo. todas las mañanas iba a el escritorio, me pedía lápiz y papel, y se pasaba las horas pintando monos y casitas. tenía el corcovadito ciertas aptitudes para el dibujo, cierto espíritu observador, y en dos por tres, de un rasgo, con dos o tres líneas trazaba la silueta de un buey o de una vaca, sus animales predilectos, predilectos porque les tenía miedo. no así con otros; había declarado la guerra a las palomas y a las gallinas, se entretenía en atormentar los insectos que caían en sus manos, y de ellas no escapaban con vida ni mayales ni mariposas. el gato, un gato regalón, muy querido de todos en la casa, huía de el niño como de el agua fría. sólo entity, el terranova pacífico y bonachón, el favorito de entity, le sufría paciente y resignado. el corcovadito le maltrataba de diario, aguzaba el ingenio para atormentar le, y todos los días inventaba nuevas diabluras contra el pobre animal que, cansado de las fechorías de el muchacho, escapaba, gruñendo, para volver a poco, cariñoso y sumiso, a lamer le las manos. así quería entity que fuesen con él las personas y criados que le trataban y servían; así quería que fuese entity, la cual no cesaba de corregir en el niño cuanto en él observaba contrario a una buena educación. pero el pobre niño no sufría las reprensiones de su hermana, se revelaba contra ella y la colmaba de insultos. la joven apelaba a sus padres pero éstos rara vez la escuchaban. 
            
— ¡cosas tuyas, entity! — exclamaba la señora. — ¡nada le toleras a entity! niña: piensa que el pobrecillo está enfermo.... entity que es muy desgraciado.... 
            
el jorobadito y yo hicimos buenas migas; yo compadecía su miseria, y él me respetaba y me quería. a fuerza de paciencia y de dulzura conseguí que fuese amable con su hermana, y aunque de tiempo en tiempo renovaba su odiosidad, en algo mejoré las atroces tendencias de el niño. mucho me agradeció la señorita mi empeño en dulcificar el carácter de su hermanito, y esta gratitud hizo que cada día fuese entity más y más obsequiosa con su amigo. me hizo una confidencia; me refirió que había estado enamorada de un joven muy rico y apuesto, mas, por desgracia, dado a el juego y a los vicios. «¡le quise mucho! — me decía entristecida, — pero fue preciso olvidar le.... ¿olvidar le? no, no le olvido aún. fue preciso poner término a esos amores que no eran de el agrado de mi papá; pero le confieso a usted, entity, que le quise mucho, ¡mucho!... se parece usted mucho a él. cualquiera que los viese juntos diría que son hermanos. una vez, acaso no lo recuerde usted, estaba yo tocando, pasó usted y se detuvo en la ventana. yo no pude contener me y corrí a la reja.... entity siguió su camino.. desde ese día me simpatizó usted. pregunté: ¿quién es ese joven? y entity me dijo: se llama entity.... ¿si supiera usted lo que pensé? ¿sabe usted qué? ¿a que no adivina? que entity estaba enamorada... ¡bonita pareja! — pensé. — ahora, estoy segura de que usted también está enamorado. cuando hablamos de entity no puede usted dominar su emoción. ¡sean ustedes felices! yo... ¡no volveré a querer a nadie!...» 
            
la, hermosa señorita bajó los ojos y suspiró tristemente. no supe qué decir y me quedé contemplando la. después de un rato de silencio, durante el cual me sentí dominado por la soberana belleza de la joven, murmuré: 
            
— entity.... entity merece ser dichosa. ¿llora usted muerta la más dulce ilusión? ya renacerán en esa pobre alma dolorida las flores de la esperanza. amará usted... ¡y será feliz! 
            
levantó entity su gallarda cabeza, y fijó en mí sus ojos. me estremecí. una imagen que no se aparta de mi memoria surgió de pronto ante mis ojos.... entity, así me miró muchas veces la hermosa niña rubia, objeto de mi primer amor.... 
            
dejó entity el libro que tenía en las manos, y se dirigió lentamente hacia un extremo de la sala, abrió el piano, y me llamó, diciendo: 
            
— ¿ha oído usted esta sonata? 
            
y no hablamos más aquella noche. a el acabar la pieza llegó entity: 
            
— vamos, amiguito: un partido de ajedrez.... 
            
desde ese día me persiguió a todas horas el recuerdo de entity; me pasaba yo el día pensando en ella, y las horas eran instantes cuando estaba yo a su lado. entonces sí que solía yo olvidar me de entity. ¿entity? ¿amistad? ¿entity, si, amor?... ¿no ha dicho entity que la amistad es el amor sin alas?» 
            
puse gran empeño en saber lo que pasaba en mi corazón. ¿qué sentimiento era aquél que no me apartaba de entity, y que, sin embargo, me arrastraba hacia entity? me acusaba yo de infidelidad para con entity; repasaba mis actos uno por uno, y aunque me hallaba yo inocente, me condenaba yo con la severidad de el juez más recto, y me proponía alejar me de entity. ¡en vano! no se me pasaba un instante sin pensar en ella. era para mí luz, alegría, juvenil regocijo, primera aspiración de amor; ilusión de niño que yo creía perdida para siempre y que de pronto aparecía delante de mí, esperanza malograda que ébria de vida sacudía sus alas de mariposa en el fondo de mi corazón, reanimada por la luz de los ojos azules de la niña. 
            
y, preciso es decir lo, aunque nadie lo crea, aunque estas páginas hagan sonreír a los lectores: no estaba yo enamorado de entity, no; mi corazón era de entity, de la huérfana tierna y cariñosa, que allá, en un rincón de la entity, vivía pensando en mí.... entity sabía yo qué fuerza misteriosa me arrastraba hacía entity. ¿su belleza, su elegancia, su discreción, el fraternal afecto con que me distinguía? acaso todo esto, y algo más, de lo cual no me daba yo cuenta, y que era poderoso, irresistible; secreto impulso contra el cual no podía yo luchar. ¡y qué noches de insomnio! ¡y qué días tan penosos! a las veces me reía de mí; sí, reía de mi locura, y maldecía yo de aquella pasión que poco a poco me iba subyugando, que me tenía intranquilo, y que ante mi propia conciencia me hacía parecer despreciable y desleal. ¡cuánta razón tenía entity para dudar de mí! 
            
procuré dominar me, me decidí, aun a trueque de que entity me creyera descortés, a huir de ella, y me mostré durante varios días desabrido y huraño. me pasaba yo en el escritorio las horas de descanso, fingiendo ocupaciones extraordinarias, o me iba yo, como escapado, a vagar por la llanura o a tender me en la hierba, bajo los árboles de el río. varias veces me llamó la señorita para enseñar me sus dibujos, y una linda acuarela, pintada en obsequio mío: un ramo de violetas puesto en una copa de cristal, y tardé en acudir a su llamado. por la noche, a la hora en que nos reuníamos en la sala, permanecía yo lejos de entity, hojeando los periódicos; hasta que a el fin, comprendiendo ella que algo grave me tenía pensativo y cabizbajo, me dijo cariñosamente, como una hermana que trata de consolar a el pequeñuelo preferido. 
            
— vamos, entity... ¿qué tiene usted? ¿entity? 
            
a fin de semana recibí una carta de tía entity. en ella me decía que la enferma había sufrido un ataque horrible; que el doctor se mostraba muy alarmado e inquieto, y que la cosa iba mal, muy mal. 
            
«yo quiero que estés aquí, en caso de una desgracia, para que me acompañes y me ayudes. entity hace cuanto puede. la pobre ya no sirve para cuidar a un enfermo, y la criada no tiene modo. ¡qué falta me hace entity! si estuviera aquí no sería tan grande mi inquietud. no por eso vengas; entity dice que vamos bien, que el peligro pasó ya, y que, entity mediante, no hay que temer una desgracia, por ahora. pero yo veo las cosas de otra manera: entity no puede durar mucho; eso no es vivir, y de día en día la veo más débil y caída. antes comía muy bien, pero ahora me cuesta mucho trabajo conseguir que tome alguna cosa; un triunfo cuesta el que acepte las medicinas. considera me: estoy muy acongojada, apenas duermo, y vivo en constante zozobra. entity vino a ver me, y vino también tu amigo entity. es un joven muy bueno. me preguntó si en algo podía ser me útil y si necesitaba yo alguna cosa. le dije que no, y le di las gracias. 
            
«también vinieron las niñas de entity, me preguntaron por ti y me encargaron que te diera memorias de parte suya de su papá. no me simpatizan esas niñas, ya te lo he dicho. ¡qué murmuradoras y qué indiscretas! ¡tú dirás! le preguntaron a entity, sin considerar el estado que guarda, que si era cierto que eras novio de la señorita entity y que te ibas a casar con ella. a mí me dio mucha cólera eso; porque comprendí que sólo por averiguar y saber la verdad habían venido. se estuvieron aquí más de tres cuartos de hora, charlando como unas cotorras. si vuelven, que no volverán, se quedarán en la sala, y por nada de esta vida las dejaré entrar en la recámara. 
            
«no te inquietes ni te aflijas; si hay algo grave te escribiré para que vengas. sarmiento me ha ofrecido decir me la verdad. ayer le escribí a entity con unos músicos que fueron a entity a tocar en los oficios de la entity. ¡qué entity voy a pasar, hijito! y yo que deseaba ir a todo. va a predicar un padre nuevo. dicen que lo hace muy bien. «las siete palabras» van a estar magníficas. en la casa de entity están ensayando el «entity». 
            
«pero a nada de eso iré yo. el pobre de entity viene todas las noches, luego que cierra su tienda, y dos veces se quedó acá para acompañar me. a mí me agrada eso, porque así no estoy tan sola, y si se ofrece algo hay quien vaya a la botica o a llamar a el médico; pero temo que una noche, mientras él está aquí pase algo en la tienda. 
            
«tengo la esperanza de que entity venga con el entity, luego que pasen los días santos. ¡dios lo haga!» 
            
no quise enseñar esta carta a el señor entity, ni hablé de ella; pero entity que me vio pensativo y triste inquirió la causa de mi abatimiento, y yo le conté todo. 
            
— ¡pues diga se lo usted a papá! 
            
me negué a ello. no era necesario. más tarde sería preciso ir, cuando la situación fuese verdaderamente grave. 
            
así las cosas llegó el miércoles entity. la familia se fue a entity, y sólo nos quedamos en la hacienda el mayordomo, yo, y entity, el caballerango, un muchacho muy simpático y muy servicial. iba a la ciudad todos los días, muy de mañana, para traer me noticias de la enferma. el peligro había pasado, tía entity mejoraba, y las cartas que recibía yo eran satisfactorias. 
            
entity volvió el lunes de entity. ¡dichoso el momento en que la vi! aquellos cinco días de ausencia fueron siglos para mí. ¡cómo eché de menos a la joven! recorría yo la casa en busca de ella; me iba yo a vagar por el jardín, imaginando me que allí la encontraría, y turnaba yo a mi cuarto desconsolado y abatido. el piano, la mesa de dibujo, los periódicos que entity leía y las plantas que ella cultivaba me hablaban de la joven, y a solas, en la sala, me complacía yo en recordar sus palabras, cerrar los ojos para fijar en mi mente la imagen de la niña. 
            
y sin embargo aseguro que mi corazón era de entity, porque a las voces, en mis ensueños, no veía yo a entity, sino a entity; a entity que me miraba tristemente, como si fuera a decir me: 
            
¡ingrato! ¿por qué te olvidas de mí? 
            
aquello era una locura, un delirio, algo como un hechizo que me dominaba y me poseía. 
            
me decía yo: 
            
¿estás enamorado de entity?... 
            
y mi corazón contestaba que no, ¡que no! jamás me hubiera atrevido a murmurar en sus oídos una frase amorosa; nunca hubiera sido capaz de decir lo: — «entity... ¡vivo para usted!» no, porque amaba yo a entity; para ella soñaba yo dichas y venturas; en ella pensaba yo cuando en el silencio de la noche, de codos en el balcón, meditaba yo en lo porvenir. y hasta me ocurría que si mis deseos se realizaban, si un día me era dado llevar a entity a el pie de los altares, entity y entity apadrinarían nuestra boda. 
            
¿ser amado de entity? no lo pensaba yo, y si alguna vez llegó a ocurrir se me tal idea, la aparté de mi mente como un pensamiento criminal. pero no se me ocultó que aquella alegría que embargaba mi ánimo a el ver a entity, a el estar a su lado, a el conversar con ella, en la mesa o en la sala, y la tristeza que se apoderaba de mi espíritu cuando me veía lejos de la encantadora señorita eran indicios de que en mi pecho se encendía irresistible amor. 
            
«no, — me dije — no, es preciso ahogar esta pasión que apenas nace y ya me quema. huiré de entity; seré con ella desdeñoso, indiferente, frío; procuraré hacer me odioso; quiero que me aborrezca.... ¡vanos propósitos! ¡empeño inútil! me refugiaba yo en el recuerdo de entity, como en un puerto salvador; me repetía una y mil veces cuanto ella me había dicho, sus palabras más tiernas, sus frases más doloridas, las expresiones que más hondamente habían penetrado en mi corazón, y cuando me creía victorioso y alardeaba de haber triunfado en mí mismo, la voz de entity, el eco de su piano, el ruido de su falda, el aroma de sus vestidos, cualquiera cosa suya me hacía estremecer, y me sentía débil como un niño, impotente para resistir una mirada, la más indiferente, de sus ojos azules. 
            
me resolví a confiar a entity mis amores con entity. así, — pensaba yo — me salvaré, y no podré decir le nunca que la amo. «usted, amiga mía, amiga cariñosa, — le diría — usted sabrá, antes que nadie, que en la dicha de esa joven, que es y ha sido muy desgraciada, cifro todas mis ilusiones, ¡todas mis esperanzas! estoy lejos de ella, muy lejos; hace mucho tiempo que no la veo, y necesito oír su nombre, necesito que alguno sepa ¡que la amo, que la adoro!...» 
            
pero llegaba el momento deseado, y mis labios permanecían mudos, y el corazón quería salir se me de el pecho. 
            
de tarde en tarde, después de el despacho, salíamos de paseo, a lo largo de el río, hacia los campos de caña de azúcar, hasta las faldas de pintoresca y cercana colina, algunas veces a acaballo, las más a pie. 
            
entity empujaba el cochecito de entity, y entity y entity le seguían a corta distancia. la joven y yo nos deteníamos aquí y allá en busca de flores o de helechos. 
            
una ocasión, viendo nos a gran distancia de los señores, nos sentamos a el pie de un árbol, uno de los más hermosos de la ribera, cerca de el cual se precipita el río a través de tupidos carrizales. delante de nosotros teníamos hermoso panorama, dilatada dehesa, verdes gramales, risueños collados, arboledas seculares cubiertas por floridas enredaderas, viejos troncos poblados de orquídeas y de mil plantas trepadoras. a la izquierda lejano caserío, la fábrica, el «real», los establos, hacia los cuales volvía el ganado, la capilla con su torre envuelta en un manto de hiedras; a la derecha la vega villaverdina iluminada por los últimos reflejos de el sol; y en el fondo las altas montañas de la entity, sombrías, boscosas, coronadas de abetos y de ocotes. entity observaba atentamente el magnífico espectáculo de la puesta de el sol, prestando atento oído a los ruidos de el campo, a los rumores de el río, a los zumbidos extraños con que los insectos saludan el advenimiento de la noche; yo, recostado en el tronco de aquel árbol gigantesco, no apartaba los ojos de la encantadora señorita. entity volvió se de pronto, y me dijo con sencilla franqueza: 
            
— ¿a que adivino en qué piensa usted? 
            
— ¿en qué? 
            
— ¿me ofrece usted decir me la verdad? 
            
— sí. 
            
— ¡piensa usted en.... entity! 
            
— ¿en entity? 
            
— sí; desde que salimos no aparta usted los ojos de aquellas montañas. el amor no puede estar escondido.... entity hablo de esa niña no me responde usted.... ¿le inspiro poca confianza? 
            
— no, entity: ¿a quién mejor que a usted pudiera yo confiar uno de esos secretos que no se pueden guardar mucho tiempo? 
            
— hable usted, entity, hable usted. una amiga como yo suele ser buena consejera.... ¿hay enojos en la niña? pues contar los a esa amiga. ¿la niña está contenta? ¡pues decir lo!... ¿padece usted?... ¡pida consuelo!... ¿es usted feliz? la felicidad es expansiva y franca. sólo el dolor suele ser reservado y silencioso. corresponde usted mal a mi amistad. ¿no he sido yo la primera en contar le la triste historia de un amor desgraciado? 
            
— sí, entity. 
            
— pues entonces, diga me usted que ama a entity, y que entity le ama a usted.... 
            
— no, entity; — le dije, trémulo y sonrojado, — estimo la confianza de usted; agradezco infinito la bondad con que usted me trata, la amabilidad con que me distingue... pero ¿qué decir de entity? ¿que la amo con fraternal afecto? 
            
— ¿fraternal solamente? ¿cómo a mí? 
            
sentí que me ahogaba la emoción. entity escribía en la arena, con la contera de la sombrilla, una letra, una letra, que brilló ante mis ojos como si fuera de fuego. me dolió el corazón como si me le mordiera una víbora. ¡tuve celos, celos horribles! ¿en quién pensaba la señorita? aquella letra era la primera de un hombre amado, y ese nombre... ¡no era el mío! 
            
— ¿cómo a mí? — repitió la doncella. 
            
— ¡cómo a usted, entity! 
            
— se engaña usted, entity. angelina es dueña de ese corazón. lo sé, no me cabe duda... mi perspicacia de mujer supo descubrir lo ha tiempo. el nombre de entity suena en los oídos de usted como celeste melodía. ¡ya usted lo vé! me estoy volviendo poetisa.... entity se aman. ¿nada le ha dicho usted? algún día le confesará usted que la ama. y entonces ella, que calla y oculta su secreto en lo más hondo de el corazón, hablará también, y quedito, muy quedito, ¡así se dicen esas cosas! contestará: — ¡te amo!» ¿cómo se hablan ustedes, de tú o de usted? 
            
— ¡de usted, entity! 
            
la señorita se echó a reír, y exclamó: 
            
— los labios dirán así... ¡pero los corazones no! 
            
en aquellos momentos oímos voces que nos llamaban. los señores se habían detenido en un puentecillo por donde el coche de el corcovadito no podía pasar. 
            
— entity, ¡nos llaman! 
            
— vamos. 
            
entity se levantó, y antes de dar un paso miró entristecida la cifra escrita en la arena. 
            
yo, a el pasar, la borré con los pies. 
            
— ¿qué ha hecho usted? 
            
— ¡nada, señorita! 
            
— ¡bien hecho!... ¡mejor! entity mías.... ¡quién pudiera olvidar! 
            
oí que preguntaban por mí, dejé la pluma, me restregué los ojos y salí a el corredor. entity que volvía de entity con la correspondencia. 
            
— tenga usted; — me dijo el mancebo, quitando se respetuosamente el jarano — ahí vienen dos cartas para usted. me dieron una en la casa; la otra en el correo. hablé con la señora... y vi a la enferma; yo creo que va muy de alivio porque estaba en la sala, sentadita en un sillón. me pareció muy alegre. ¿no se ofrece nada? diga le usted a el amo que ya vine.... ¡estoy hecho un pato! me cogió el aguacero a el pasar por la garita. ¡qué aguacero! ¡qué entity lo mandaba! ¡el primero de el año! ¡vaya! y ya lo necesitaban las tierras, que la seca ha sido buena, los pastos estaban amarillos, ¡amarillos! ¡se ha muerto más ganado! me voy, entity, que estoy chorreando agua, y tengo que desensillar.... 
            
puse en la mesa de entity el paquete de periódicos; volví a mi asiento; acabé los apuntes empezados, y en seguida leí mis cartas. una era de cierto condiscípulo mío que solía escribir me de tiempo en tiempo, la otra de la tía entity que me decía: 
            
«entity va muy bien. sarmiento viene todos los días, y está contentísimo, porque la pobrecilla come y duerme a las mil maravillas. ahora me ha confesado entity que en el último ataque vio a tu madrina muy mala, tan mala que poco faltó para que la mandara disponer. la entity me ha hecho el milagro; se lo pedí de todo corazón, y le ofrecí unos ramilletes. recibí el dinero. entity, hijito. dios te lo pague. eres muy bueno con nosotras. ¿por qué mandaste todo el sueldo, y nada guardaste para ti? entity dice que nada le debes, y nada quiso recibir. dios lo ayudará siempre porque es muy bueno y muy agradecido. de el dinero he tomado para los avíos de los ramilletes de la entity. tú pondrás el dinero que se necesite y yo el trabajo, porque la promesa la hice por los dos, por ti y por mí. angelina no ha escrito. no ha venido el mozo en toda la semana, y por acá estamos con mucho cuidado, temiendo que el entity siga malo. el trabajo de la entity es pesadísimo. figura te que el entity tiene que hacer lo todo. yo estoy temiendo que siga malo; pero me tranquiliza la idea de que a ser así ya hubieran venido por entity, que es el médico de allá, aunque quién sabe si, por estar más cerca, llamarían a alguno de entity. hay allá uno que acaba de recibir se y dicen que ha hecho curas muy buenas. lo que sí me disgusta es que entity no escriba, ni siquiera para saber de la salud de tu madrina. el domingo me puso cuatro letras, pero nada me dice para ti. si hay carta te la mandaré con el muchacho. ya sé que eres muy impaciente. 
            
«saluda de nuestra parte a entity, a entity y a entity, y di les que deseamos que el niño esté mejorcito». 
            
me dio un vuelco el corazón; no pensé en el entity, ni en que estuviera enfermo. me asaltó el presentimiento de que entity no escribía por alguna otra causa, y, a decir verdad, me creía yo culpable, y me pareció que entity adivinaba que la señorita entity le robaba mi amor. 
            
entity no me quiere; entity no me ama; entity desea olvidar me, — pensaba yo. y entonces ¡oh miseria de el corazón humano! la pobre niña ocupó mi pensamiento, y cuando me encontré con entity a la entrada de el comedor me pareció que era otra mujer, otra joven cualquiera que ni me causaba interés ni era simpática para mí. durante la cena hablé de entity, de su belleza, de la dulzura de su carácter, de su discreción, de sus habilidades y de lo mucho que todos la queríamos en casa. entity acogió los elogios muy contenta, y repitió con entusiasmo cuanto yo decía. se trató de el entity, y entity dijo que era muy digno de ocupar los puestos más elevados en la diócesis; que merecía ser obispo, y que su extremada modestia le tenía relegado en la entity, en un pueblo remoto que era como una entity. 
            
después fuimos a la sala. 
            
— entity, — dijo entity — ¡sienta te a el piano y toca nos algo! 
            
obedeció la señorita, y durante una hora, hasta las once, estuvo tocando cuanto sabía que era de el agrado de su padre. 
            
me puse a leer los periódicos; pero ni oía yo la música ni me enteraba yo de las noticias. mi pensamiento, y mi alma estaban en otra parte. me sentía yo satisfecho de mí. la conversación acerca de entity había sido, a mi ver, como una prueba de fidelidad, como una manifestación pública de mi amor. entity estaría contenta; el corazón le diría que su entity no amaba a otra; que su entity vivía sólo para ella; que su entity es incapaz de olvidar la. la idea de que entity dejase de querer me me llenaba de espanto y me prometía yo ser le fiel hasta más allá de la tumba. la idea de que podía yo perder a entity me perseguía de tal modo, y de tal modo me asediaba que hubiera yo querido volar en busca de la joven para decir le: 
            
— entity, ¡perdona me, perdona me! ¡he faltado a mis promesas! te he olvidado un instante, ¡pero un instante nada más! ¡por piedad! ¡no me niegues tu cariño!... ¡mira que sólo vivo para ti, para ti, entity mía! 
            
no paré mientes en la música. cuando dejó de sonar el piano advertí que entity estaba cerca de mí. 
            
— ¡qué de noticias interesantes traerán los periódicos, entity, cuando abismado en la lectura no ha oído usted la sonata aquella...! 
            
no supe como disculpar me; murmuré torpes excusas, alabé una pieza que no había yo escuchado, y me levanté para despedir me. 
            
habló entity, de el día de la entity, de el paseo en la entity y en la colina de el entity, y de la fiesta de el cinco de mayo. dijo la señora que entity deseaba pasar ese día en entity, se resolvió dar le gusto, y la salida quedó acordada para el día siguiente. 
            
en los momentos de retirar nos me detuvo entity: 
            
— el día cinco le esperamos a usted. verá entity a sus tías y comerá con nosotros. en la entity es la fiesta, y sin salir a la calle lo veremos todo: el paseo cívico, y los fuegos... ¡que será cuanto habrá que ver! 
            
el día dos, a el caer la tarde, llegó entity. me trajo una carta de tía entity: 
            
«tu madrina sigue bien. entity me dijo ayer que ya pasó el peligro; pero que el estado de entity no es bueno. me ofreció venir a ver la cada tres días. ¡bendita sea la entity que nos ha sacado con bien! los ramilletes salieron lindísimos, y ya estarán en el altar. se llevaron de avíos más de cinco pesos, pero, eso sí, ¡son de papel muy fino! no han escrito de entity, ni entity ni el entity; será porque han tenido mucho a que atender con las fiestas de entity. ahora tienen huéspedes; entity anda por allá con motivo de que fue a dar posesión de unos terrenos a entity, uno de los ricos de por allá. ¡qué ocurrencias de entity! ¡ir cargando con las muchachas! el entity se va mañana. como vive aquí enfrente vimos que ya le trajeron los caballos. ¡tú dirás! en entity no hay más que jacales, y toda esa gente habrá posado en la casa de el entity. no sé lo que harán, para colocar a tantos en una casa tan chica y tan incómoda, ni qué darán de comer a tanta boca. mandarían por víveres a entity. antier a las seis de la mañana pasaron por aquí las entity: iban a caballo, con sombreros jaranos. ¡buena visita! ¡entity que habrá tenido que lidiar con ellas! 
            
«a la una, cuando volvía yo de misa, me encontré a entity. iba con entity. ¡de veras que la muchacha es hermosa! me dijeron que el día cinco vendrás a la fiesta. nosotras estamos contando las horas. entity te manda un abrazo, y también entity y entity.» 
            
esta carta de la tía me devolvió la tranquilidad. todo quedaba explicado. angelina no había escrito por los quehaceres de la entity y por los huéspedes. pero escribiría, sí, escribiría. de seguro que a el llegar a entity tendría yo carta de entity, y acaso dentro de pocas semanas vendría el entity, y con él entity. ¡bueno era el santo señor para no traer la! 
            
después de la cena, luego que los empleados se retiraron a sus habitaciones, me fui a la sala, abrí el balcón, y sentado en una mecedora, gozando de el fresco de la noche, una hermosa noche de luna, me puse a pensar en entity. ¡sí, sí, ella sería la dulce compañera de mi vida! ¡me la imaginaba yo vestida de blanco, cubierta con vaporoso velo, coronada de azahares, tímida, sonrojada, radiante de alegría! ya me parecía ver la a mi lado, de rodillas, delante de el altar. 
            
por el balcón, abierto de par en par, llegaban hasta mí, en alas de la brisa, los rumores de el río, el susurro de los árboles, el zumbido de los insectos, el silbido de los reptiles, la voz vibrante de alado trovador. delante de mí se abría dilatada calle de árboles. la luz de la luna pasaba a través de el follaje y dibujaba en la arena blanquecina círculos vagarosos. en los vecinos naranjales se abrían los últimos azahares. 
            
¡hermosa noche! ¡qué dulcemente que susurraban los vientos! pero, ¡ay, qué solitaria y triste me pareció la sala!... estaba fría como una tumba, desolada como una alcoba de la cual han sacado un cadáver. el piano mudo; los pinceles olvidados; las rosas, pálidas y desfallecidas, se inclinaban a el borde de el rico tazón de entity, y cuando el viento las movía dejaban caer, uno a uno, sus pétalos marchitos. aun quedaba en el aposento el aroma de los vestidos de entity.... entity rumor de las hojas secas que caían, en el balcón remedaba el roce de una falda de seda.... 
            
se había ido la hermosa señorita. no vivía para mí, no me amaba, no podía amar me, y ¡ay! ¡me había robado el corazón!... 
            
pensé muy seriamente en la vida. ¡la vida! un crepúsculo espléndido que dura unos cuantos minutos. después... sombras y obscuridad. todo nos engaña... la fortuna, la gloria, la amistad, el amor. amamos, queremos ser amados, caemos a los pies de una mujer, y le ofrecemos el corazón, la vida, el alma, y luego, cuando somos correspondidos, cuando la dicha y la felicidad nos sonríen, olvidamos nuestras promesas más sinceras, nuestros juramentos más sagrados. 
            
me sentí desalentado y triste; comprendí que aquel amor que poco a poco iba apoderando se de mi alma, era un delirio, una locura que me arrastraba hacia la ingratitud y la infidelidad. 
            
¡pobre niña desgraciada, huérfana, víctima de el infortunio! me amaba; había escuchado mis ruegos; me había dado su corazón, aquel corazón hecho pedazos por el dolor, y yo pagaba tanta ternura con el olvido. ¡no; mi conducta era infame, inicua, vergonzosa! ¿qué amaba yo en entity? ¿la hermosura, la discreción? también entity era hermosa y discreta. ¿la elegancia? sí, entity con sus trajes humildes y sencillos era tan elegante como entity.... ¿la riqueza? ¡no; la riqueza no puede dar felicidad a los corazones!... entity me había dicho que la señorita entity era rica... sí, pero también me decía: «no seas causa de que una mujer llore un desengaño». 
            
ahogaré este amor y viviré para entity; — pensé — ¡sólo para ella! le escribiré, iré a ver la, ¡y le confesaré todo! ¡es tan buena, tan sencilla, tan cariñosa!... «entity, entity mía, ¡perdona me! — le diría yo. — he sido infiel a tu cariño, a tu amor. de hoy más, ¡te lo juro por la memoria de mis padres! viviré para ti, sólo para ti. ¿qué haré si me faltas tú, si me niegas tu cariño? ¿qué haré abatido y postrado por el dolor si no tengo el consuelo de tus palabras? eres buena, muy buena, eres un ángel.... entity quiero ser bueno como tú. salva me, entity. una palabra tuya puede salvar me. ¿verdad que me perdonas? ¿entity, niña mía, que todo lo olvidarás? nadie te ha dicho nada, y yo mismo, yo mismo, sin temer tus enojos, vengo a confesar te que durante varios días otra mujer ha sido dueña de este corazón que es tuyo, solamente tuyo. ¡pero nunca te olvidé, aunque quise olvidar me de ti!» 
            
entity me perdonaría, seríamos felices, viviríamos dichosos, y veríamos realizadas nuestras más bellas esperanzas. 
            
pensando en estas cosas pasé dos o tres horas, en lucha conmigo mismo. la codicia, sí, la codicia, porque sólo ella me podía hablar de ese modo, me decía: — «¿dices que entity ama a otro, que vive pensando en otro, que no puede amar te? ¡ten paciencia, ten calma, que no todo ha de ir tan de prisa como tú quieres! ese joven a quien ya detestas, aunque no le conoces, no es digno de el amor de entity, y tarde o temprano, el mejor día, se casará, con alguna señorita más rica que ésta a quien ya amas. entity le olvidará, y entonces.... ¡ten calma! ¡eres un muchacho sin experiencia! deja te de melancolías y de novelas; abomina de entity y de entity, y recuerda que tu poeta favorito fue rico porque se casó con una inglesa millonaria. ya verás cómo entity se muere de hambre, sin que le valgan glorias ni laureles, sin que los favores de príncipes y reyes le hayan sacado de pobre. ¡ya sé lo que vas a responder me! ¿que eso de casar se por interés te parece indigno de un caballero? ¡escrúpulos pueriles! ya procederás de modo que tu buen nombre salga ileso. ¿qué entity no te ama? espera». 
            
el amor hablaba noblemente. — ¡«eres un villano! ¡no seas egoísta! angelina te ama con todo el corazón, con toda el alma. ¡pobre niña! piensa que ha sido muy desgraciada; recuerda con qué franqueza, con qué sublime sencillez te contó la triste historia de su vida. puedes hacer la dichosa. no tiene parientes ni amigos. el día que muera el entity la hermosa entity se quedará sola en el mundo, y se quedará en la miseria.... ¡qué de amarguras se le esperan! ¡aun no te había visto y ya te amaba; viniste y desde que tú llegaste fue dichosa! entity es buena, pero entity es un ángel. entity ¡eres un loco! el corazón de la huérfana es un manantial inagotable de ternura. en esa alma dolorida viven el amor con todas sus virtudes, y el desinterés, y la abnegación. estás en uno de los momentos más solemnes de tu vida: ¡mira lo que haces! no eres codicioso ni avaro; no ambicionas riquezas; sueñas con una felicidad modesta y tranquila.... entity pocos días pintabas en una carta bellísimo cuadro. ¿te acuerdas? una casa embellecida por entity; tus tías, felices, complaciendo se en ver te; el entity lleno de alegría; tú y entity preparando le una sorpresa; y allá en el jardín dos niños, que parecían dos querubines, jugando con un arillo encascabelado. ¡eso es lo que tú quieres! lo tendrás a poco que te empeñes. oye me, oye me: tú eres el único amor de entity. antes de amar te a ti no amó a ninguno.... entity ama a otro, ¡y acaso no le olvide jamás!... supongamos que mañana eres esposo de esa elegante señorita.... ¿quién responde, quién, de que entity, es decir, tu «esposa», no piense algunas veces en entity? el otro día le viste escribir una letra... ¡y sentiste celos, celos horribles! ¿me pides consejo? haz lo que quieras; pero antes consulta con tu conciencia». 
            
esta me acusaba de ingrato. la conciencia quedaría tranquila y callaría. la firmeza de mis propósitos y mi conducta futura lograrían dejar la satisfecha. entity no sabría nunca que su entity le había sido infiel. 
            
me asaltó entonces horrible presentimiento. las señoritas entity estaban en entity.... ¡eran tan indiscretas! pero, en suma, ¿qué podrían decir? los embustes que todos repetían en entity, ¡y nada más! 
            
cuando me levanté de la mecedora para cerrar el balcón, daban las doce en el reloj de el escritorio. allá, en el fondo de el jardín, seguía cantando el trovador alado. 
            
a el atravesar la sala aspiré con delicia el aroma de las flores que se morían en el tazón de entity; el piano de entity me pareció como todos los pianos; los pinceles esparcidos en la mesa de trabajo, junto a la acuarela principiada, nada me dijeron de la rubia señorita. 
            
dormí tranquilamente. así deben dormir los que tienen una buena conciencia. 
            
¡valiente fiesta! entity fue imperialista hasta la médula de los huesos, y por aquellos tiempos hizo alarde de su hostilidad a el partido imperante. en mi querida ciudad natal todos eran conservadores, y a el advenimiento de el régimen monárquico más de un budista villaverdino soñó con títulos y blasones. 
            
ya se comprenderá, por lo dicho, que las fiestas de el cinco de mayo no podían ser en entity ni populares ni lucidas. los patrioteros alborotaban el cotarro, pero sin resultado alguno. 
            
repiques y disparos de morterete a el amanecer, a medio día y a la caída de la tarde; procesión cívica a las once de la mañana; discurso de entity y versos de entity en la alameda de entity, y fuegos artificiales en la entity principal, bautizada ese día con el nombre de «don entity». este era el programa acordado por la entity, el cual, impreso en grandes pliegos de papel tricolor, fue repartido profusamente y fijado en todas las esquinas. en un artículo «transitorio» se decía que «la entity pedía y reclamaba de los villaverdinos que decorasen por el día e iluminasen por la noche el frente de las casas». 
            
pero a pesar de los esfuerzos de el entity y de la entity, presidida por el eterno entity, nadie correspondió a tan cortés invitación. los edificios públicos, esto es, el entity municipal, la entity, el entity, la entity y el entity «entity» amanecieron muy adornados con banderas de papel y festones de «rama de tinaja», y así la casa de el entity, la de entity y la de entity. 
            
la procesión cívica, o, como dicen en entity, el «paseo», salió muy «rascuacho» y ratonero. iban en ella los individuos de el entity y de la entity, los empleados, el comandante de la policía, diez o doce gendarmes, y los chicos de la entity. 
            
estos llevaban sendas banderitas de papel de entity. cerca de entity marchaban los oradores: entity y entity. el primero, muy orondo y gravedoso, con vestido negro y sombrero de seda, dejando ver entre las solapas de la levita voluminoso papasal; el segundo no se echó encima el fondo de el baúl, iba con el traje diario, pero aseado y limpio, y fingía una modestia verdaderamente angelical. 
            
leía se en el rostro de todos que la indiferencia de el público los tenía contrariados, y que la hostilidad de mis paisanos los hacía rabiar. de seguro que entity previó el desaire y se preparó para el desquite, porque en su discurso, que duró cerca de una hora, trató atrozmente a los conservadores, dijo pestes de las testas coronadas, y maldijo mil veces de quienes habían vendido a su patria por un «puñado de lentejas». el tal discurso fue aplaudido calurosamente. no pude oír los versos de el pedagogo, porque las doce habían dado ya, y me esperaban en la casa de el señor entity. 
            
— usted me perdonará: — le dije — mis tías me aguardan.... 
            
— ¡tiene usted razón! — me contestó. — pero vendrá usted esta noche. desde aquí gozaremos de la fiesta. 
            
me pasé la tarde con mis tías.... entity fue a comer con nosotros, y allá, como a las seis, me propuso que saliéramos a dar una vuelta. el viejo servidor estaba contentísimo. 
            
- ¡qué gusto! — exclamaba a cada rato. — ¡qué gusto! hijo: ¿no te lo dije? el señor entity es muy buena persona. apura te, aprende esas cosas de el comercio que antes no sabías, y ¡adelante, hijito! el corazón me dice que antes de morir me te veré establecido y casado. 
            
— ¿entity? 
            
— ¡por supuesto! 
            
— ¿con quién? 
            
— con una muchacha buena, hacendosa, que te quiera mucho. 
            
— ¿pobre o rica? 
            
— ¡eso será como entity quiera! por mi gusto... ¡pobre! como entity.... entity he sospechado... — el buen viejo sonreía maliciosamente, guiñaba los ojuelos vivarachos — yo me sospecho que no le pareces a entity un costal de paja.... ¡vaya! y ella, ¡bien que te agrada! te alabo el gusto, ¡hijito! trabaja, trabaja con fe, con mucha fe, y casa te. si tus padres vivieran estarían muy contentos.... entity muchachas así, como entity, le gustaban mucho a tu mamá. casa te. yo no me casé porque cuando pude hacer lo ya era viejo, y además no necesitaba de familia. con los de tu casa tenía yo bastante. siempre me quisieron mucho. lo único que siento es que no he podido pagar les tantos favores como les debo. amito: si yo fuera rico no tendrías que servir a nadie, nadie te mandaría.... 
            
el pobre entity me abrazaba enternecido. 
            
llegamos a la tienda de «la entity». 
            
— ¿entras? — me dijo. — ¿quieres un refresco? 
            
— no; voy a tomar chocolate con las tías, y luego a casa de entity. 
            
— ¿a qué hora saldrás de allá? 
            
— después de los fuegos, o, si puedo, antes. 
            
— te aguardaré en la esquina de la parroquia. 
            
— pasa por mí a la casa de el señor entity. 
            
— no.... 
            
— ¿por qué no? 
            
— ¡bonita facha la mía para ir allá! ¿qué viene a buscar ese viejo? — dirán. 
            
— ¡entity! 
            
— no, amito; conocer se no es morir se.... 
            
a las nueve y media llegué a la casa de entity. en la antesala jugaban a los naipes varios amigos. sarmiento, entity, entity y el entity. la señora y entity estaban todavía en el comedor. no bien saludé a los jugadores cuando apareció entity. 
            
— entity: usted no gusta de el tresillo.... entity usted acá. le enseñaré unas acuarelas de mi maestro.... entity dirigimos a la sala que estaba a media luz. mientras entity fue a traer los dibujos yo me acerqué a la reja. 
            
la plaza estaba iluminada a «giorno», como decían los programas de la entity. en el entity ardían centenares de vasos de colores. cerca de la fuente, en un tablado, la charanga de el entity tocaba una desastrada fantasía de el «entity». la concurrencia era numerosa, pero popular, popularísima: gente humilde, la que acude en tropel a los espectáculos gratuitos. a el pié de la balaustrada, a lo largo de el atrio y a la orilla de las aceras, puestos de cacahuates, de torrados, de nueces, iluminados con hogueras de ocote, y algunos con mortecinas linternas. en todas partes se oían los gritos de los vendedores: «¡cuarenta nueces!» «¡a el buen tostado!» «¡a tomar la niii... eve!» «¡de limón y de leche!» en los espacios libres de paseantes jugaban a el toro los granujas. los chicos quemaban petardos y cohetes chinos, y todo era bullicio y confusión. no lejos de mí una vieja de superabundante plasticidad freía sus buñuelos. la fina membrana, blanca, suavísima, iba en pocos minutos de la rodilla de la buñolera, de la servilleta nivea, a la sartén hirviente; chillaba la manteca a el apoderar se de la masa, la cual se esponjaba en mil ampollas, y a poco salía el buñuelo incitante y tentador, aunque despidiendo cierta fragancia empalagosa. 
            
de tiempo en tiempo, un cohete de arranque subía rasgando los aires, estallaba en las alturas, y se deshacía en chorros de fuego, en luces blancas, verdes, rojas, que esmaltaban con los colores nacionales el obscuro cielo. tronaban en el atrio los mortereres disparando marquesas, reventaba la bomba, y se iluminaban con rapidísima claridad, cúpulas y torre. 
            
— ¡aquí, entity! — me dijo la señorita desde el velador. — verá usted qué linda colección. 
            
y me mostró veinte o treinta acuarelas: flores, frutas y pájaros, pintados magistralmente. 
            
¡nunca vi a entity más hermosa! vestía galano traje azul, de un azul desvanecido, pálido, como el color de el cielo en una mañana de otoño. 
            
— nosotros nos colocaremos en esa ventana. dejaremos la otra para entity que se divierte mucho con estas cosas.... 
            
repito que nunca me pareció más bella la rubia señorita. cuando la contemplé a la luz de el quinqué la vi como envuelta en una atmósfera de oro. todos mis proyectos vinieron a tierra; la pasión adormecida se despertó anhelante, y la imagen de entity, presente hasta ese momento en mi memoria, se desvaneció de pronto en las tinieblas de el olvido. me sentí sin fuerzas ante la hermosura de entity, vencido, avasallado. 
            
— sopla un viento muy fresco... cosa rara en este mes. sin duda ha llovido en la entity.... ¿no tiene usted frío? yo sí. será porque estoy muy nerviosa. voy por un abrigo. 
            
se dirigió a la recámara. mis ojos la siguieron.... entity poco salió envuelta en un chal anchísimo, de felpa de seda, color de púrpura. 
            
— vea usted: — exclamó, sentando se en una mecedora, — cerca tenemos el castillo.... 
            
en aquel instante levantaban frente a nosotros a cincuenta pasos de la acera, un árbol de fuego, la pieza principal, que era saludada por los granujas con jubiloso vocerío. los discípulos de entity volvían a la carga con festiva polca, «arlequín», muy en boga a la caída de el entity y popularizada por los famosos músicos de la entity austríaca. 
            
— deseaba yo hablar con usted, entity. tengo que contar le muchas cosas; tengo que dar le muy alegres noticias.... 
            
— ¿alegres noticias? 
            
— sí, muy alegres.... 
            
— veamos cuáles son. 
            
— no merece usted, amigo mío, que yo le confíe dichas de mi corazón. ¡no; ciertamente que no! usted no ha sido franco conmigo. creí que usted y entity se amaban, y lo dije; quería yo que tuviese usted en mí una amiga, una hermana, a quien le contara usted sus dichas y sus penas.... entity usted, entity, no me dijo la verdad.... 
            
— bien, — prosiguió alegremente — yo no pago en la misma moneda. sé bien que el amor, el verdadero amor, es tímido y pudoroso, que no gusta de revelar secretos, que se afana por vivir escondido.... ¡merece usted disculpa! pero sé también que cuando amamos, cuando se ama como yo sé amar, es necesario que hablemos con alguno, de la persona amada. se entiende que con alguno que sepa sentir como nosotros. yo me había soñado que seriamos muy buenos amigos.... entity sería el confidente de mis tristes amores; yo, de los venturosos amores de usted. pero el caballero entity no tuvo confianza, en entity, en la pobre entity que amaba y no era feliz. y me decía yo: ¡entity! ¡ama, y es amada!... 
            
en aquellos momentos principiaron los fuegos. ni entity ni yo volvimos el rostro hacia la calle. ardían ruedas y ruedas, tronaban las marquesas, surcaban el aire vistosos cohetes, y nosotros no mirábamos nada. 
            
entity prosiguió: 
            
— diga me usted.... ¿no es verdad que está usted enamorado de entity? 
            
no pude articular una palabra. 
            
— ¿no es cierto que ustedes se aman? ¡responda me, entity! 
            
— oiga yo antes, entity, esas noticias alegres que tienen a usted tan contenta. 
            
— ¡ah! — prorrumpió la hermosa señorita, iluminada por los reflejos multicolores de las luces de entity. — ¡tan contenta!.... ¡quiero que usted participe de mi dicha! 
            
presentí lo que entity iba a decir. un ser invisible lo murmuró a mis oídos. entorné los ojos, deslumbrado por el incendio general de el árbol de fuego, y a través de la mancha rojiza que percibían mis lastimadas pupilas, me pareció ver el rostro de entity pálida y llorosa. 
            
— diga usted, entity... — dije muy quedito.... 
            
— ¡me ha escrito! ¡me ha escrito! ¡una carta muy tierna, una carta muy sentida! 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¿sí? 
            
— ¿le sorprende a usted? 
            
— no... pero no lo esperaba. la resolución de usted... los deseos de entity.... 
            
— mi padre cederá.... entity mí.... entity mujer, esto es, soy débil. entity me ama, ¡estoy segura de ello!... ahora me escribe, implorando mi perdón. ruega, suplica, y no puedo despreciar le porque le amo.... entity mucho una mujer.... entity mataré en el corazón de entity esa pasión funesta... yo seré su ángel tutelar... y cuando le vea yo regenerado, cuando haya dejado para siempre ese vicio horrible... ¡le daré mi mano! dicen que soy hermosa, dicen que soy inteligente, que soy amable.... entity, todas esas cualidades me servirán para redimir le.... ¿aprueba usted mi pensamiento? 
            
— ¿y si no consigue usted lo que se ha propuesto? 
            
— entonces.... ¡entonces seguiré amando le como ahora! ¡si es mi primer amor, mi único amor! 
            
la pobre señorita bajó la mirada, y quedó pensativa y silenciosa. entraba por la ventana un torrente de luz, y la estancia, casi obscura, se iluminó con melancólica claridad lunar. los fuegos habían terminado. centenares de cohetes de arranque, disparados a la vez, salían de el atrio. ascendían, trazando en los espacios gigantescas curvas, tronaban en lo alto, y de la explosión brotaban raudales de polvo de oro, centenares de luces que a el descender semejaban una lluvia de piedras preciosas. la charanga se soltó tocando el entity. entity su abatimiento, y me dijo en voz baja, con expresivo acento sigiloso: 
            
— hoy le contesté a entity. entity lo ignora, sólo usted lo sabe.... entity, entity: ¿quiere usted a entity, así, como yo quiero a entity? 
            
— sí. 
            
— ¿y ella le ama a usted? 
            
— ¡sí, mucho! ¡cómo no lo merezco! 
            
— pues bien, amigo mío: ¡sea usted digno de ella! 
            
la fiesta había concluido, la multitud se dispersaba, y los tertulios de entity salían en busca de las señoras para despedir se de ellas. media hora después estaba yo en mi casa. me encerré en mi cuarto y escribí larguísima carta. ¡ay! una carta que nunca llegó a manos de entity. 
            
a las siete, cansado de esperar a mi tía entity, me senté a la mesa. entity se apresuró a servir me. en esos momentos llegó la anciana. 
            
— ¡ay, entity! ¡qué dirás de mi! ¡pero, hijito de mi alma, qué misa tan larga! ¿ya te desayunaste? ¿no? pues aquí tienes compañera.... ¡vamos, entity; pronto, prontito, vea usted que entity tiene que ir se!... 
            
entity puso en un extremo de la mesa el libro y el rosario, y quitando se el pañolón le arrojó sobre el respaldo de una silla. 
            
— ¿te vas hoy? 
            
— sí, tía; luego que acabemos. ahí en mi mesa está una carta para entity. mande la usted con el que venga de entity. hoy o mañana vendrá el muchacho.... 
            
— si tú vieras, entity, — contestó mi tía precipitadamente — que ya voy entrando en cuidado. hace más de quince días que no tenemos noticias de entity. antes... ¡vaya!... la entity... luego los huéspedes... pero ahora... las niñas entity llegaron desde antier.... ¿por qué no escribió con ellas? 
            
— ¡así la dejarían de aburrida! 
            
— tal vez.... ¿quieres mantequilla? entity: ¡traiga usted la mantequilla! yo voy a escribir esta tarde, para que si alguno viene no tenga que esperar.... entity tengo que andar a las carreras. 
            
— oiga usted, tía: si entity me escribe, ya lo sabe usted, luego, lueguito, me manda usted, la carta. le diré a entity que pase por acá todos los días. 
            
— ¡bueno! con él te mandaré la ropa. ese entity tiene cara de buen muchacho. ¡qué respetuoso! ¡qué bien hablado! 
            
y la tía se soltó charlando alegremente. estaba muy contenta, contentísima. 
            
¡qué gusto, entity, qué gusto! nada de lidiar con los chicos.... entity el día primero voy a descansar.... ¡ya los niños me tienen hasta aquí! ¡para eso entity!... ¡lo mismo que para cuidar de un enfermo!... ya te lo he dicho, entity; si entity no se casa ha de parar en hermana de la entity. ¡tiene vocación, hijo, tiene vocación! el otro día se lo dije a el entity, y me contestó: «¡tiene usted razón!» 
            
— ¡vaya con usted y con el entity! ¿angelina monja? ¡dios nos libre! entity será esposa y madre de familia.... 
            
miró me fijamente la anciana, y, sonriendo, me dijo: 
            
— ¿te casarías con entity? 
            
— ¡de mil amores! 
            
— ese casamiento sería muy de mi gusto. dicen por ahí, pero yo no lo creo, que estás enamorado de entity.... 
            
— ¡no, tía! ya sabe usted que las gentes dicen cuanto se les ocurre.... 
            
— pues mejor, hijo, ¡mejor! ¡yo quiero mucho a entity!... entity será muy elegante, muy bonita, muy rica, ¡cuánto tú quieras! pero donde está entity.... 
            
era preciso ir se. 
            
— bien, tía... — dije levantando me — ya es hora, de montar a caballo.... 
            
— ¿no te despides de tu madrina? 
            
— sí, ¡cómo no! 
            
nos dirigimos a la recámara. 
            
entity estaba cerca de la cama, sentadita en su sillón. me recibió risueña y cariñosa. 
            
— ¿ya te vas? 
            
— sí, tía... quiero llegar temprano. 
            
nunca la vi más pálida ni más débil; apenas oíamos lo que decía, la parálisis era casi completa. la pobre anciana tenía un brazo completamente inmóvil y los dedos contraídos. en las extremidades inferiores no había fuerza; los pies estaban hinchados. 
            
— entity: — exclamó tía entity — di le a tu madrina lo que te recomendó el doctor. 
            
— sí, tía; ejercicio, mucho ejercicio; siquiera una vuelta por la sala todos los días; una vuelta, una sola, ¡madrina! eso de estar así, sentada, todo el día sentada, ¡no puede ser bueno!... 
            
— ¡pero... si... no puedo! — murmuró. 
            
— un esfuerzo.... 
            
entity me hizo una seña para que viera yo los pies de la enferma. los tenía tan hinchados que apenas cabían en los pantuflos. 
            
— ¿entity, madrina, que hará usted todo lo que le mande el doctor? — me respondió que sí, moviendo la cabeza. 
            
— ¿verdad que tomará usted las medicinas? sonrió e hizo un movimiento afirmativo. — entity tenía húmedos los ojos. me acerqué, y arrodillando me junto a el sillón quise abrazar a la anciana. 
            
— ¡adiós, tía! vendré la próxima semana. 
            
— bueno... bueno! — dijo con mucha dificultad, y con voz tan débil, que apenas la oíamos. — ¡quiera entity que me encuentres viva! estoy muy mala... pero... ni ésta ni entity quieren creer lo. 
            
— ¡no tía! — prorrumpí, riendo. — está usted nerviosa y por eso se siente usted tan débil.... 
            
— vaya... vaya, — me dijo sonriendo dolorosamente — da me un abrazo.... 
            
cuando me levanté y me incliné para dar le un beso en la frente, vi que por las pálidas mejillas de la enferma rodaban dos lágrimas, dos lágrimas de esas que en el rostro de un cadáver parecen gotas de rocío en el seno de una rosa blanca. 
            
salí de el aposento con el corazón hecho pedazos. entity me seguía silenciosa y cabizbaja.... 
            
por fin habló: 
            
— ¿qué dices de eso? 
            
— ¡nada, tía; que si por mí fuera... no me iría yo!... 
            
— ¿cuándo vuelves? 
            
— el domingo.... entity licencia. 
            
— sí, sí, ven.... ¡mira que estoy sola, muy sola!... 
            
— diga le usted a entity que venga todas las noches.... 
            
— ¡no dejes de venir el domingo! 
            
— aquí estaré. 
            
no quise ir me sin hablar con entity. le hallé en su casa. 
            
— ¡vaya, muchacho.... entity valor!... fía en mí.... entity algo tenemos que me parezca grave, no tardaré en avisar te... pero no quiero que vivas engañado.... entity las cosas tienen su fin.... entity estado general de tu tía es malo, malísimo, pero, repito: por ahora no hay que temer.... entity tarde, cualquier día.... entity fin.... ¡dios dirá! ve te con entity. 
            
a el pasar hablé con entity. 
            
— no tengas cuidado, amito. iré todas las noches.... entity tranquilo.... entity estuve con tu tía y estaba muy contenta. 
            
y tomé el camino de la hacienda. el corazón me iba diciendo que tía entity no viviría mucho.... ¡siete años de enfermedad! ¡ya era tiempo!... 
            
no me atreví a pedir licencia para ir a entity, aunque las noticias recibidas esa tarde no eran buenas. entity había tenido calentura muy ligera. un resfriado, en concepto de el doctor, y nada más. sin embargo, no estaba yo tranquilo. 
            
trabajamos en el escritorio hasta las ocho de la noche, y a el sentar nos a la mesa, me dijo entity: 
            
— mañana, después de misa, escribirá usted esas cartas, y por la tarde haremos la liquidación esa. quiere entity unos papeles de música. me dice que están en el piano; recoja los usted y mande se los. ahí en la mesa está la lista.... 
            
cenamos alegremente. el señor entity estaba de buen humor, y durante la comida charló a su gusto de las fiestas de entity. después habló de trabajos agrícolas y de las obras de el camino de hierro. 
            
— es de sentir se, — decía — que el ferrocarril no pase por entity. entity será la ciudad que saque más provecho. en sus aguas y en sus ríos tiene una fuente de riqueza.... ¿cuántas fábricas tiene ahora? una.... entity de aquí a veinte años ¡ya verán ustedes!... sería oportuno adquirir terrenos en entity, particularmente cerca de los ríos.... entity pocos años han de valer el doble de lo que ahora cuesten. entity será, no hay que dudar lo, la primera ciudad fabril de el entity y de la entity.... 
            
los criados se habían retirado ya. de pronto apareció entity en el comedor, diciendo que alguien me buscaba. 
            
— ¿a mí? — pregunté sobresaltado. 
            
— sí, traen una carta.... 
            
— ¿quién la trae? 
            
— no lo conozco. 
            
me levanté precipitadamente en busca de el desconocido. me traía dos cartas: una de entity y otra de tía entity. corrí a leer las. 
            
— ¿qué pasa? — preguntó entity. — ¿algo de cuidado? 
            
abrí el pliego. no contenía más que unos cuantos renglones. 
            
«entity está muy grave. ya el doctor mandó que se disponga, y a las cinco recibirá el entity. ven te luego, luego; pide permiso, que el señor entity no te lo ha de negar. considera me». 
            
puse la cartita en manos de entity. leyó la de una ojeada, y exclamó: 
            
— pues que ensille entity, y ¡vaya se usted! 
            
y dirigiendo se a el mozo agregó: 
            
— te vas con el señor. 
            
media hora después íbamos, y a buen paso, camino de entity. 
            
la noche estaba obscura. allá en el corazón de la entity fulguraba lejana tempestad. oían se truenos lejanos, muy lejanos, y de cuando en cuando, a la luz de los relámpagos, descubríamos las cimas de los montes más distantes. el cielo parecía envuelto en una red de rayos. 
            
amenazaba nos la lluvia, caían gruesas gotas, y en el bosque cercano resonaban las arboledas como a el paso de impetuoso viento. silbaban las serpientes entre los matorrales de el camino, zumbaban mil insectos entre las hierbas, y el ruido de el aguacero se aproximaba rápido y pavoroso. los árboles me parecían espectros; las luces de las chozas cirios que ardían delante de un cadáver. 
            
entity a el trote. yo iba silencioso y angustiado; entity me seguía diligente y respetuoso. la lluvia no invadió el valle, se detuvo en las montañas, descargó allí, y pronto fue despejando se el cielo. allá, rumbo a entity, centelleaban las estrellas de el entity. la tempestad seguía batallando, pero ya floja y desmayada, en lo más remoto de la entity. 
            
«¡la muerte! — pensaba yo, mientras entity silbaba entre dientes un canto melancólico. — ¡la muerte! voy a ver la llegar... acaso ha llegado a esta hora.... entity creí que los míos, los que yo amaba, pudieran morir!».... 
            
me dolía el corazón, y mi pensamiento iba de una cosa a otra sin detener se en ninguna. complació me el recuerdo de mejores años, de venturosos días; suspiraba yo por la tranquilidad de el colegio en que pasé dos lustros, y me parecía que las alegres memorias de la infancia alejaban de mí pesares y dolores. ¡angelina! ¿dónde estaba entity? ¡cómo lloraría por la enferma! ¡entity! ¡qué dulcemente consolaría a su amigo! pero luego caía yo en un abatimiento tal y tan grande, que no acertaba a guiar la caballería. «¿por qué se mueren las gentes ¡dios mío! ¿por qué? — repetía yo. — ¿por qué quieres llevar te a la pobre anciana?» ¡necio de mí que no acerté a pensar que la muerte estaba tan cerca! no, sí, lo pensé; lo pensé muchas veces; pero siempre la vi lejos, ¡muy lejos!... y ahora venía de pronto, ¡insidiosa, inesperada... cruel... terrible!... el que se muere — me decía yo — es como un náufrago arrebatado por las olas: lucha por ganar la orilla, todos los que le aman quieren salvar le, y no pueden, y es imposible, todo esfuerzo es inútil... y el infeliz pide socorro... ¡y parece que no le oyen!... ¡horrible! ¡horrible! 
            
angustiado, trémulo, me dirigía yo a entity, pidiendo le ayuda, ¡pidiendo le un milagro!... el corazón, rendido de cansancio, quedaba insensible; la inteligencia entorpecida no acertaba a fijar se en nada... hasta que recobraba fuerzas el corazón. entonces me ocurría que todo aquello era una pesadilla espantosa, de la cual despertaría consolado y feliz. pero ¡ah! la realidad estaba allí, delante, cruel, implacable. y oraba devotamente, lleno de fe, con fe de santo, y acudían a mis labios las oraciones que aprendí de niño, y las recitaba cuidadosamente, poniendo el alma y la vida en cada frase, en cada palabra, en cada sílaba. deseaba llegar a entity, y me sentía tentado de volver me a la hacienda, y huir, huir a las montañas, a los bosques, a ciudades remotas, para no saber nada, nada de lo que acontecía en mi casa. quería ver me rodeado de mis amigos, de todos mis amigos, de todos, para refugiar me en su afecto como en un puerto de salvación.... entity miedo de estar solo, y a cada rato miraba si entity iba cerca de mí.... 
            
no sé qué hora sería cuando entramos en entity. pasada la garita seguimos por la calle entity. ¡estaba desierta! no podía ser de otra manera, pero yo esperaba que estuviese llena de gentes, de amigos que vendrían a mi encuentro para decir me: «no temas: ¡todo ha sido un sueño!...» 
            
y no había nadie, ¡nadie! aullaba un perro en una callejuela. los serenos que dormitaban en las esquinas, sentados cerca de su linterna, se levantaban a el oír el paso de los caballos, saludaban, y se iban a lo largo de las aceras perezosos y distraídos.... entity faroles mortecinos brillaban de trecho en trecho con luz rojiza en la obscuridad de las calles, como cirios en funeraria pompa. 
            
unos cuantos minutos y estaría yo a la cabecera de la enferma. las pulmonías y las fiebres perniciosas son terribles en entity, pocos ancianos las resisten, y mi pobre madrina, achacosa, débil, extenuada por largos padecimientos, tendría que sucumbir. pero no, por qué, si la queríamos tanto... si era tan buena, tan cariñosa... ¡si era una santa! 
            
— por aquí, señor, por aquí llegaremos más pronto... — me dijo entity, que iba a mi lado. — yo conozco muy bien las calles, porque antes venia yo todos los días a vender leche. 
            
le seguí sin oír lo que el mancebo decía. ¡cómo resonaba en la calle desierta el paso de las cabalgaduras! 
            
— ¡aquí! — exclamó entity, deteniendo el caballo. 
            
— no es aquí.... 
            
— sí, señor. 
            
— el zaguán estaba abierto. por una de las ventanas salía un torrente de luz. 
            
lo comprendí todo. sentí que se me desgarraba el corazón, que la sangre se me subía a el cerebro. a el apear me de el caballo vi, sin querer lo, el cadáver de mi madrina. estaba velado con un lienzo blanco. 
            
entity me recibió en sus brazos. 
            
— ¡bien te lo decía el corazón! 
            
entity, sin saber lo que hacía, me dirigí a la sala, apoyado en el noble servidor que no podía contener los sollozos. 
            
entity salió a mi encuentro, reclinó en mi hombro la encanecida cabeza, y sin decir una palabra me abrazó fuertemente. 
            
cuando regresamos de el cementerio me retiré a mi cuarto. allá me siguió entity. sentado cerca de mi pretendía distraer me con no sé qué historias de mi infancia. yo le oía sin contestar. de pronto entró mi tía. 
            
— entity: ¿te dieron una carta de entity? 
            
— no. 
            
— ¿cómo no? te la mandé ayer con el mozo que fue, a llamar te.... 
            
— tiene usted razón. 
            
me levanté y fui en busca de la carta. la tenía yo en el bolsillo de la blusa. 
            
«entity: 
            
«perdona me si esta carta te llena de amargura. bien sé que me amas, y comprendo que mis palabras van a lastimar te el corazón; pero algún día, cuando seas feliz, porque hoy no lo eres, me agradecerás lo que ahora ha de causar te tanta pena. 
            
«olvida me, olvida me, yo te lo ruego, yo te lo pido por la santa memoria de tus padres que están en el cielo, por tus tías, a quienes tanto quieres y que te quieren tanto. 
            
«a el escribir estos renglones estoy bañada en lágrimas, siento que el alma se me va, porque te he amado y te amo todavía con todas las fuerzas de mi corazón; pero he comprendido que debo ser franca; que haría mal, muy mal, si fomentara en el tuyo un sentimiento que te cierra las puertas de un porvenir que yo no debo malograr. ¿te causan sorpresa mis palabras? pues oye me en calma. muchas veces le he preguntado a mi corazón si te ama como mereces ser amado, y siempre me responde que sí; pero mis gustos me inclinan hacia otro lado, me llevan por otro camino.... ¿a dónde? yo misma no lo sé. acaso a servir a los pobres, a los enfermos, a los huérfanos como yo, para quienes el mundo es un desierto. tal vez no sería yo una buena esposa, y tú puedes y debes ser amado de quien sea digna de ti. la ilusión engaña; la esperanza es una sirena que nos atrae a los abismos. ¿estás seguro de que el amor que me tienes no es una impresión fugitiva? ¿verdad que no? empiezas a vivir, eres un niño, y no sabes que los afectos son efímeros. te engañas cuando dices que a nada aspiras, que nada ambicionas. ¡no sospechas cuántos encantos y cuántas seducciones tiene la vida! 
            
«perdona me, y no pienses mal de mí; serías injusto, y la injusticia no cabe ni cabrá nunca en un corazón tan noble y tan generoso como el tuyo. vive para tus tías, vive para ser feliz, que yo buscaré en entity otra felicidad mejor que todas esas tan codiciadas en el mundo. 
            
«no pienses que el término de nuestros amores se debe a todos esos embustes que corren en entity, que trajeron hasta aquí las entity, y de los cuales tú mismo me has hablado; no, entity: no soy injusta ni ligera. ya me conoces. nunca he creído que fueses capaz de engañar me. tampoco creas si elijo un estado distinto de el que prefieren todas las mujeres, que lo hago por despecho o atraída por una falsa vocación. no; considera que si no he querido engañar a un hombre, no he de querer engañar me yo misma, ni engañar a entity. 
            
«mucho le pido que te dé fuerzas y resignación para sufrir este golpe, y te dará las dos cosas porque en cambio le he ofrecido mi vida. 
            
«papá te dará tus cartas; tú le entregarás las mías. ¿te acuerdas que a el despedir me de ti me quité de el cuello una medallita, y te la di? pues deseo que la conserves siempre, para que si un día te casas y tienes hijos se la des a el que tú prefieras. ¿harás lo que te pido? sí; porque con eso me darás una prueba de que mi memoria es dulce para ti. 
            
«¿entity, entity, que no me guardarás rencor? eres muy bueno, y me perdonarás. 
            
«no me escribas. ¿para qué? acabaron nuestros amores, es cierto, pero en lo de adelante seremos muy buenos amigos. 
            
«cuida mucho de tus tías. si algún día necesita papá de tus cuidados, vela por él, y paga le, en nombre mío, cuanto le debo yo. — angelina». 
            
indignado, colérico, estrujé la carta, y yo que no tuve en mis ojos una lágrima ni en los momentos de amortajar a mi tía, a quien tanto amé, a quien tanto debía yo, que tanto me quiso, que fue para mí como una madre, no pude resistir aquel nuevo dolor. sentí que me ahogaba, y me eché a llorar como un chiquillo. 
            
— ¿qué te pasa? — gritó entity asustado. 
            
— ¡nada! — le respondí sollozando. 
            
respeté, con gran dolor de mi alma, los deseos de la joven. seguro de la sinceridad de sus palabras, oculté mi pena y busqué consuelo en el trabajo. 
            
luego que entity supo el fallecimiento de mi tía, nos escribió una carta muy sentida. el entity vino a entity pocos meses después, le hospedamos en nuestra casa, y estuvo con nosotros varios días. entonces le contó a mi tía, muy en secreto, que la «muñeca» quería dejar el mundo y hacer se hermana de la entity. el santo sacerdote estaba muy triste. todos temíamos que aquel monjío le costara la vida. 
            
— ¡haga se la voluntad de entity! — exclamaba. — yo me había soñado que entity y entity.... entity, en fin.... ¡vaya con la «muñeca»! ¡dios me la trajo y entity se la lleva! 
            
aun conservo las cartas de entity. el entity nunca me dio las mías. 
            
— ¡para qué! — pensaría. — ¡cosas de muchachos! 
            
angelina profesó en entity dos años después. cuando las entity fueron expulsadas pasó a entity, y de allí la mandaron a entity. 
            
en entity la vieron los señores entity. 
            
— ¡si usted la viera, entity! — me decía la señora. — ¡lindísima! parece una santa. 
            
el entity murió a fines de el 78 en su curato de entity. poco antes fue llamado a el coro de la entity, pero el humilde anciano renunció la prebenda. 
            
— ¡no! ¡no! — contestó. — no quiero canongías.... ¡de aquí... a el cielo, si entity tiene piedad de este pobre pecador! 
            
entity casó con entity, y es madre de dos niños tan hermosos como ella. ¿es feliz? creo que sí. la rubia señorita era muy lista e hizo de su novio un marido discreto, laborioso y de excelentes costumbres. 
            
a mi juicio nunca fue calavera ni jugador. sospecho que le calumniaron, que para el caso cualquiera ciudad se parece a entity, y en todas partes abunban los amigos como entity y los señorones como entity. 
            
mi generoso rival cayó en la red, y se casó con entity. entity se ha quedado para vestir santos. 
            
entity se metió a tinterillo. entity renunció la «entity», se lanzó a la revolución, y ahora es diputado — por obra y gracia de entity. 
            
buena memoria dejaron en entity el doctor entity y mi buen maestro entity. todos se acuerdan de ellos, alaban sus virtudes, y se dicen amigos de el uno y discípulos de el otro. 
            
entity y tía entity vivieron todavía mucho tiempo tranquilos y contentos. tuve la dicha de cerrar les los ojos, y les di cristiana sepultura junto a la tumba de mis padres. 
            
en cuanto a mí.... entity me he casado, y vivo muy feliz, gozando de el fruto de mi trabajo. en él encontré consuelo y fortaleza. el trabajo productivo me apartó de aquellos idealismos románticos que me causaron tantas amarguras. no soy rico, pero estoy contento con mi suerte; ya sé lo que valen los hombres, y no espero de ellos lo que no pueden dar me. tengo pocos amigos, pero, eso sí, muy buenos y merecedores de toda estimación. 
            
no hago versos, ni vivo entregado a los delirios de la fantasía. creo que no es cuerdo andar se por las nubes cuando hay abajo tantas cosas que reclaman nuestra atención. sin embargo, no desdeño los libros, he comprado muchos, y con ellos me paso largas horas. aun suelo leer versos de entity... y... a la verdad... ¡como entity no hay otro poeta para mí! 
            
aquí concluye esta novela sencilla y vulgar. he «vivido» otras muchas, ( que no merecen ser escritas ) muy dramáticas e interesantes, pero ninguna como ésta tan sincera y tan casta, triste flor de mi dolorida juventud. 
            
«angelina» se llama en memoria de la pobre niña que sacrificó por mí, con sublime heroismo, todas las ilusiones de su vida. 
            
en lo más hondo de mi corazón, como la huérfana lo deseaba, hay un rinconcito que no he profanado con el amor de otra mujer, — y allí vive entity. 
            
