la población más heterogénea y más curiosa de la república es, seguramente, la que acabo de visitar y que vive perdida entre los pajonales que festonean las costas entrerrianas y santafecinas, allá en la región en que el entity se expande triunfante. 
            
¡qué imponente y qué magestuoso es allí el gran río, con sus embalsados que parecen islas flotantes; con sus pajonales impenetrables que quiebran la fuerza de el oleaje y defienden de el embate continuo la tierra invasora que poco a poco lo estrecha y que ya luce orgullosa su diadema de seibos y de sauces; con sus nubes de garzas blancas que a el volar semejan papelitos que arrastrara el viento; con sus bandadas de macáes que zambullen chacotones persiguiendo las mojarras entre los camalotes florecidos y con sus nutrias y sus carpinchos y sus canoas tripuladas por marineros de chiripá, que parece que allí no más, a la vuelta de el pajonal, han dejado el caballo y las boleadoras! 
            
¡qué curioso y qué original es este gran río que lucha desesperado por ensanchar sus dominios! ¡cómo se defiende la tierra de sus ataques y cómo avanza, tenaz y cautelosa, aprovechando la menor flaqueza de su adversario y con qué orgullo tremola, como un pendón de triunfo, la florescencia vistosa y fragante de la vegetación que alimenta! 
            
aquí, el río impetuoso arranca de cuajo un pedazo de isla y le arrastra mansamente, desmenuzando le hasta dejar en descubierto los tallos trenzados de las lianas y camalotes que formaron su esqueleto. 
            
allá, va a tender lo como un rompeolas, ante un seibo veterano cuyas raíces sirven de asidero a las zarzas y enredaderas que ya dibujan en su contorno un futuro albardán, o lo estrella con fuerza sobre el tronco rugoso de un sauce sin hojas, paradero habitual de los enlutados biguaes encargados de la vigilancia en la comarca. 
            
¡más lejos, la tierra avanza una red de plantas sarmentosas — protejida por otra de esos camalotes cuyos tallos parecen víboras y cuyas flores carnudas, pintadas con los colores de la sangre sobre fondos cárdenos, exhalan perfumes intensos que marean — y, lentamente, va extendiendo su garra sobre el río, inmovilizando sus olas, aprisionando los detritus que arrastra la corriente, hasta poder formar un albardón donde la vida vegetal se atrinchera para continuar con nuevos bríos la lucha conquistadora! 
            
este vaivén, esta brega de todos los instantes, da a la región una fisonomía singular e imprime a todos sus detalles un sello de provisoriato, un aire de nómade, que, bien a las claras indica a el menos observador, que ha llegado a donde la civilización no llega aún, sino como un débil resplandor; que está en el desierto, en fin, pero no en el de la pampa llana y noble — donde el hombre es franco y leal, sin dobleces como el suelo que habita —, sino en otro, áspero y difícil, donde cada paso es un peligro que le acecha y cuyo morador ha tomado como característica de su ser moral la cautela, el disimulo y la rastrería que son los exponentes de la naturaleza que le rodea; que se halla en el país de lo imprevisto, de lo extraño; en la región que los matreros han hecho suya por la fuerza de su brazo y la dejadez de quienen debieran impedir lo; en la zona de la república donde las leyes de el entity no imperan, donde la palabra autoridad es un mito, como lo es el presidente de la entity o el gobernador de la entity. 
            
pensar aquí en la entity, en las leyes sabias de el país, en los derechos individuales, en las garantías de la propiedad o de la vida, si no se tiene en la mano el entity y en el pecho un corazón sereno, es un delirio de loco, una fantasía de mente calenturienta, pues sólo impera el capricho de el mejor armado, de el más sagaz o de el más diestro en el manejo de las armas. 
            
— ¿y cómo arreglan ustedes sus diferencias — preguntaba a un viejo cazador de nutrias —, cómo zanjan sus dificultades? 
            
— ¡entity el envite es la respuesta! ¡si uno tiene cartas, juega, y si no se va a barajas! 
            
— es decir ¿que aquí sólo tiene razón la fuerza? 
            
— ¡entity no más es, señor!... ¡aquí, como en todas partes, sólo talla el que puede! 
            
no obstante, a medida que uno sube de las tierras bajas a las altas, la vida de el hombre cambia, como cambia la naturaleza que le rodea: las pajas desaparecen bajo el manto tupido de la gramilla, los seibos y los sauces son substituidos por el espinillo y el ñandubay, los ranchos no son ya miserables chozas quinchadas, sino construcciones de paja y barro que resguardan de la intemperie. 
            
en vez de la desolación que reina en aquellos, alegran la vista en estos algunas aves caseras y un enjambre de muchachos que juegan bajo el alero. 
            
en las tierras altas están los hombres de responsabilidad, los diablos que se hacen santos, los que lucran con el esfuerzo de los nómades sin techo y los que, a su vez, son sus víctimas en las horas de escasez; en las bajas, habitan los desheredados, los que recién llegan a la tierra de promisión donde no hay piquete de seguridad ni comisarios, donde a nadie se pregunta su nombre ni la causa que lo trae a el desierto, ni cómo va a vivir o a morir. 
            
concluimos el almuerzo, y, como los demás habitantes de la casa que me diera momentánea hospitalidad, busqué un lugar aparente para pasar la siesta fatigosa: fui a tender mi manta y sobre ella mi persona, a el reparo de una carreta que, con las varas a el aire, se asoleaba no lejos de el palenque. 
            
el sol quemaba. 
            
de vez en cuando, ráfagas tenues que parecían llamas, corrían veloces sobre el llano solitario llevando consigo alguna alcachofa volada de el cardal vecino, alguna pluma casi impalpable, aprisionada entre el pasto y libertada derrepente por el soplo abrasador que risaba con suavidad la inmensa superficie inmóvil de la pampa imponente y magestuosa. 
            
los perros de la casa, jadeantes, con la cola hecha un arco sobre el lomo, atravesaban el patio de rato en rato, a un trote largo y pesado — como con pereza: buscaban ya una sombrita donde ir a guarecer se, sin encontrar la nunca a su gusto por más de dos minutos, o ya corrían hacia el charco que se formaba a el pie de el pipón de agua —, cuya canilla mal ajustada lloraba gotas cristalinas, que pronto se hacían cenagosas bajo el continuo chapaleo de varios patos haraganes echados a sus bordes y que se refrescaban revolviendo con sus picos inquietos el barro de el fondo, acompañando con un ruidito monótono de castañeteo, los lengüetazos acompasados de los perros sedientos que remojaban sus fauces ardientes y resecas. 
            
más allá, sobre un espinillo lejano, una calandria oculta entre el follaje ensayaba sus trinos complicados, imitando el grito de los teros o el peculiar a los cuidadores de ovejas para repuntar las majadas, mientras las gallinas, acostadas a la sombra de el corral, levantaban nubes de polvo, ocupadas en la operación de despiojar se, aprovechando a la vez el fresco de la tierra en que se hundía su cuerpo movedizo, y no interrumpiendo su tarea sino para recomenzar la, después de haber perseguido brevemente algún insecto viajero, que, volando casi a nivel de el suelo, llamaba la atención de alguna con el brillante colorido de sus alas a el quebrar los rayos de el sol y descomponer los en cambiantes caprichosos y originales. 
            
no podía dormir, pero permanecía inmóvil bajo aquella atmósfera soporífera y pesada. 
            
un ruido insólito que partía de el rancho, turbó derrepente la quietud que me rodeaba: la muchacha de la casa — una chinita como de veinte años, carnuda y apetitosa — rodaba un tosco mortero de ñandubay hacia el filete de sombra que proyectaba el alero. 
            
la miraba de lejos, pero veía hasta el movimiento de sus carnes mal sujetas por una bata punzó, arremangada hasta arriba y que ponía en descubierto sus brazos morenos y tentadores; los innumerables pliegues de su pollera de percal blanco, corta, que dejaba ver el nacimiento de una pierna opulenta; la sombra tenue y recortada que las pestañas largas y crespas echaban sobre la nariz fina y aguileña; el vello comprometedor que sombreaba su boca carnuda y roja, luciendo unos dientes de nieve, y, hasta la línea blanca que, en su cabeza, dividía la abundosa cabellera negra en dos trenzas, que, unidas sobre la espalda por una cinta celeste, le llegaba casi a la cintura. 
            
paró el mortero cerca de una pila de cueros a cuyo pie dormitaba una perra rodeada de un enjambre de cachorros, de los cuales uno, overo — sentado sobre sus patas traseras con toda la gravedad de un perro grande que ejercita sus dotes de vigilante — miraba una pluma de gallina que se movía cerca de otro, negro, que, hecho un ovillo y con una pata rígida levantada hacia el cielo, se entrega con ardor a la caza de una pulga matrera que le fastidiaba. 
            
luego, penetró a el rancho en puntas de pie como para no hacer ruido; volvió a salir con un lebrillo que colocó cerca de el mortero; desató un pañuelo rosado que tenía a el cuello; se lo echó sobre la cabeza sujetando sus puntas con los dientes como para formar un parasol; atravesó el patio; penetró a la cocina, y, no tardó en salir trayendo la mano de pisar y un jarro lleno de maíz sobre cuya superficie luciente se destacaba uno de sus dedos morenos, perfilados y regordetes, adornado con un anillo negro, despojo de la cola de un lagarto, cazado tal vez ex profeso por alguno de los adoradores de sus encantos. 
            
entity cerca de el mortero, echó dentro de este algunos puñados de maíz — previamente remojados para producir una cohesión conveniente — y empuñando la mano con la derecha — mientras la izquierda se apoyaba en la cintura para impedir los bruscos movimientos de el cuerpo — comenzó a pisar su mazamorra, tranquila, e indiferente a las gotas de sudor que empezaron a perlar en su frente y a poner un nimbo brillante sobre su boca tentadora y expresiva. 
            
pocos golpes había dado, cuando apareció, saliendo de la cocina y trayendo a la rastra un trozo de madera que dragoneaba de asiento, un mocetón de color atezado. 
            
vestido con chiripá de grano de oro, negro, sujeto a la cintura por una angosta faja de seda punzó, cuyos flecos caían como a el descuido por un costado; en mangas de camisa; calzado con botas de potro y llevando en la cabeza, liado a modo de vincha, un pañuelo blanco cuyas puntas se anudaban hacia atrás, tenía todo el aspecto de hombre que se esmera en parecer buen mozo. 
            
¡hacía su rueda como el pavo que en ese momento hipaba en medio de el patio, mientras dos de sus compañeras picoteaban los granos que saltaban a el golpe regular de la mano movida con maestría! 
            
colocó el banco no muy lejos de el mortero y volvió a la cocina, de donde regresó a poco andar con la pava colgada por el asa a el dedo meñique, un tarro que servía de yerbera — dado que por uno de sus bordes asomaba la bombilla — y la chuspa tradicional — formada por una media vejiga de vaca, bien sobada y ribeteada con una cinta de color vivo —, conteniendo todos los útiles de fumar. 
            
sento se como a horcajadas sobre el asiento, cebó un mate que pasó galantemente a la pisadora, después de probar lo y arreglar lo — dejó la pava a un lado, y luego, tomando la chuspa, picó un cigarrillo, lo armó, golpeó el yesquero, lo encendió, y se quedó mirando a la moza, en silencio, a través de la nube azulada de el humo que despedía con fruición por un lado de la boca, viendo se obligado a cerrar el ojo correlativo para librar lo de su contacto. 
            
la moza, sonriente, chupaba el mate recostada en la mano que descansaba en el fondo de el mortero y volcaba sobre él la luz de sus ojos negros y brillantes. 
            
aquello, era un idilio seguramente, uno de esos que engendraron el refrán gaucho «muchas veces vale más pisar una mazamorra, que comer la» y a el mismo — tiempo para mí — una prueba de que aún no me hallaba en la región salvaje donde la mujer y el amor no existen, sino como un recuerdo, en la mente de los desheredados que la habitan. 
            
allá, en la punta de un pajonal, medio oculto entre la maleza, alza su lomo ondulante un rancho miserable que parece bambolear se sobre las paredes de paja parada, que sustentan su techo de el mismo vegetal: es una sola pieza que sirve de dormitorio y de cocina. 
            
no tiene puerta, porque nada contiene en su interior, cuando están ausentes los que le habitan: es una vivienda de las tierras bajas, un rancho de matreros, reunidos por la casualidad y ligados por el peligro común, bajo la égida protectora de algún veterano de los naufragios de la vida — verdadero archivo de cicatrices y de mañas — dueño de aquella canoa atada en el cabezal de el entarimado que sirve de piso a el rancho y que es formado por algunos troncos trabados entre sí para impedir la invasión de el agua en nivel normal. esa canoa es toda la fortuna de el protector y ella les sirve a él y a sus «agregados» para las correrías de caza y pesca. 
            
— ¿y quiénes viven con usted, ño entity? 
            
— ¡varios pobres, señor!... ¡entity, que han sido diablones tal vez, pero que hoy se han sujetao! 
            
— ¡lo creo!... pero ¿cómo se llaman? 
            
— ¿cómo se llaman?... vea; peligra la verdá, ¡pero no les he preguntao!... uno de ellos dice que se llama entity, pero aquí lo conocemos por «cangrejo»; a otro le llamamos «ñanducito»; a otro «el entity»... 
            
— ¿y qué edad tienen?... ¿son viejos o jóvenes? 
            
— ¡así no más son, señor!... ¡sin edá!... ¿qué edá va a tener uno entre estos pajales, señor? 
            
— ¿pero son argentinos? 
            
— ¿y cómo no?... ¡aquí no se admiten gringos, sino pa pulperos! 
            
— ¿y por dónde están los hombres, ño entity, por qué han disparado? ¡llame los! 
            
— ¡va a ser a el ñudo, señor!... ¡son juidores cuando ven gente! 
            
y asomando la cabeza por la puerta, exclamó con un aire gozoso: 
            
— ¡han dejao la canoa! vea, ¡qué diablos! ¿ande habrán ido? 
            
y luego, con la mayor tranquilidad, avivó el fuego, que ardía entre un montón de tierra en medio de la pieza y comenzó a volcar el mate mirando me por bajo sus cejas canosas y pobladas: 
            
— el señor no es de este pago, ¿no?... 
            
— ¡no! soy comprador de plumas de garza. 
            
— ¡ah! ¡ah!... ¡vaya!... entity hay poca pluma. ¡la gente anda pobre! 
            
— ¿sí?... ¡sin embargo la pluma se mantiene a buen precio! 
            
— ¡así ha de ser!... el pulpero de allí, de el albardón, la está pagando a rial... 
            
— ¿qué es eso de a rial?... ¡yo no compro así, ni entiendo! 
            
— ¡ah! ¡ah!... nosotros ¿sabe? le decimos un rial a diez centavos y los pulperos nos compran a ese precio las plumas de primera, que en toda la garza son de dieciséis a dieciocho. ¡y no hay más que vender porque no pagan más!... nosotros sabemos que vale dos mil quinientos pesos el kilo en entity... pero no podemos ir y tenemos que conformar nos. 
            
— ¡así es!... ¿pero, cómo usted, que no sabe nada de nada, sabe tan bien el precio de la pluma? 
            
— ¡ahí verá, pues!... ¿si es mi oficio cazar garzas, cómo quiere que no sepa? 
            
en esta altura de la conversación, oí a lo lejos el grito quejumbroso de el caráhu que, triste y solitario, vaga entre los pajonales a caza de caracoles viajeros y notando en la cara de ño entity algo así como una sombra, inmediatamente pensé en que no era el ave quien gritaba, sino alguno de los habitantes de el rancho que, en forma tan original como inusitada, preguntaba si aún no había desaparecido el peligro: 
            
— vea, ño entity, me voy; veo que lo estoy incomodando. 
            
— ¡qué esperanzas, señor! 
            
— ¡no! he oído que el caráhu le pregunta si hay peligro y no quiero mortificar. vea: yo estoy parando allí, en el albardón, en la ranchada de entity y tendría ganas de ser amigo de usted... 
            
— ¡no siga, señor! ¡ya veo que usted es hombre que caza a el vuelo y pa qué le vamos a esconder el juego! ¡entity! 
            
salió el viejo a la puerta de el rancho y no tardé en oír el grito áspero y estridente de el chajá, el vigilante alerteador que nunca duerme y momentos después se hallaban a la puerta cinco mocetones mal perjeñados que me saludaban como a viejo conocido y que con ño entity eran los habitantes de el rancho desmantelado. 
            
conversando supe que los seis compañeros eran cazadores, que todos habían tenido y tenían aún sus deudas con la policía, unos porque habían dado un tajito sin consecuencia o se habían alzado una muchacha, otros porque les atribuían la venta de un caballo mal habido a unas carneadas misteriosas en la estancia de «un amigo de el comisario». 
            
— y usted ño entity; ¿hace mucho que no va a poblado? 
            
— ¡mucho, señor!... ¡cómo quince años! 
            
— ¿habrá sido quizás alguno de los soldados de entity, de los de entity? 
            
— ¡no señor! ¡yo siempre jui de la policía, he sido hombre pacífico, aficionado a la guitarra no más!... con los únicos hombres que he servido ha sido con entity, cuando los blancos — los de entity, ¿sabe? — y con el coronel entity... ¡pero aura están retirad os! 
            
— ¡y cómo es que entonces no tiene ni siquiera un campito, ni familia, ni nada! 
            
— ¡ahí verá, pues! ¡yo no soy hombre de eso! toda la vida he andao alzao con la canoa, ganando me la vida. 
            
después supe, sin embargo, que mi huésped había sido hombre de avería y que en su tiempo era el terror de las muchachas de las ranchadas y en la actualidad el más famoso cuatrero de la comarca, pues su rancho era el albergue de cuanto vago recorría la región sin encontrar cabida. 
            
no obstante, yo pasé con él horas agradables y de su labio obtuve muchos datos y noticias que figuran en esta relación. con su lenguaje sencillo me contó las enormes riquezas de los bañados, que aprovechaban los hombres de el poblado y que no eran cuatreros; me refirió cómo y en cuánto les compraban la cerda, la lana y los cueros robados; me enumeró las veces que habían sido saqueados en sus remesas de pluma, de grasa, de aceite de pescado y de pieles de tigre, de carpincho y de nutria; por él supe cómo se hacían los contrabandos de mercaderías que traían a el entity los buques de ultramar, cómo las desembarcaban y cuánto convenía a el comercio de las costas entrerrianas y santafecinas que las islas y los bañados estuvieran sumidos en la barbarie más primitiva. 
            
¡ellos se llevaban la fama y otros cargaban la lana! 
            
me explicó por qué en las ranchadas de los pajonales no se veían familias, ni muebles, ni animales caseros, ni nada cuya pérdida pudiera causar la ruina de un hombre: la creciente era el enemigo de todo bienestar. 
            
en las islas, se puede vivir sin rancho, sin ropas y sin familia, pero no sin la canoa, que es la casa y el caballo. 
            
el gaucho, me decía, es aquí cazador y pescador y solamente con mucha suerte puede llegar a establecer se en el albardón y formar una familia que después debe defender en todos los momentos, pues los hombres de el pajonal roban las muchachas y matan los animales hasta por lujo. tener aquí algo que perder, es vivir con la vida en un hilo y me refirió sucesos y aventuras capaces de erizar le el cabello a el más sereno: el incendio y el asesinato son allí las monedas de más circulación y más aceptables y con ellas se paga frecuentemente una hospitalidad a una buena acogida. 
            
— por eso aquí, señor, no se reciben visitas, ni hay familias: ¡los hombres viven como las fieras y se miran con recelo! 
            
nos despedimos y como yo interesaba en intimar con ño entity, a fin de conocer los detalles de aquella vida, para mí tan nueva como atrayente, le invité a él y a sus agregados a comer un asado a el día siguiente en la ranchada de las tierras altas que me alojaba. con ello hice dos mandados en un viaje como dice el refrán, pues tuve ocasión de presenciar una escena de campo, que, por lo novedosa y colorida, bien hubiera podido servir de tema a nuestros pintores nacionales que, no obstante de vivir en tierra tan favorecida por la naturaleza, se quejan de no tener nada digno de ocupar sus pinceles ociosos. 
            
eran de el dominio de la estancia, de la cual era asiento la ranchada, cuatro leguas de campo, sin división ninguna con los linderos, cuyas haciendas pastaban mezcladas en los confines, separando se sólo a la voz de los cuidadores en las horas de el repunte — la madrugad — o en caso de alguna recogida, acto que casi nunca se repetía en una semana: estancia había por allí, donde los troperos no llegaban sino una vez en el año y solamente para ellos se paraba el rodeo de extraordinario. 
            
en aquellas alturas era tan conocido el alambrado, como lo es hoy una boleada de avestruces o una corrida de pato: por excepción se hallaba gente que hubiera oído hablar de cosa semejante. 
            
¿campo alambrado?... si eso parecía no solamente una puerilidad sino también una meticulosidad de tendero metido a campesino: el espíritu criollo, creado y formado en la revuelta y el desorden, se revelaba todavía ante semejantes vallas puestas a el capricho. 
            
dominaba la creencia de que el hombre, como el pájaro, podía cruzar la llanura sin pedir permiso a nadie; el campo es libre, era la fórmula que expresaba este pensamiento, elevado a la categoría de ley en nuestro pueblo. 
            
salimos de la casa — el capataz, dos peones y yo — seguidos por una nube de perros de todo pelaje y catadura, silenciosos y reservados como los gauchos con quienes vivían en comunidad: no eran perros retozones y bullangueros, sino reposados y graves, serios, poco expansivos, como cuadra a seres que miran la vida no como un beneficio, sino como una carga pesada. 
            
el día comenzaba a apuntar y la claridad rosada de la mañana ganaba terreno por minutos: el pasto brillaba con el rocío y hacía ruído de seda desplegada a el rozar con el vaso de nuestras cabalgaduras. 
            
mis pulmones estrechos de hombre de ciudad, se dilataban y absorvían con delicia aquel buen aire fresco y vivificante, que parecía traer consigo el germen de todas las alegrías. 
            
llegamos a los confines de el dominio: las vacas pastaban diseminadas en la vasta llanura, quebrando con sus colores variados aquella monotonía de el verde en todos sus matices y gradaciones, que molestaba la vista como una obsesión. 
            
los peones se abrieron — marcharon uno a la derecha y otro a la izquierda — seguido cada uno por los perros que les eran familiares: aquellos que se creían de más mérito, los más encumbrados ante su propio criterio, formaban la corte de el capataz y quedaron con nosotros. 
            
pronto oímos los gritos de los peones interrumpiendo el silencio de el campo, que pesa sobre el ánimo y lo invita a uno a la meditación, a la observación en sí mismo: el capataz a su vez lanzó un alarido terminado por una nota aguda, era la señal; comenzaba la recogida. 
            
las vacas, hasta entonces impasibles, empezaron a mover se hacia el centro de el campo apartando se voluntariamente de las de el vecino, que las miraban como diciendo no es con nosotras la cosa y seguían filosóficamente su almuerzo, apenas interrumpido: las de la estancia, se movían obedeciendo a la voz de la costumbre y, sobre todo, quizás, a el miedo de los perros que las conocían y se encargaban de repetir les con sus ladridos y mordizcos, que ninguna vaca debe ser rehacia a el mandato de el amo, ni desoír su voz cuando la llama a el rodeo. 
            
los toritos nuevos, orgullosos y altivos — como buenos jóvenes — se resistían derrepente a la influencia de los perros: se empacaban, se daban vuelta hacia ellos y los desafiaban escarbando el suelo con aire bravío, mientras ensayaban la postura de una cornada furibunda. 
            
los perros, acostumbrados a estas paradas falsas, a estas cóleras — simples y sencillos estallidos de un amor propio pueril y de una vanidosa altanería — los atropellaban despreciativos, saltando para agarrar les las orejas y con un buen mordisco enseñar les a conducir se con decencia y compostura. 
            
nosotros galopábamos detrás de las filas de vacas que, a el trote, y estimuladas por los ladridos y los gritos, se encaminaban hacia la parada habitual, que ya conocían — el rodeo — que no se diferenciaba de el resto de el campo, sino por ser un peladal circundado de cardo y abrojillo. 
            
entity alguno de los perros la emprendía con una vaca que, cuidadosa de su cría, era algo más remisa, o con algún novillo corpulento que orgulloso de su apostura marchaba con menos premura y más coquetería: no faltaba un peón — ganoso de lucir se ante mí como ginete y mozo diablo — que les enderezara el caballo y con una pechada y dos o tres rebencazos, les curara sus veleidades revolucionarias. 
            
llegamos a el rodeo: allí, la hacienda comenzó a arremolinar se, mientras el capataz, a el paso de su caballo, se mezclaba entre ella, la estudiaba, la penetraba con su ojo observador y perspicaz. 
            
buscaba no solamente una agena en buenas carnes — pues allí, según lo observé, todo el mundo era cuatrero y nadie carneaba de lo suyo sino en caso muy excepcional —, sino también algún animal avichado a quien fuera necesario dar le vuelta la pisada para curar lo. 
            
luego que el capataz encontraba uno, miraba donde pisaba, se bajaba, y con el cuchillo daba vuelta la huella que había quedado impresa sobre la tierra humedecida: nadie le hubiera demostrado que este remedio no volteaba la guzanera que roía la carne viva. 
            
a el fin se hizo la elección: una vaquita overa, de buen aspecto, y que el capataz guiñando un ojo me dijo: 
            
— ¡ésta no nos ha de apagar el juego!... ¡tiene más grasa que chaquetón de gallego! 
            
entity combinados de el capataz y de los peones, la sacaron de el rodeo y, flanqueada la comenzaron a arrear hacia la casa. 
            
poco antes de llegar a ésta, la vaca quiso volver se; ya era tarde: un lazo zumbó en el aire y la ancha armada, atraída por el peso de la argolla, vino a caer sobre las aspas, cerrando se sobre la frente. 
            
quiso huir y se sintió presa; corrió sobre quien la sujetaba, y no pudiendo le alcanzar, se volvió y a la disparada trató de cortar el lazo con un tirón en que emplearía toda su fuerza y todo el peso de su cuerpo, cayendo a muerto. 
            
¡todo fue en vano! 
            
el enlazador le conocía el juego y su caballo también; el tirón no surtió efecto, pues caballo y ginete aflojaron en el primer empuje y pasado él, la cuerda se estiró como si fuera de goma, el caballo empezó a avanzar paso a paso, un poco encorvado, la barriga hinchada por el esfuerzo y la vaca comenzó a ser arrastrada. 
            
entity se puso de pie, resuelta, y atropelló a el ginete, llevando sus astas bajas como para alzar las en un momento dado y traspasar a su rival: un segundo lazo silbó en el aire y allí quedó, inmóvil, como clavada. 
            
dos fuerzas se la disputaban; no podía avanzar ni retrocer; se tiró a el suelo. 
            
los enlazadores, desapiadados, se reunieron y comenzaron a tirar en el mismo sentido, arrastrando la. 
            
un ancho surco en el suelo, fue la última huella de su resistencia. 
            
llegados a un lugar aparente, los enlazadores se abrieron uno a la derecha y otro a la izquierda, quedando la vaca en medio: un comedido, corrió de la casa con un cuchillo en la mano y, tomando a el animal de la cola, le cortó los jarretes con dos tajos seguidos y certeros. 
            
la vaca, pisando con los garrones, quedó en pie y empezó a balar con tono lastimero; los perros, que se habían quedado rezagados, comenzaron a llegar y a acercar se silenciosos, esperando el torrente de sangre humeante que no tardaría en caer y que era su manjar favorito. 
            
entity el valido se enronqueció: el degollador prosiguió ahondando la herida y un momento después los lazos se aflojaron, él se hizo a un lado, teniendo en la mano teñida en sangre su cuchillo filoso y la vaca cayó a el suelo, pesadamente, después de un último esfuerzo para levantar se. 
            
un temblor convulsivo agitó sus miembros y quedó inmóvil. 
            
empezó la operación de desollar la; el capataz, hombre más práctico, fue quien se encargó de el matambre, que era de honor no llevara un solo tajo, indicio de que el cuchillo había tropezado o temblado el pulso: ¡no era un chimango quien había sacado aquella achura, sino un hombre! 
            
pronto no quedó en el lugar de la carneada otra cosa que el charco de sangre coagulada, conservando en su superficie la huella de el hocico de todos los perros de la casa, la cabeza con los ojos vidriosos, el cogote y las panzas, cuyo sebo vendrían a picotear los caranchos y las gaviotas. 
            
los perros, repletos, satisfechos, dormían la siesta, comenzando una plácida digestión, acostados en hilera, que se estendía hacia la casa, empezando con los más haraganes por orden perfecto de gerarquía. 
            
entretanto en la cocina se oían las risas de los peones y de los matreros, mis invitados de la víspera, que mateaban, mientras en el fuego chirriaban las achuras favoritas, que serían muy pronto el desayuno de sus estómagos, jamás repletos. 
            
la hacienda comenzó a salir de el rodeo, se acercó a la casa, atraída por el olor de la sangre, baló con tristeza sobre los despojos de la que fue su compañera y luego, poco a poco, fue perdiendo se, allá, en la llanura verde y solitaria. 
            
entity decía que, allí, en las tierras bajas, no había hospitalidad ni familia, que el hombre era una fiera y no me costaba trabajo creer en su afirmación: el aislamiento, indudablemente, embrutece. 
            
no obstante, en las tierras altas presencié una noche una escena, que conmovió hasta mi última fibra: en ella vi de cuerpo entero a el gaucho de mi tierra, noble y generoso, a el que ha hecho la patria con su esfuerzo altivo, a el hijo modesto de nuestros campos, que 
            
es el primero en la guerra pa ser último después como dice con amarga verdad uno de sus cantares melancólicos. 
            
allí estaba ante mí, de pie, y en su fisonomía enérgica y varonil le encontraba rasgos de aquellos nobles hidalgos que dieron a la palabra «caballero» la armonía y el prestigio que el mercantilismo moderno no ha podido empequeñecer. 
            
era una noche de luna, quieta, apacible y templada, en que hasta la brisa pasaba en silencio como si temiera turbar aquella calma imponente de el campo desierto. 
            
la luz tenue y azulada, parecía cerner se sobre las cuchillas, cuyas laderas se veían como moteadas por el venenoso mío — mío, que crece en manchones y destaca su ramaje obscuro sobre aquel manto de verdura, cuyos matices imperceptibles necesitan el sol para acentuar se y mostrar todo el esplendor de su variedad y su belleza. 
            
en surcos que se retuercen y se ligan hasta fundir se en una masa homogénea, se la veía bajar silenciosa a las hondonadas dando un tono común a las cuchillas, a las laderas y a los bajos, aumentando la inmovilidad de el paisaje. 
            
por la puerta de el rancho — que estaba abierta —, yo veía allá a lo lejos un tala que recostaba su copa verdinegra sobre la llanura blanquizca, el cardal que rodeaba la casa y por entre uno de sus claros, un rambión de el arroyo que brillaba sin reflejos, como un espejo que estuviera cubierto por una gasa, y luego, mi caballo atado a soga, que habiendo dejado de comer, estaba con el cuello estirado, la cabeza levantada y una pata medio recogida, como con pereza. 
            
todo era inmovilidad, quietud, sopor; hasta la imaginación parecía influenciada por aquel medio y permanecía tranquila, como para no interrumpir el concierto de la luz y de la brisa. 
            
mis huéspedes — un matrimonio setentón y un muchacho huesudo y musculoso, que era su hijo — rodeaban el fogón, formado por un hoyo desplayado, cavado en medio de la pieza que servía de cocina y era habitáculo también de enormes cucarachas y ratones, que paseaban tranquilos sobre los tirantes, con esa despreocupación de los propietarios que ya no temen las veleidades de la suerte. 
            
el mate circulaba de mano en mano con una precisión cronométrica, mientras en el asador chirriaba un medio costillar de vaca, cuya grasa, a el destilar de a gotas sobre el fuego, levantaba pequeñas llamas azuladas que iban, fugaces, a alumbrar débilmente las paredes ennegrecidas por el hollín, quebrando se, ya en el cabo de una tijera de esquilar clavada en el quincho, ya en la argolla de un lazo que pendía de un tiento en unión de las boleadoras y de el rebenque de cabo trenzado y con virolas de plata, que se conservaban como un tesoro. 
            
a cada titilación de el fuego, el perro favorito que — previas unas diez vueltas circulares con la cabeza pegada a la cola — se había echado a la derecha de su amo, abría un ojo, lanzaba una mirada perezosa y soñolienta a el asador y un gruñido a las pulgas que le fastidiaban y volvía a amodorrar se, esperando su parte en el asado. 
            
de vez en cuando llegaba a nuestro oído el balido de alguna vaca que llamaba a su cría allá a los lejos, el mujido perezoso de algún buey que buscaba a su compañero, echado en alguna hondonada pastosa, rumiando despacio las yerbas fragantes almacenadas durante el día — o bien el grito entrecortado de los teros alarmados por algún peludo, merodeador de macachines y bibíes o por el trote disimulado y temeroso de algún zorrino o comadreja — grandes piratas de la maleza — siempre a caza de nidales sin vigilancia. 
            
entity el perro levantó la cabeza, movió las orejas y se quedó inmóvil, mientras el viejo — su rival en buen oído — decía: 
            
— anda gente... viene para acá. 
            
y volvimos a caer en el silencio, a espera de los viajeros nocturnos, raros por cierto en aquel rincón apartado. 
            
el perro se puso de pie y silencioso salió a la carrera, con el pelo de el lomo erizado y la cola gacha, para disminuir su volumen a la vista de un observador cualquiera: iba de avanzada a hacer un reconocimiento y tomaba sus precauciones. 
            
pronto oímos sus ladridos furiosos y entrecortados, como si a el lanzar los saltara, y el galope apresurado de un caballo que venía jadeante. 
            
y salimos a el patio, a tiempo para ver a el nocturno visitante, que avanzaba impasible a todo lo que daba su caballo, mientras el perro corría a su lado ladrando y como queriendo cerrar le el camino. 
            
luego que llegó a nosotros se detuvo de golpe y exclamó: 
            
— ¡entity noches les dé entity... señores! 
            
— buenas noches amigo — dijo mi huésped —: ¡abajesé, si gusta! 
            
el visitante, afirmó una mano en la cruz de su caballo y se tiró a el suelo boleando el cuerpo y conservando en su mano una de las riendas: el caballo, que era un obscuro, no tenía más que el bozal, el freno y un cuero de carnero, por todo apero. 
            
— señores, dijo con voz segura, soy un mozo que anda en desgracia y busco un hombre que me ayude... 
            
— mande, amigo, y si se puede... 
            
— ¡mi caballo está aplastao y me sigue una partida! 
            
— che, dijo el viejo dirigiendo se a el muchacho, y con un sentimiento de delicadeza y previsión de que después me di cuenta — andá, montá en aquel que está a soga — y señaló mi caballo y traite el colorado grande. 
            
— ¡que muente en éste, señor! 
            
— ¡no amigo!... un hombre en la mala no debe quedar se a pie... 
            
y el viejo gaucho me miró, como diciendo «esto no es nuevo para mí ¿quién no ha sido medio matrero en su tiempo?», mientras apaciguaba a el perro que, con el lomo erizado y la cola enhiesta, daba vueltas a nuestro alrededor, gruñendo. 
            
luego entramos los tres a la cocina, después de haber el matrero acercado su caballo a la puerta de el rancho, poniendo le las riendas en el pescuezo para evitar se demoras en caso de una sorpresa y la dueña de casa, previa la contestación a su saludo, le alcanzó el mate, que el hombre tomó con verdadera fruición. 
            
a la escasa luz de el fogón, yo lo veía. 
            
era un hombre alto y delgado, ancho de pecho y espalda, a estar a lo que diseñaba el poncho de lana con pretensiones de vicuña, que lo cubría. por bajo de el sombrero chambergo de felpa — medio verde por el uso — brillaban dos ojos negros, chiquitos y vivos, más bien de expresión picarezca, sombreados por unas cejas negras y pobladas que se unían sobre la nariz fina, de corte aguileño no muy pronunciado, que era la mayor eminencia en una cara más bien larga, angulosa y encuadrada en una barba escasa y descuidada. 
            
sus pies descalsos se revelaban de domador; combados hacia adentro y con los dos primeros dedos, gordos y macizos, separados a fuerza de apretar la estribera: una de las piernas la cubría un calzoncillo de puño prendido sobre el tobillo, mientras la otra le ostentaba arremangado sobre la rodilla. 
            
concluyó el mate y dijo mirando a el asado: 
            
— hace dos días que no como ni duermo... ¡me ha tenido mal la polecía! 
            
— ¡entity!... dijo mi huésped, que parecía no gustaba saber de vidas agenas. 
            
— estábamos en un baile y pelié con un sargento. ¡pobre... quedó junto a unas vizcacheras! 
            
— ¿lo dejó boca arriba? — dijo el viejo lentamente, como temeroso de haber dicho una imprudencia. 
            
— ¡no, señor; lo di güelta!... y el gaucho bajó la vista como por modestia. 
            
— ¡más vale así!... — y encarando se conmigo, para dar me una lección... — el que deja un dijunto boca arriba es a el ñudo que matreree: ¡tiene que cair! ¿y aura que va a hacer amigo?... ¡y perdone! 
            
— ¡a matreriar, señor... hasta que me compongan! 
            
el asado estaba a punto y la dueña de casa, inclinando se sobre el fuego, desclavó el asador y lo dio a su marido que vino, a clavar lo cerca de la puerta, mientras ella alcanzaba el viejo porrón que contenía la salmuera y el plato de lata con unas cuantas galletas. 
            
rodeamos el asador, y el viejo, viendo que el matrero no hacía ademán de cortar, se fijó en él y habló algo con su mujer, que, a poco volvió, con una cuchilla enorme metida en su vaina correspondiente: tomando la él, se la pasó a el hombre desarmado, diciendo le: 
            
— ¡tome amigo y que sea pa güeno! 
            
una chispa brilló en los ojos de el gaucho, que exclamó: 
            
— ¡bien aiga entity...! ¡con ésta y el flete, ni aunque sea contra el ejército e liña...! ¡porque eso sí... a mí no me agarran vivo! 
            
se conocía que el hombre había criado confianza en el porvenir, a el sentir entre sus dedos aquella hoja de acero: el arma era para él la vida. 
            
llegó el muchacho con el caballo: nuestra cena había concluido. 
            
el campo seguía silencioso y tranquilo; no se movían ni las pajas. 
            
salimos a el patio y el matrero miró de reojo el caballo que se le daba; con una mirada conoció sus cualidades. 
            
— este pingo que le dejo entity... ¡es güeno, mejorando lo presente!... entity sin cuidado, que naides lo conoce... yo he volver alguna vez y... ¡que entity le pague lo que ha hecho hoy por mí...! 
            
el hombre estaba emociado y para disimular su emoción saltó a caballo y partió a el trote, sin decir ni adiós; quizás llevaba en la garganta uno de esos sollozos que son verdadera angustia. 
            
el viejo volvió a la cocina seguido por mí y luego que estuvimos sentados, dijo, con calma, sereno: 
            
— ¡es triste tener que juir y buscar la soledá...! 
            
¡el hombre se hace una fiera! 
            
— ¿por qué no le preguntó el nombre? 
            
— ¿entity qué...? con saber que es un hombre... ¡ya está! 
            
— ¡convenido!... ¡pero ayudar así a un desconocido, quizás un pillo...! 
            
— ¡una mano lava a la otra y las dos lavan la cara...! ¡yo sé lo que es eso, señor... no siempre he sido osamenta! 
            
y miró a su vieja compañera, como evocando cuadros de una vida ya lejana, perdidos, borrados por el tiempo, pero siempre queridos. 
            
¡y volvimos a caer en el silencio dominador de la llanura, mientras allá, a lo lejos, se oía el grito de un chajá dando quizás el quien vive a el gaucho que, cauteloso, vadeaba el arroyo que serpenteaba entre las colinas, manso y callado! 
            
en una de las excursiones que hice a las tierras bajas — acompañado por ño entity y sus agregados —, tropezamos con una cruz de madera, que alzaba sus brazos sobre un pequeño albardón en la entrada de un pintoresco arroyito de esos que sirven de refugio a los barquichuelos, cuando quieren escapar a las miradas imprudentes, pues, penetrando en él y abatiendo su palo, se hacen completamente invisibles. 
            
— aquí lo mataron a el negro entity, que le llamaban «chancha — mora». 
            
y me refirió la muerte de aquel cuyo recuerdo se perpetuaba con una cruz levantada en uno de los sitios más agrestes, por la piedad cristiana de sus compañeros de correrías. 
            
entity — mora, uno de los matreros más famosos por su audacia y habilidad como cazador; nunca había errado un tiro ni desperdiciado un recortado de su rifle y era tradición que a los carpinchos no les pegaba sino en la cabeza a fin de recoger el plomo y luego de fundido, utilizar lo nuevamente. 
            
un día que fue a entity a vender su cosecha de pieles y de pluma, un joven comerciante le propuso que robara cierta moza ribereña que habitaba una ranchada lejana y ofreciole una suma de dinero si la llevaba a un paraje que le indicó. chancha — mora aceptó el trato y una noche llegó a el rancho con cinco compañeros de aventuras y alzó en su canoa la prenda codiciada, no sin antes haber tenido que matar a los que quisieron impedir lo, que eran un hermano jovencito y un mocetón que la cortejaba. 
            
chancha — mora se internó con su presa en los bañados más desiertos, dejando a el joven comerciante de entity, que se cansara de esperar lo en el paraje convenido y allí a el borde de el arroyo, donde hoy se alza la cruz solitaria, levantó su rancho y estos pajonales fueron testigos de sus delirios amorosos. 
            
un buen día, el joven comerciante, cansado de recurrir en vano a las policías para recuperar su amada y castigar a su pérfido raptor, armó dos isleños y salió en busca de ambos, hallando los después de muchos días de peregrinación. 
            
la niña fue rescatada, pero sólo cuando entity — mora sucumbió a raíz de una lucha desesperada, en que cambió su vida por la de los dos isleños acompañantes. 
            
— ¡entity — mora! — dijo otro de los matreros —; ¡era buen amigo, y pa vistiar un pueblo de garzas, no ha tenido compañero! 
            
— ¿un pueblo de garzas? 
            
y entonces me explicaron y describieron la forma como se caza, con poco gasto y mejor resultado, el interesante animalito con cuya pluma se confeccionan los graciosos aigretes que hacen la delicia de nuestras damas, que ignoran los sinsabores que cuesta a el hombre conseguir les adorno semejante. 
            
¡cuántas de esas plumas tienen manchas de sangre humana y cuántas han costado la vida de quienes fueron a recoger las allá en los anegadizos donde abundan las plantas que parecen víboras y las víboras parecen plantas! 
            
las garzas que el comercio busca son tres: la mora cuyo cuero se usa para hacer adornos comunes, la blanca grande cuya pluma es de mediana calidad y la blanca chica, que es la apreciada. 
            
la blanca, grande, es ave de gran vuelo como la mora; tiene las patas negras, el pico amarillo como de oro y los ojos verdes: la chica, es igual a la grande, diferenciando se únicamente en el tamaño y en que sus patas son amarillas como el pico, en su mitad inferior, siendo la superior negra. 
            
en la época de el celo, echan sobre su lomo un manto de largas y finas plumas, que les dan un aspecto gracioso y elegante y se reúnen en grandes bandadas para hacer sus puestas, eligiendo para ello los esteros más inaccesibles. 
            
la garza mora pocas veces se reúne en bandadas grandes y por lo general vaga en parejas en las orillas de los bañados, buscando las pequeñas víboras y sapos con que se alimenta. 
            
las blancas, forman un nido pequeño, que luego más tarde adornan con el manto adventicio con que se engalanaron para sus amores, y, cuando los cazadores llegan a tiempo, recogen en estos nidos las plumas codiciadas; si no matan sin piedad las que la poseen y trabajan decididamente por la extinción de la raza, pues hacen la matanza precisamente en el momento menos oportuno. 
            
cuando un cazador descubre un estero que las garzas han elegido para su asamblea anual, busca sus compañeros, rodean el grupo de aves, ocultando se, y luego atropellan a el montón armados de largas varas con las cuales — aprovechando la dificultad que tienen los animales para emprender su vuelo —, hacen la presa que pueden, dejando a sus rifles y escopetas la tarea de concluir con la bandada, que ya en algunos días no se aleja de aquellos parajes. 
            
la pluma de la garza grande vale de ochocientos a mil quinientos nacionales el kilo y la de la chica de dos a tres mil, según la clase. 
            
estos precios son tentadores, así, a primera vista, pero hay que tener en cuenta que cada pieza tiene diez y ocho plumas de superior calidad como máximum y otras tantas de segunda y tercera clase y que se necesitan algunos centenares de piezas para formar un kilogramo de pluma. 
            
esta caza requiere en el cazador una gran habilidad en el tiro, no sólo para aprovechar el tiempo, sino que el plomo y la pólvora quemada sin provecho, son pérdidas muy de tenerse en cuenta, sobre todo en la región de que me ocupo, donde esos artículos pueden llamar se de primera necesidad. 
            
esta circunstancia hace de los matreros unos eximios tiradores y son de ver las justas que se realizan allá, bajo los seibos florecidos que retratan sus copas obscuras, manchadas de sangre, sobre el agua cristalina de las pequeñas lagunas, donde los patos y las garzas buscan de preferencia su alimento. 
            
como quien dice «a golpe cantado» hacen sus tiros de bala y pocas veces el proyectil se desvía de el punto que se ha señalado. 
            
con hombres de esta destreza, sobrios como camellos, hábiles como indios para manejar sus embarcaciones endebles, que corren como una flecha donde quiera que haya una cuarta de agua, y dotados de una vista y de un oído incomparables, es con quienes tiene que haber se las las policías de las costas, cada vez que, deseando castigar un crimen o hacer sentir la acción de la autoridad, penetran a la región a servir de pasto a los mosquitos y jejenes. 
            
— ¡de lástima no los matamos, señor — me decía ño entity —, sabemos que son mandad os y los dejamos pasar! a veces los pobres andan días y días sin hallar un hombre y nosotros estamos ahicito no más mirando los y avisando nos los movimientos. 
            
— ¡bah... ¡eso no puede ser!... 
            
— ¿por qué?... ¡si uno se acuesta entre las pajas y se echa barro encima lo toman por un tronco; si se para a el lao de un seibo, lo toman por el árbol y si oyen el quejido de el caráhu, la risa de un sirirí o el alerteo de el chaja se creen que es endeveras y no hacen caso! 
            
y entonces recién me expliqué muchas cosas que, desde que andaba en compañía de ño entity y su banda había observado, pero que no me explicaba, tales como el canto de animales raros durante la noche, antes de llegar algún visitante a nuestro campamento; el aullido de perros invisibles cuando íbamos por algún canal de los que frecuentan las canoas comerciantes y nuestro rápido desvío para ir a ver entre el pajonal, ya un macá que nada con sus pichones sobre el lomo o los larga de a uno en un pequeño remanso para enseñar les a zambullir; ya para ir a observar una batalla entre gallaretas y gallinetas allá en la orilla de un carrizal enmarañado, o ya para hacer volar los chajáes con objeto de oír sus aspiraciones ruidosas, destinadas a almacenar aire en previsión de tener que remontar se a la región de las nubes. 
            
¡qué cuadros y qué vida! 
            
entre estos pajonales, los hombres pierden en absoluto la noción de la vida civilizada; el nombre, no es el que uno tiene sino el que le dan los compañeros, ya sea por una razón o por otra; la patria la forman el rifle y la canoa; la religión es la de los patos que pululan en las lagunas; y los derechos individuales, concluyen allí a donde a cada uno se le concluyen las garras. 
            
traté de saber si estos hombres sabían algo de los sucesos de el día, de entity, de las elecciones apasionadas que iba a haber en la provincia, de la ley de enrolamiento y de la movilización de la guardia nacional: no sabían nada de nada, ni querían saber lo. 
            
un viejo que habitaba una ranchada miserable, allá, sobre un filete de agua de los tantos que forman el entity y que tenía a su alrededor una docena de mocetones, entre hijos y nietos, me dijo: 
            
— ¡hacen treinta años que llegué de entity a estos pajonales — yo soy de entity —, y no he vuelto a salir más ni saldré ya! ¡nunca he servido, ni sé lo que es enrolar se y he vivido quieto, criando mis hijos!... ¿lo mismo pueden vivir estos, no le parece, señor?... ¡esas cosas son buenas pa los dotores!.. ¿entity los pobres?... ¡bah!.. ¡más fe le tengo a el mastuerzo y a la malva saticochada! 
            
— ¡así es!... ¿y por qué se vino, si no es imprudencia? 
            
— ¡que ha de ser, señor!... ¡fue por cosa de hombres!... estábamos en una pulpería y llegó un mozo que le decían el surero y comenzó a chocar a los presentes... yo era entonces muchacho farfantón y medio ligero de genio y le contesté feo. ¡nos trenzamos y yo vine a dar a estos pajonales! 
            
no faltó quien me contara, más tarde, la historia de el viejo y por ello vine en conocimiento de los muchos claros que él dejó en su corta relación. lo había muerto a el «surero» y a dos amigos que quisieron defender lo; había peleado policías, formando parte de cuadrillas de bandoleros; después había sido indio de la tribu de entity, aquel célebre cacique que fue terror de la frontera de entity y, más tarde, tomado prisionero y destinado a el famoso «seis de línea», se desertó y fue a aumentar la cuadrilla numerosa de los vagos y cuatreros que, cuando ya no tienen cabida en las costas, se refugian en las islas buscando que la naturaleza los defienda y los ampare. 
            
más o menos todos los que habitan las chozas miserables que quiebran la monotonía de este paisaje, siempre igual, tienen la misma historia. 
            
si no fueran hombres de el temple que son no podrían soportar esta vida llena de privasiones y miserias, luchando con la muerte momento a momento: son libres, pero no pueden salir de esta cárcel de paja y agua que han elegido voluntariamente. 
            
¡qué fisonomías las que se encuentran, qué caras lombrosianas, qué miradas torvas, qué cabezas deformes! 
            
muchas veces a el lado de tipos criminales, cuyas facciones son reveladoras de las pasiones más brutales, encuentro unos gauchos de mirar apacible, de líneas correctas, de cara plácida y sonriente: se me antoja temer les más aún que a aquellos que llevan el estigma de sus pasiones. 
            
«¡dios lo guarde de el agua mansa!»... me decía ño entity, una noche que conversábamos de estas cosas, envueltos por el humo de la hoguera de paja verde que habíamos encendido para librar nos un poco de los mosquitos y refiriendo se a dos buenos mocetones que encontramos en una pequeña canoa, fondeada en medio de una sábana violeta tendida por los camalotes, ocupados en cazar con una vara aguzada los saba los golosos que venían a libar la florescencia exhuberante y extraña, cuyos colores y fragancia deleitan ¡pero hacen daño! 
            
— ¿son hombres de avería?... ¡si parecen unos desgraciados! 
            
— no lo niego... pero ese bajito es entity... ¡y el otro es el entity!... ¿nunca los ha oído mentar?... aquí les dicen «los yacarés» y cuando en una ranchada se pronuncia su nombre, la gente, si no es muy descreída, señor, se santigua y reza. 
            
— ¡no diga, ño entity! 
            
— ¡vaya!... y cuando hombres como nosotros los encuentran en su camino, agarran para otro lao si pueden: esa gente no tiene amigos, señor... ¡ni tiene asco! 
            
— ¡entity!... ¡y yo los había tomado por cualquier cosa! 
            
— ¡ansí es la vida no más, pues! ¡entity chascos!... ¡vea: esos tienen de todo en el alma, incendios, violaciones, muertes, asaltos...! ¡pregunte luego en la estancia, a el señor entity, quienes son esas almas de entity y ya verá! 
            
y con esta indicación tuve conocimiento de la vida de aquellos buenos pescadores de saba los que, tranquilos y apacibles, gozaban de los explendores de la naturaleza como pudiera hacer lo cualquiera. 
            
había pasado cerca de un nido de víboras y no lo había sospechado. ¿de qué sirven, aquí, en el desierto, los conocimientos que uno adquiere en los libros? 
            
¡desde entonces dudo un poco de las teorías criminales de nuestros sabios de el día y creo que los hombres sólo se conocen por los hechos, como juiciosamente me lo observó uno de mis acompañantes a quien le repugnaban los crímenes de «los yacarés», cuando los de él eran los únicos que pudieran, según lo supe después, parangonar se les, en aquella región donde uno se duerme con la seguridad de que a el día siguiente despertará teniendo de compañera alguna culebra, enemiga de la soledad y de el frío en las horas de el reposo! 
            
nació de una de esas uniones temporales, que se forman entre las vueltas de un pericón o los rasguidos lamentosos de una huella — en algún bailecito a la luz de la luna, en el patio de algún puesto donde se festeja un bautizo —, y tuvo madre durante cuatro o cinco años, hasta que vino el fastidio a desatar los lazos que anudara el capricho. 
            
una mañana, sento se en su hamaca formada por un cajón de un metro cuadrado, forrado en cuero crudo y suspendido a el techo — media vara más arriba de el lecho materno, hacia un costado —, por cuatro sogas peludas que, partiendo cada una de una esquina iban a formar un haz que se anudaba en el tirante — miró hacia la cama de la madre y viola desocupada. 
            
bajo se de su nido, en camisa, a el aire las piernas regordetas y morenas; ladeó el cuero de potro que tapaba la puerta de el rancho; salió a el patio; buscó en silencio a la madre y no encontrando la, se puso a jugar con un perro — que, echado a la sombra de un tala, dormitaba estirado, espantando con sus patas delanteras, alternativamente y de rato en rato, las moscas zumbadoras que revoloteaban afanosas por parar se sobre sus quijadas, colgantes, rojas y garapiñadas. 
            
y las horas pasaron y la madre no venía. 
            
el niño, silencioso, con esa resignación de el gaucho, tan admirable, y que parece ser una condición de su organismo, esperaba la tranquilo, echado de barriga a la sombra de el rancho, después de haber se desayunado con un pedazo de asado — resto de la cena de la noche última, quedado en el asador clavado a el lado de el fogón apagado, cuyas cenizas habían aventado por la pieza las gallinas dañinas, que, prevalidas de la soledad y de el silencio, le habían tomado por revolcadero. 
            
se oyó el galope de un caballo y el muchacho se puso en pie para inquirir quién venía. 
            
lejos estaba aún el ginete, pero el escarceo de el caballo, el ruido de el herraje, aquel campanilleo de la barbada y de las copas de plata de el freno, le indicaron que llegaba el capataz, aquel chino tan gordo y tan serio que sus padres respetaban y cuyas visitas temían. 
            
corrió a esconder se, mientras el perro, estirando se para dar elasticidad a los músculos, cojeando y evitando con cuidado atropellar los matorrales que pueden ocultar espinas traidoras —, salía a el encuentro de el ginete ladrando le como a conocido, sin furia y casi pudiera decir se por compromiso: sólo por sostener su vieja fama de vigilante y advertido. 
            
llegó el hombre bajo el tala, no sin dar algunos talonazos a el caballo que entreparaba las orejas temeroso, echó pie a tierra, desprendió la manea y, sentando se en cuclillas frente a el animal, pasola entre las patas delanteras, dejando lo allí como clavado, y luego encamino se hacia el rancho, doblando el poncho de vicuña sobre el hombro para dejar libertad a el brazo y como movimiento obediente a una costumbre, y tendió una mirada inquisitiva por el patio, el gallinero y el corral. 
            
— ¿adónde se habrá ido?... — murmuró, y alzando la voz, dijo —: ¡salí muchacho! 
            
no obteniendo respuesta, alargó la cabeza por entre la puerta de la cocina, miró hacia adentro y no viendo a nadie se asomó por entre la abertura de el cuero que cerraba la entrada de el cuarto. 
            
allí acurrucado en un rincón, apercibió a el chico que lo miraba asustado: 
            
— ¿qué hacés, chiquilín?... ¡entity, no tengás miedo! 
            
y penetrando a la pieza sacó a el niño de la mano hacia el patio, tomó unos calzones de liencillo que, colgados de una cinta atada a la cabecera de una de las empleas de el quincho se batían con el viento, y yendo entity sentar se sobre un tirante de ñandubay no lejos de la puerta de la cocina, alzolo a sus faldas, púsole los calzones con toda paciencia y luego tomando lo en brazos fue hacia su caballo, desmaneolo, colocó a el niño en la delantera y montó, alejando se de el rancho. 
            
el niño, dócil y quieto, como conociendo su situación y su triste desamparo, iba silencioso y de vez en cuando volvía la cabeza para mirar a el rancho que a cada minuto, se alejaba, perdiendo se a el fin tras la cortina de vapores que tendía sobre las cuchillas el sol que reverberaba; luego se abandonó a la contemplación de los nuevos horizontes que se presentaban a su vista y siguió, como adormecido, el galope sereno de el caballo. 
            
llegados a el gran patio cuadrado de la estancia, el capataz echó pie a tierra entre una turba de perros que venían obsequiosos a saludar le, tomó a el niño en brazos y se encaminó hacia un amplio corredor, donde una señora, teniendo a su lado una cuna, se hallaba sentada a el lado de una canasta de costura, formada por mimbres entrelazados y tapizada con retazos de telas de colores vivos y diferentes. 
            
— ¡éste es el chico, señora! ¡no ha llorado...! ¡parece que es buen cachorro! 
            
el chico lo miró como conociendo que era él el aludido y la señora tomando lo de un brazo con delicadeza, lo atrajo hacia sí, diciendo a el ver en sus ojos algunas lágrimas prontas a correr: 
            
— ¡bueno... no llore!... ¡yo soy su mamita... tome! 
            
y le alcanzó una masa que el niño no desdeñó, acercando se a la cuna donde dormía una niña de pocos meses, blanca y rosada, rodeada de copos de lana de colores pendientes de hilos a la altura de su vista y destinados a entretener la con sus movimientos caprichosos. 
            
su protector era un hombre rico y trabajador que gozaba de gran crédito entre sus convecinos, por su rectitud y altura moral y el huérfano tuvo a su lado un verdadero amparo. 
            
hipócrita, disimulado, mañoso, el protegido jamás dejó ver los abismos que encerraba su alma de chacal y gozaba en el seno de la familia que lo recogiera, una consideración y un afecto que se citaban como un ejemplo en el vecindario. 
            
quince años contaban se ya desde el día en que el capataz había traído a la estancia a el desheredado y éste pisaba en los veinte, cuando una pasión desenfrenada por la señorita de la casa, que apenas salía de la niñez, lo condujo a cometer el crimen monstruo que le obligó a refugiar se en los bañados y rodeó su nombre de una aureola de desprecio y de repugnancia que ni el tiempo que todo lo borra, había podido aún aminorar. 
            
una noche en que sus protectores dormían sin más compañía que la de entity, que era el mayordomo, éste penetró a las piezas interiores y sin remordimiento ni contemplaciones degolló a el viejo matrimonio y luego pretendió apoderar se de la señorita. ésta, sin embargo, dotada de un valor casi sobrenatural en su sexo, consiguió apoderar se de un sable abandonado y pretendió resistir a la brutalidad de su asaltante y defender su vida. entity y amenazas fueron inútiles: la niña estaba dispuesta a morir antes que entregar se a el salvaje verdugo de sus padres. 
            
entity, enfurecido, se trabó con ella en una lucha cuerpo a cuerpo y no pudiendo vencer las resistencias que le oponía su víctima, le sepultó su cuchillo en el corazón y luego se ensañó en su cuerpo inerte, cortando le la cabeza que, según es fama, se llevó consigo a los bañados, siendo su cráneo — años después todavía — el único adorno que se veía en su choza desmantelada. 
            
el cuadro de horror lo completó entity incendiando la casa que había sido su hogar y no dejando de ella en pie ni siquiera los corrales donde se encontraban las majadas. 
            
la fiera se refugió en los pajonales. allí, tal vez acosado por el recuerdo de su crimen, se encenagó en todos los horrores de el vicio. las pulperías vecinas a su choza no contenían alcohol suficiente para su consumo, y entonces comenzó a excursionar a las costas y a los montes. donde quiera que su planta se asentara, brotaba el mal. se cuentan por docenas las ranchadas que incendió y de las vidas que arrebatara en sus accesos de furor ni cuenta se llevaba. 
            
un día, tras una larga ausencia de los pajonales, se le vio regresar a éstos trayendo consigo un niño de cortos años a quien le llamaba su hijo y que por cierto no desmentía su raza. 
            
era el «yacarecito». 
            
entity y solitarios, recorrían ambos en su canoa los enmarañados canales que serpentean entre las islas, y solamente se acercaban a las poblaciones de incógnito o para llevar a cabo alguna fechoría de esas que habían concluido por dar a su nombre la fama siniestra que los aplastaba. 
            
— ahora ya el entity está viejo — me dijo entity —, y el «yacarecito» es un ebrio consuetudinario; ¡el día menos pensado los van a matar!... aunque poco se meten con nadie ya!... ¡tienen miedo! 
            
— ¿y porque no buscan ustedes algún otro bandido que los libre de esa plaga? 
            
— ¡no se encuentra quien se anime! dicen que entity es entity en forma de hombre y que es retobao, ¡es decir que no le entran las balas! 
            
— ¿retobao?... ¿a ver qué es eso? 
            
— ¿eso?... ¡es muy sencillo! es un hombre que, según la creencia popular, se hace poner en la nuca, entre cuero y carne, y durante un jueves santo, una hostia consagrada. luego la herida se cura, la hostia se estiende por todo el cuerpo y el hombre queda retobao. 
            
— ¡qué barbaridad! 
            
— ¡así es!... también dicen que el peludo es retobao y, sin embargo, yo a más de uno le he hecho parar las patas con el rewólver... y a propósito... lo convido para una peludeada esta noche: ¡verá una cosa nueva! 
            
la noche era expléndida: una de esas noches de verano en que las estrellas brillan muy lejos y como a través de un velo, mientras la luna reina magestuosa en el cielo límpido y despejado donde el ojo no encuentra ni una mancha, sino aire luminoso, inmensidad, espacio y en que las nubes parecen vagar diluidas en aquel azul plateado que flota sobre el llano y penetrar impalpables a el organismo, arrebatando la imaginación y poniendo en el cuerpo una dulce languidez voluptuosa que entorpece los movimientos como el sueño. 
            
entity y de a uno en fondo, cruzábamos el cardal por una senda tortuosa y estrecha — que parecía un hilo de agua corriendo a impulso de los caprichos de el nivel, sobre la llanura verdinegra formada por los cardos tupidos y compactos — los que íbamos a caza de peludos, allá, a las cuchillas y a las laderas en que ellos — según la opinión de los prácticos — acostumbraban a buscar su alimento, desenterrando las raíces jugosas y perfumadas. 
            
los perros marchaban adelante, también en silencio: la cola alzada y coquetamente encorvada sobre el lomo y la vista fija en el suelo para evitar la molestia de las espinas que bordeaban la senda, parecían, con su marcha grave, reflejar la opinión emitida a su respecto por mis acompañantes, entre quienes gozaban fama de ser los más hábiles peludeadores de la comarca y los más famosos rastreadores de aquellos pagos. 
            
salimos de el cardal y nos detuvimos a deliberar a propósito de el rumbo: los perros fueron a echar se alrededor de el capataz, que llevaba la pala y la bolsa para caza, jadeantes y con la lengua de fuera, como acostumbra todo perro campesino para quien parece ley ineludible demostrar siempre un cansancio desproporcionado a la jornada. 
            
a lo lejos se oía de vez en cuando el sonido de un cencerro, lento y acompasado, como si la madrina que lo llevase participara de el sueño en que parecía estar sumida la llanura; el relincho de un caballo — algún prófugo que evidentemente buscaba la querencia, quizás arrastrando la estaca a que estuvo atado, y que llamaba a sus compañeros de tropilla — a el que hacían coro los teros con sus notas picadas que iban decreciendo en intensidad a medida que se alejaba a el galope insólito que había venido a turbar la quietud apacible de el campo que dormía; el silbido penetrante de una perdiz, alarmada tal vez por el paso sigiloso de alguno de sus enemigos naturales, que se le acerca con cautela favorecido por las sombras de el matorral; o las notas breves y melancólicas de la lechuza que, parada en cualquier eminencia, mira a todas partes con sus ojos redondos y brillantes, pronta a levantar el vuelo silencioso a la menor sospecha de agresión. 
            
determinado el rumbo de nuestra excursión, pusímo nos en marcha, precedidos por los perros que se diseminaron y que con la nariz pegada a el suelo y moviendo la cola con mayor presteza cuanta mayor era la impresión que recibía su olfato, rastreaban entre el pasto, revolvían la maleza, y luego que encontraban una alimaña, se entreparaban para reconocer la simplemente o dar le muerte si valía la pena — zamarreando la de el cogote en que hace presa segura el colmillo agudo y vigoroso —, siguiendo luego imperturbables la batida. 
            
entity sentimos un ladrido a la derecha, persistente y continuado: corrimos. 
            
uno de los perros había dado, allá, en el repecho de la ladera y en medio de un manchón de macachines, con un gran peludo — evidentemente goloso — que, entretenido en remover la tierra y extraer los pequeños tubérculos blancos y dulces como el azúcar, no había sentido nuestra llegada y se deleitaba saboreando su manjar favorito con verdadera fruición, sin cuidar se de la hermosura de la noche, ni de la luna que rielaba silenciosa derramando su luz sobre cuchillas y cañadas. 
            
rivalizaban ambos en astucia. el perro, que le había cortado la retirada, trataba de inmovilizar le sirviendo se de el hocico como de una palanca a fin de acostar le sobre el lomo, conociendo le inhábil para dar se vuelta: el peludo, por su parte, forcejeaba para impedir lo — sabiendo se vencido si no lo lograba — y tratando de ganar su cueva, en mala hora abandonada, a el menor descuido de su adversario. 
            
llegamos nosotros y la mano de el capataz logró bien pronto lo que el perro tentara en vano. 
            
ahí fue la desesperación de el animalejo, que parecía conocer la suerte que le esperaba. 
            
cruzando sus patas delanteras sobre el cuello corto y recio, como buscando en su desesperación un punto de apoyo, traducía el sentimiento de su impotencia en murmullos guturales, que parecían quejas, y en los cuales la superstición de el gaucho ha encontrado una invocación a entity, una plegaria a el entity, hecha por el peludo en trance tan apurado. 
            
el filo de el cuchillo puso fin a la escena y cargaron con la res; continuamos la escursión, llamados por los perros que, agrupados en lo alto de la loma, con la cabeza gacha y la boca espumante, espiaban la salida de una cueva — que se abría en media luna, a el pie de un matorral que disimulaba su entrada y la protejía contra las lluvias mientras otro de ellos cavaba desesperado con las uñas, gruñendo de vez en cuando, como en son de amenaza, a el enemigo que, oculto, originaba tal fatiga. 
            
era una cueva de peludo a estar a la opinión de entity, que, para asegurar se más, se echó en el suelo y aplicó el oído en diversos rumbos y como a una vara de la boca, exclamando a el fin: 
            
— ¡es peludo!... ¡aquí está!... y cava ligero el condenado. 
            
acerqué el oído y, efectivamente, sentí como dos mazos que golpeaban la tierra con regularidad y con presteza. 
            
tomó la pala uno de los cazadores y allí donde el ruido se oía, comenzó a cavar; pronto dio con la cueva, poniendo en descubierto a el peludo que seguía con fe prolongando su túnel para escapar a la zaña de sus enemigos, confiando en su celeridad sin igual y en la fuerza de sus uñas. 
            
todo fue en vano. 
            
no tardó su cuerpo en acompañar a el de el goloso que encontró la muerte allá en la ladera, mientras se deleitaba extrayendo los dulces macachines blancos y jugusos. 
            
y emprendimos el regreso, costeando el arroyo que pasaba a espaldas de la casa y que corría no distante de el punto en que nos hallábamos. 
            
a medida que íbamos llegando a el hilo de agua que lo formaba y que de distancia en distancia se expandía en ramblones de orillas que parecían bordadas, debido a las pisadas de los animales que bajaban a beber, la vejetación disminuía y aquí y allá lucía el espartillo su cabellera erizada, moteando el llano, vistiendo la pendiente de los montones de tierra colorada de los hormigueros — cuyos habitantes en filas casi imperceptibles iban y venían afanosos —, o deteniendo se como una franja alrededor de las vizcacheras en que la tierra desnuda ostentaba las huellas de la tribu que noche a noche la recorría, arrastrando el producto de su piratería por el monte y la llanura. 
            
había amanecido lloviendo y la lluvia amenazaba durar todo el día, tal era la cachaza con que caía y la cantidad de agua que parecían guardar en su seno las nubes plomizas, que daban a el cielo un tono uniforme y monótono, en armonía con la llanura, que se presentaba como cubierta por un espeso velo de el mismo color de las nubes. 
            
todo chorreaba agua: se la veía caer en hilos oblicuos; levantar fugaces burbujitas que se formaban con la misma celeridad con que desaparecían; destilar a lo largo de las pajas de el rancho, tiñendo se con colores de aurora; pegar a las carnes, en manchones, las ropas de los que se aventuraban a cruzar el patio; correr con reminiscencias de torrente por las canaletas de desagüe; caer en gotas sonoras en los tiestos colocados por la mano previsora de la patrona, a lo largo de el corredor; filtrar se a través de las copas de los árboles; resbalar por el tronco y venir a encharcar se a su pie; y, en fin, lavar todo aquello que en el campo no lo puede lavar si no la lluvia, desde la cara de los peones a la cabeza de la china cocinera, que atraviesa para adentro con una fuente cuyo contenido resguarda con su pollera grasienta y manchosa; desde el hocico de el perro que sale a peregrinar en busca de alguna garra de cuero, que enterró el día anterior y que calcula que la lluvia haya ablandado, hasta la panza de el caballo, que, atado a soga, ha dejado de comer y dando el anca a el viento, mira filosóficamente la llanura verde, transformada en una inmensa napa de agua. 
            
yo, rodeado de aquella buena familia donde había caído precisamente como llovido, en la noche anterior — me hallaba sentado bajo el alero de el rancho, amplio y cómodo, a el lado de un fuentón inválido que dragoneaba de brasero y que era promesa lisonjera de un buen amargo, cebado por mano joven y primorosa. 
            
mi huésped — un viejo gaucho cincuentón, de cara curtida por el sol y de manos encallecidas por el lazo y las boleadoras —, estaba sentado a mi izquierda, en un banquito, ocupado en remendar una cincha, mientras su hijo — un mocetón que recién golpeaba las puertas de la vida —, estudiaba en la guitarra los aires armoniosos y sentimentales con que había de deleitar, llegado el caso, el oído de alguna moza vecina, no insensible a requiebros y galanteos, por más que fueran ellos de aquel que más de una vez la ayudó a repuntar una majada o le prestó el petizo para ir a echar las mansas de su padre. 
            
¡esos idilios de los ranchos! 
            
¡lástima que aún no hayan tenido su poeta en esta tierra, donde todo convida a el amor, desde la llanura a el monte, desde la flor a el ave y desde el día esplendoroso a la noche quieta, apacible y luminosa! 
            
entity, oíamos llover y escuchábamos aquel gotear de el agua, que adormece los sentidos a fuerza de monotonía, y saboreábamos el mate que nos pasaba la semanera — una morena de grandes ojos negros y tranquilos, que de vez en cuando miraba por la puerta entreabierta, el afán de sus hermanas que, arreglado el interior de el rancho, se componían y acicalaban para salir a sentar se en rueda ante el brasero, haciendo los honores de la casa a el visitante, obsequiando le con las tradicionales y doradas tortas fritas, el sabroso pororó, o los agradables chicharrones, manjares obligados de los días de lluvia y que parecen hechos a propósito para ser tomados a el son de el agua que cae, contrastando con el canto alegre de la sartén donde la grasa se derrite con notas de risa. 
            
pronto el amargo dejó de circular y el brasero pasó a el dominio de la patrona y de sus hijas, que, haciendo sonar sus vestidos, tiesos de puro almidonados, se dispusieron a la faena. 
            
el agua seguía goteando pesadamente, acompañada por el bordoneo cadencioso de la guitarra gimiendo un triste que el viejo canturreaba entre dientes, mientras cosía a fuerza de lesna, la cincha que estaba empeñado en remendar. 
            
un perro, gran conocedor de las costumbres de la familia, entró chorreando agua, se sacudió en medio de las muchachas y a pesar de sus gritos y protestas, se estiró, y fue a acurrucar se silencioso en un rincón, cerca de el viejo y como diciendo «no me han de echar porque yo soy también de los de adentro». 
            
sabía bien, el muy pillo, que llegaba a buena hora, pues tras él entró la china trayendo colgados en los dedos, cerrados a modo de ganchos, las grandes tiras de grasa, de ubre y de alguna carne flaca, que serviría — junto con algunos pedazos de galleta que se echarían en la grasa hirviente, luego que el manjar estuviera a punto — para dar le más sabor, a el mismo tiempo que un tanto de variedad. 
            
y la patrona se instaló a el lado de el brasero — vecina a una larga tabla que servía de mesa y en uno de cuyos extremos picaba la grasa, la ubre y la carne, que iba echando mezclada y de a montones en la sartén y a sobre el fuego lento —, mientras en el otro las muchachas arremangadas y luciendo sus brazos carnudos de morenas, preparaban y tomaban la masa que había de servir les para las tortas fritas. 
            
llena la sartén y cuando ya el contenido comenzaba a saltar, debido a la grasa que se desprendía de los pedazos que primero se te echaron, fue tapada y comenzó su canción alegre, acompañada por los sollozos de la guitarra que el mocetón pulsaba con maestría, por el acompasado y monótono caer de el agua a que ya estaba acostumbrado el oído y por los cuchicheos y risas de las muchachas cuyos labios rojos se entreabrían con relampagueos de nieve. 
            
pronto la música de la sartén se hizo más viva: la patrona revolvía con una palita de madera, la grasa hirviente, que chirriaba y que a cada revoltijo subía su diapasón, llegando a el máximum cuando cayeron los pedazos de galleta que, poco a poco, fueron impregnando se de grasa, tomaron un color dorado, y luego se confundieron con toda la mescolanza que bailaba una danza macabra dentro de la sartén. 
            
se acercó la gran fuente de lata, brillante de puro limpia, y la patrona sumergiendo en la grasa líquida una espumadera, comenzó a extraer los chicharrones dorados y a escurrir los, ayudando se de la palita, depositando los en la fuente, donde eran empolvoreados con sal gruesa, molida allí mismo por una de las muchachas, que se sirvió para ello de la ancha y recia hoja de una cuchilla, con la cual destrozaba los terrones demasiado voluminosos, restregando los contra la tabla. 
            
y, bajada la sartén de el fuego, calló la guitarra, cesaron las risas y cuchicheos de las muchachas y todos rodeamos la fuente haciendo merecido honor a el sabroso manjar, mientras afuera seguía la lluvia cayendo con pereza. 
            
circuló una botella que llamaron «de el carlón», pues el viejo declaró, mirando me, que «los chicharrones se aúgan con la agua» y volvió cada uno a su entretenimiento: yo, a mirar como llovía — un deleite supremo y delicioso — el viejo, a el remiendo de la cincha, el mocetón a su guitarra y las muchachas a la preparación de las tortas fritas, mientras la patrona que debía hacer la fritura y previo un «usted perdonará, pero yo tengo mi vicio» armaba un cigarro de hoja — de aquellos llamados de rabillo, que las señoras fumadoras eran tan maestras para hacer con sólo una hojita de tabaco paraguayo, con tripa un poco más madura —, lo encendía, se lo colocaba a un lado de la boca, volvía la sartén a el fuego y se sentaba a el lado, para comenzar la fritura. 
            
una de las muchachas hacía las tortas, consistentes en un bollo de masa de el grueso de el puño, achatado hasta dejar lo casi transparante —, mientras la otra las iba colocando en un plato puesto a el alcance de la patrona, directora general de la operación. 
            
ésta, las tomaba con un tenedor y las echaba en la grasa hirviente, de a una, previo un zambullón de el cual salían doradas, las pinchaba con el tenedor para que se impregnaran, las daba vuelta y previo otro pinchazo para probar el grado de cocción, las extraía, suspendidas a los dientes de el tenedor cuyo mango golpeaba en el borde de la sartén para hacer chorrear la grasa que las bañaba, y las iba depositando en la gran fuente de lata que tenía a su lado. 
            
aquel olor de la masa tostada, llenaba la habitación y hacía soñar con todas las delicias de la pastelería: la saliva venía a la boca, la nariz sentía comezón y el estómago verdaderas languideces que se transformaban en bostezos, que suelen ser suspiros de deseo. 
            
afuera seguía lloviendo y cada torta frita que caía a la sartén cantaba alegre: no sólo perfumaba el aire, sino que incorporaba a los gemidos de la guitarra y a las notas, tristes de la lluvia, cascadas de risas sonoras que tenían no sé que reminiscencias de el placer. 
            
entity la operación se suspendió y oí la voz de la señora que pedía «el pisingallo», para «el pororó», compañero inseparable de las tortas fritas. 
            
una taza de maíz recién mojado le fue pasada y ella la virtió de golpe en la sartén, que fue tapada: se oyó algo de batalla, fuego, graneado, chisporroteo, reventazón, que poco a poco fue cesando, hasta concluir en algo que imitaba el ruido de la lluvia que parecía una obseción. 
            
la tapadera fue levantada y la sartén apareció llena de nieve, era el rico pororó que lucía su esplendor, contrastando en color y en sabor con las tortas fritas, que, apiladas entre la fuente, chorreaban sus últimas lágrimas de grasa. 
            
afuera, el agua seguía cantando su eterna canción tediosa y resbalando de la cuchilla a el bajo y de este a el arroyo, donde iba a perder se con murmurios lastimeros. 
            
una noche hicimos campamento a la salida de un carrizal que habíamos recorrido con la canoa durante todo el día, y recién comenzaban a alejar se los mosquitos, corridos por la espesa humareda que enviaba hacia nosotros la hoguera, formada sobre el tronco de varias matas de paja, cuando derrepente se sintió, claro y distinto, el grito de un zorro: 
            
— ¡ahí está el entity!... ¡contesta le, che!... — le dijo ño entity a un mocetón que cerca nuestro se ocupaba en desollar una gamita cazada por la mañana entre el gramillal que tapizaba la ladera de el médano, allá, en medio de un albardón desierto, donde en otro tiempo, según me refirió, vivió un hombre solitario que gozaba fama de brujo y que desapareció un buen día de una manera misteriosa, siendo tradición que su alma andaba en pena y que en las noches tormentosas se acercaba a los ranchos y volaba los techos, o desataba las canoas de sus amarraderos para que se las llevara la corriente. 
            
y el mocetón poniendo se de pie y colocando sus manos a ambos lados de la boca, comenzó a lanzar las notas graves y monótonas de yaguá, el pájaro — perro, el ave de mal agüero que ladra tristemente durante la noche y que, cuando es oída por las mujeres de los ranchos, hace que se desaten en ofrecimiento de cosas inservibles o de poca estima, pues creen que es la muerte que pasa en su eterna colecta de pecadores y que se lleva a aquellos que no le brindan donativos. 
            
dos minutos después y emergiendo de entre el humo protector, se detuvo ante nosotros un hombre alto y musculoso, vestido con cierta elegancia para aquellos parajes; nos dio las buenas noches con aire humilde y saludó a ño entity con el nombre de guerra que otrora usara: 
            
— ¿cómo te va, entity? ¿qué milagro que te has acordado de mí? 
            
— ¡ya no está uno pa caminatas, hijo!... — dijo el viejo, lanzando me una mirada de soslayo como para ver que efecto me producía su nombre de guerra —. ¡aquí te presento a el señor, que es un amigo que anda conociendo los pagos! 
            
— ¡mucho gusto... señor!... ¡disponga de lo poco que valemos! 
            
y nos sentamos un poco retirados de el fuego, como para recibir el humo ahuyentador de la sabandija pero no el calor que irradiaba. 
            
tenía frente a mí a el eximio cazador de nutrias y carpinchos, a el hombre temible cuyas diversiones terminaban, por lo general, trágicamente y de el cual en todos los ranchos que se extienden desde el entity hasta el entity no me habían referido si no horrores. 
            
a la luz temblorosa de la hoguera veía sus grandes ojos verdes, que brillaban bajo el ancha ala de su sombrero, su gran corbata de seda que flotaba a el viento, y, me llegaba por ráfagas, de vez en cuando, el olor penetrante de el agua de violetas de entity, que, según me habían dicho sus biógrafos, era su perfume favorito. 
            
— ¿el señor es de entity...? 
            
— ¡sí señor! 
            
— estuve en entity el mes pasado. ¡por cierto que esto no es la entity de mayo ni el entity y que usted no lo encontrará nada agradable, como no lo encuentro yo! 
            
— ¡que no es la entity ni el entity, conforme!... ¡pero no en que no sea agradable!... ¿y usted va con frecuencia a entity? 
            
— ¡siempre que tengo pesos, voy! aquí se vive bien sin plata, pero allá, es otra cosa! esta vez estuve sólo cuatro días, pues fui a buscar los libros de entity, de que me habían hablado, y algunas chucherías de tocador sin las cuales no puedo pasar. ¡si yo no tuviese perfumes, me pegaba un tiro!... ¿puede usted concebir la vida sin entity y sin entity? 
            
solté una franca carcajada que resonó en todo el pajonal, siendo contestada por una bandada de siriríes que ese momento pasaba por sobre nuestras cabezas con rumbo a el sur. 
            
— ¿se ríe? ¡me alegro!... ¡pero le aseguro que es lo que pienso! 
            
— ¡no digo que no! ¡me río de que estemos hablando de entity en este bañado, donde para hacer ese fogón no hemos hallado más paraje sin agua que el asiento de esas matas de paja y que mentemos a los perfumistas parisienses, cuando no sabemos aún si tendremos que dormir sentados en la canoa o pasar nos la noche como estamos! 
            
¡vaya!... ¡en mi rancho suele faltar más de una vez un asado y siempre un catre en que dormir, pero nunca una buena botella de agua colonia de entity o un frasco de entity o de jazmín de entity!... ¿qué quiere?... ¡yo, cuando estoy pobre, gano estos pajonales y me pongo a acopiar frutos, para lo cual me ayudan pájaros como este entity que lo acompaña, y cuando tengo una buena partida la vendo, me armo de unos reales y me largo a entity o a entity, a vivir hasta que se acaben!... ¡ahora, cuando ando aquí, es otra cosa!... ¡aquí soy el aguará solitario: allá soy el loro barranquero que se junta en bandadas grandes y bullangueras! ¡vea, en el último carnaval, si me hubiese visto, no creería que soy el mismo de ahora! con algunos muchachos amigos hicimos una remolienda que duró tres días y pasamos unos momentos de esos que no se empardan, como dicen los jugadores a el truco. ¡vaya! ¡teníamos luz eléctrica, adoquín de madera, expléndidos caballos, mujeres decidoras y hermosas, champagne helado y el alma dispuesta a el jolgorio, como el bolsillo!... ¡dos kilos de pluma y mil quinientos cueros se me fueron en la jarana! ¡bah! ¿lamentar los?... ¡ni pensar lo! ¡gocé y se acabó: eso es todo! perdone me que charle como un borracho, pero ¿qué quiere?... ¡hoy hacen quince días que no veo alma viviente! che, entity, ¿sabés que volvieron los entity? 
            
— ¿no diga? 
            
— sí; los hallé esa noche que se quemó el rancho de los vascos, que sabrás que estaban de baile y derrepente se les incendió la casa... ¡bueno! ¡andaban con un entity, que le dicen entity y que había muerto un comisario en entity con entity! 
            
— no sabía de eso... ¡supe solamente lo de el rancho! 
            
— ¡bueno, pues; allí los encontré! los muchachos anduvieron medio mal barajados a el principio, pero después en tanto relanceo hallaron una buena oportunidad y se fueron a el entity. 
            
— ¿entity.. a qué han vuelto?... ¡a esos los anda aguaitando la muerte, entity! 
            
— para lo que se va a perder... ¡bah! 
            
y me refirió que los entity eran dos hermanos que vivían por las islas de el sur trabajando en lo que podían, cazando nutrias y a veces vendiendo algún caballo de «los rincones» que parece ser una cría famosa por su alzada poco común. un buen día tuvieron algo que hacer con el malogrado mayor entity, que era comisario de el entity, y como le temían, aprovecharon una ocasión favorable y a una cuadra de distancia le pegaron un balazo en la cabeza. 
            
huyeron de las islas, atravesaron todo entity en dirección a el entity, y cuando llegaron a el entity, un comisario, célebre por su valor y su destreza en el manejo de las armas, salió a tomar los. se rindieron y depusieron sus rifles. 
            
el comisario se agachó para recoger los y entonces uno de los hermanos, que había conservado una pistola, le hizo volar el cráneo. de allí siguieron su peregrinación de monte en monte, y, jugando su vida en cada minuto, lograron, por fin, pisar tierra entity, escapando hasta a la acción de la policía de la capital que, en auxilio de la de entity, emprendió su persecución. 
            
en cuanto a el tal entity, que se les había agregado contaron que era un mozo bueno, hijo de familia, pero que un buen día lo sorprendieron carneando ageno. 
            
la policía fue a tomar lo y el hombre peleó la partida y se alzó a el monte, después de haber herido a un sargento y muerto dos soldados. 
            
algunos meses después de el suceso, dio con él el mejor comisario que tenía la policía de entity y le intimó que se entregara: zapata simuló obedecer y, derrepente, rápido como el rayo, le partió el corazón de una puñalada y huyó en dirección a los pajonales, donde no hay policía ni juzgados y donde los hombres viven de la fuerza de sus puños y de la habilidad con que pueden barajar se — como decía entity en su jerga de jugador de naipes — hasta que en algún relanceo de la suerte vengan a colocar se en puerta. 
            
como la cena estuviera lista, entity declaró que él no podía comer sin cubiertos y mandó traer su caballo, que había dejado maneado a media cuadra de nuestro campamento, y, de la grupa de su recado, sacó un tubo de plata que encerraba un tenedor, un cuchillo, una servilleta y un atadito de escarbadientes. 
            
yo lo veía a la luz de el fogón, con su aire tranquilo y reposado, con sus botas coloradas, perfectamente lustradas, sobre las que se destacaban lucientes los espolines ingleses, que contrastaban con la amplia bombacha de brin blanco que vestía y con la guerrera de lustrina negra que cubría su busto y por bajo de la cual asomaba su caño reluciente un rewólver suizo de bala de cobre y lo comparaba con sus compañeros de correrías, sucios, harapientos, descalzos y armados apenas con fusiles de fulminante. 
            
el contraste era verdaderamente chocante. 
            
aguará — vivo como una centella — conoció lo que yo pensaba y exclamó derrepente, dirigiendo se a mí: 
            
— ¡no porque me vea vestido de lana se crea que soy carnero! ¡en poblado mi indumentaria es otra: allí tengo mi cuarto y en él no me falta nada para ser un hombre chic! ¡vea; cuando voy a entity, hago mi provisión de elegancia y allí mismo me la luzco como el mejor!... ¿aquí?... ¿para qué?... con tener mi rewólver y mi carabina estoy de el otro lado. 
            
— ¡hombre original es usted!... 
            
— ¿le parece?... ¡no crea!... no paso de ser un pobre nutriero como el entity o cualquiera otro: lo que hay es que me doy otro trato, que soy una nota discordante en esta orquesta, una carta de otra pinta en este naipe y que los pesos míos, que se habían de comer los intermediarios en el asunto de los cueros, me los como yo. eso es todo. sé, sin embargo, que soy centro de leyendas y... ¡hasta de calumnias, pero poco me importa! algunos lanudos de aquí de los pajonales — porque aquí hay lanudos como los hay en entity y en todas partes, personajes graves, de esos que se llaman fantasmones, que lo mismo prosperan en los albardones desiertos, chismeando de rancho en rancho, que en las ciudades populosas conversando pomposamente en clubs y confiterías — dicen que soy sin alma porque no sirvo de instrumento a sus tonterías, o porque les destruyo sus intrigas burdas y sus negocios groseros, pero a mí ¿qué me importa? ¡yo sé que me tienen miedo y me río! ¡bah!... si el ser matrero no me sirviera ni para hacer me respetar, mañana mismo me iba a cualquier pueblo y me metía de tendero. ¿no le parece? 
            
— ¡claro! pero la vida que usted lleva no está muy en armonía, que digamos, con el nivel intelectual que usted revela. 
            
— así será... ¿y qué hay con eso?... yo no puedo trabajar porque no sirvo para peón, ni tengo paciencia para consumir me viendo que los demás gozan mientras yo sudo, y, lo menos que puedo hacer por una sociedad en que yo no soy socio si no para llevar lo peor, es retirar me a el desierto. 
            
— no le digo lo contrario... pero el trabajo continuado y metódico, la economía, el orden, le han de dar más resultado que esta vida semiextravagante. 
            
— ¿orden?... ¿método aquí en las islas?... ¡vaya! ¡cómo se conoce que usted no es de estos pagos!... vez pasada visité a el doctor entity en su estancia entity, allá en el entity y noté que quería innovar, corregir la plana a los de pata en el suelo... ¡ya sabrá cómo le ha ido! ¡bah!... yo, crea me, no he de llegar a el poblado en «un cuero como dijunto de pajuera» según el dicho de aquí... ¡cuando llegue he de llegar bien o si no dejaré la osamenta por ahí, adonde quiera!.. 
            
y luego me describió con palabra fácil y elocuente sus cacerías de nutrias y de carpinchos, que eran sus ramos preferidos. según él la caza es difícil y peligrosa, pues se juega la vida a cada momento, ya sea en los percances de la lucha con los anfibios, ya mordido traidoramente por la víbora de la cruz o la víbora negra, únicos reptiles ponzoñosos que se conocen en la región. 
            
el veneno de estas víboras, según los relatos que circulan de boca en boca en los pajonales y forman su leyenda terrorífica y espeluznante, es necesariamente mortal. 
            
es tal el miedo que les tienen los isleños, que, a las canoas en que hacen sus excursiones, les dan en toda la parte superior baños de ajo amasado con aceite, a fin de impedir que se acerquen, pues creen firmemente que de no hacer lo así, las víboras las asaltarían. 
            
en su miedo le atribuyen condiciones tales a el veneno que, según ellos, es preciso ser muy hombre para escapar a sus efectos mortales: no hay más que amputar el miembro mordido, sin perder un segundo. 
            
me refirieron a este respecto una tradición que allí se tiene por verdad indiscutible, que fue en vano tratara yo de demostrar era un absurdo, usando todos los recursos de el análisis. 
            
entity; o entity, que fue el relator, me dijo que el caso te había sucedido a un amigo suyo, que muchos lo conocían en las islas y que era inútil la argumentación. un día su amigo iba con la canoa por entre un pajonal recién inundado y navegaba se puede decir a botador. entity, una víbora negra salta desde una rama de algodonillo en que estaba enroscada a la espera de algún apereá arrastrado por la corriente, y le muerde el dedo índice en su parte superior. 
            
el amigo, sin titubear, sacó su cuchillo y se trozó el dedo por la segunda falanje, teniendo por ello que suspender la expedición y regresar a su rancho a curar se. tres días estuvo en asistencia, y cuando ya la herida comenzaba a cicatrizar, fue a la canoa a buscar su dedo para dar le cristiana sepultura. 
            
lo encontró, allí, donde había caído, sobre la tabla de el fondo, pero era una masa informe y había tomado un color violáceo, casi negro. a el ver lo no se animó a tocar lo, buscó una varita y con ella lo dio vuelta, pero el dedo, a el ser movido, reventó, y la sangre descompuesta que contenía le salpicó el rostro y le inoculó la ponzoña que había dejado la víbora. 
            
— ¡vea, señor; no creerá, pero es cierto!... a las tres horas lo estaban velando a el hombre unos compañeros. 
            
y, para convencer me de la veracidad de su relato, me contó diversos casos de hombres mordidos por víboras, que no habían podido pasar ni siquiera una hora sin que la muerte los hiciera su presa y me hizo observar que en los pajonales se veían tantas manos y tantos pies con dedos cercenados, porque era costumbre que los hombres se los cortaran, para salvar con vida, cada vez que una víbora los mordía. 
            
y de el veneno de las víboras pasaron a el de las arañas que «mata dando sueño»; a el de el camaleón — hijo de víbora y de lagartija — que vive en los ranchos abandonados y cuya mordedura equivale a un pistoletazo; a el de la raya, que habita en los arroyos fangosos y que tiene la virtud de paralizar a aquel a quien la desgracia lo hace tropezar con su aguijón y, finalmente, a el de el escuerzo que no tiene remedio y es una sentencia de muerte sin apelación. 
            
en vano traté de demostrar les que las arañas de el litoral no son venenosas, que el camaleón es una miserable lagartija inofensiva, que el escuerzo no puede morder, porque, como cualquier otro sapo, no tiene dientes, nada, no querían creer y como no soy hombre de discusiones ni andaba en los pajonales con propósitos pedagógicos, los dejé con sus creencias. 
            
aguará era de mi opinión y lo confesó con franqueza, aún cuando declarando que él había visto cosas tremendas y que ya no dudaba de nada llegando hasta temer les a los escuerzos, a las arañas y a las luces malas. nos contó que habiendo ido a ocupar, hacía poco un rancho que hasta entonces habitara un hombre que había sido de mala fama, encontró un corralito donde yacían los cuerpos de varias personas muertas en los alrededores y enterradas allí como en un cementerio. 
            
como él necesitara los varejones que formaban las cruces y el cerco que las rodeaba, mandó a los peones que los sacaran, y éstos lo hicieron, pero refunfuñando. 
            
un correntino llegó hasta decir le: «no te metás con las ánimas; mirá que no te va a salir la cuenta», pero no hizo caso y el cementerio fue arrasado. 
            
desde ese día, sin embargo, no hubo tranquilidad en el rancho: los caballos cortaban los maneadores y disparaban, las canoas se soltaban de el amarradero y los perros se pasaban toda la noche ahullando. investigó las causas prolijamente y se cansó de pesquizas inútiles: no dio con ellas. a el fin, fastidiado, siguió el consejo de el correntino, que persistía en su opinión de que era mejor volver a hacer el cementerio y no «meter se con los dijuntos», y arregló todo tal como lo había encontrado a su llegada. 
            
— ¿y ya están tranquilos aura?... — preguntó con curiosidad ño entity. 
            
— ¡tranquilos! 
            
— ¿no ve?... ¡claro!... ¡han de haber sido las ánimas benditas!... ¡ya ve como el correntino acertó!... ¡esos correntinos conocen las ánimas como naides!... en cuanto sienten un chiflido ya saben si es de alguna que anda penando o si es alguna desgaritada, de esas que se le escapan a entity. 
            
y como la hora avanzaba y temí que el entity se fuese sin describir me la manera y forma de cazar la nutria y el carpincho, llevé la conversación a ese terreno, pidiendo le algunos detalles. 
            
— no se apure, amigo... ¡ya le contaré cosas curiosas...! ¡ahora me voy a dormir, pero mañana a la madrugada he de venir a despertar lo! 
            
— es que quisiera... 
            
— ¡si he de venir amigo, y lo he de acompañar algunas leguas, si entity no se enoja! 
            
— entity cantando, dijo el aludido muy contento. ¿entity irá a salir el sol mañana? 
            
— ya verás por donde... ¡y el señor — que me conoce de tantos años y no me recuerda — también! y su risa sonora repercutió en los pajonales coreada por la voz rumorosa de el bañado. 
            
la primera luz de la mañana me hizo entreabrir los ojos y ya estaba allí el entity, fiel a su palabra. 
            
— ¡levante se amigo, que no estás en entity!... ¡vamos a hacer una visita a un conocido y a la noche volveremos a juntar nos con el entity! 
            
— ¡bueno!... ¡pero primero me ha de decir dónde nos hemos conocido! 
            
— sí, amigo entity, se lo he de decir... ¡en su tiempo! ¡tenga confianza! 
            
comprendí que me las había con una antigua relación, y determiné seguir la aventura sin demostrar desconfianza ni temores, por más que el santo no fuera muy de mi devoción. 
            
— ¡ahí tiene un pingo que lo espera! 
            
vea; es de lo mejorcito que hay en el pago ¿no es verdad entity? 
            
— ¡es verdad!... pero mirá entity no me vayas a hacer quedar mal con el señor... 
            
— ¡hombre!... ¡entity, este señor, es un cura viejo conocido y luego lo que nos juntemos lo verás! ¡ahora nos hemos de relinchar! 
            
— no; dije yo... ¡ahora sí que no ando un paso sin que me diga quién es! 
            
— ¡no quiero privar me de su compañía! mire me bien y piense: ¡no sea haragán! desde anoche me está mirando y... ¡nada!... ¡ni un recuerdo para un amigo viejo! 
            
pasado un rato y viendo que yo no le reconocía, se acercó a mí y previo un «perdoná entity», dicho con tono socarrón, pronunció a mi oído el nombre de un antiguo compañero de entity... 
            
— ¡tú!... — dije admirado. 
            
— ¡sí, yo!... vamos que se hace tarde... ¡después te contaré! 
            
y ambos montamos, perdiendo nos a poco andar entre los seibales florecidos. 
            
bajo los rayos calcinantes de un sol canicular, cruzábamos el campo a todo lo que daban nuestros caballos, que, sudorosos y fatigados, respiraban con dificultad aquel aire caliente que nos azotaba el rostro, congestionando lo, y nos abrasaba el cuerpo — filtrando se bajo el poncho que se plegaba y desplegaba a el compás de la marcha, imitando hasta el chisporroteo de una hoguera, a el engolfar se caprichoso entre los vericuetos de el pañuelo volador, atado a el cuello. 
            
las cabalgaduras, dejando sus coqueterías habituales para horas menos crudas, acompañaban con sus resoplidos ruidosos el galope largo y tendido, interrumpido solamente para esquivar la boca de una cueva escondida entre la maleza, o el pozo de toro — felón y traidor, — causante de rodadas imprevistas, para saltar sobre la mata erizada de espinas desgarrantes —, disimulada por el matorral tupido que oculta un desnivel, pero que no se escapa a el ojo penetrante de la bestia, maestra en achaques de punzadas. 
            
las cuchillas sucedían a las cuchillas y los bajos a los bajos, sin encontrar la vista ni siquiera un árbol que rompiera aquella monotonía de el pasto maduro enseñoreado de la llanura y que doraba ya la cumbre recortada de las lomas donde el sol, reverberando, mostraba legiones de fantásticos ginetes cruzando a la carrera; ya los repechos y las cuestas donde proyectaba su sombra movediza la nube fugitiva corriendo sobre el sol; o ya el bajo abrupto donde el arroyo esconde, retorciendo se, su mísero cauce, que brilla aquí y allá, como un hilo de plata estendido sobre el pasto amarillento. 
            
las haciendas, corridas por el sol, han abandonado los pastos y las aguadas: replegadas quizás a una isleta tutelar, oculta tras las cuchillas enhiestas, ocuparán sus ocios de la siesta anticipada, rumiando echadas a la sombra, la cosecha de la mañana; comiendo la corteza y los retoños de los árboles añosos que las protejen o lamiendo con fruición la tierra salitrosa, que blanquea relumbrando, bajo la copa deshojada de los chañares, en las vecindades de alguna laguna sin agua, cuya superficie está bordada de huellas, dejadas allí por las pezuñas andariegas. 
            
entity, a el flanquear una ladera, vimos allá sobre la falda de una cuchilla que cerraba el horizonte, dibujar se la silueta de un rancho que, a nuestros ojos ansiosos, se presentó con los contornos de un palacio, impulsando nos instintamente a tocar con la punta de el rebenque, colgado a la muñeca, el anca de la cabalgadura, como para acelerar el paso. 
            
a medida que nos acercábamos, la realidad iba acentuando se y borrando los mirajes de el deseo. 
            
en medio de un manchón negro formado por el cardo seco — cuyos tallos comenzaban a caer se tronchados por el viento o por el pasaje frecuente de los animales, a quienes ya no intimidaban las espinas pegadas a las plantas tambaleantes — se erguie el rancho, orientado de sud a norte, con sus paredes medio vencidas a fuerza de luchar con ventarrones y tormentas, o tal vez venidas a la vida con semejante vicio de conformación, luciendo su techo remendado aquí y allá, a estar a las indicaciones de la paja más nueva que, con sus reflejos amarillos, se destacaba acusadora. 
            
era una pieza sola — ateniendo se a las dimensiones — adimentada por otra enana, hecha como de favor, y ostentando a guisa de batientes de puerta un cuero de potro, que, sujeto por sólo un lado, estaba fuera de quicio. 
            
allá, a la derecha, veíamos el palenque sombreado por un paraíso apenas perceptible, y el guarda — patio a medio formar y luciendo tantos portillos como postes, y más atrás el verde vivo y alegre de un tablón de alfalfa, señal infalible de la existencia de algún parejero, afamado en boca de su dueño y flete de hazañas portentosas. 
            
un tropezón de mi caballo, que casi me saca de el recado, nos obligó a detener nos ante la linda perspectiva, a objeto de arreglar la cincha, estirada a fuerza de humedecida por el sudor de la cabalgadura. 
            
en el rancho reinaba una soledad que hubiera sido de mal augurio, dada la puerta de el moginete cerrada, la ausencia de perros y la falta de humo en la cocina, si, a la izquierda, y casi en la punta de el cardal, no hubiésemos notado la agrupación de todos los estantes y habitantes, entregados a una faena que recién, a el aproximar nos, pudimos apercibir. 
            
a la entrada de un viejo rastrojo, cuya superficie, erizada por los troncos de el trigo cortado a mano, comenzaba ya a verdear con el pasto naciente y lucía aún, aquí y allí, los manchones amarillentos dejados por las gavillas, se destacaba una era: formaban la gruesos postes de ñandubay circundados por un doble hilo de varejones reatados con las guasquillas, aún conservando el pelo de el animal a quien pertenecieron, que más parecía, por su solidez, corral para faena ganadera que local destinado a trabajo de agricultura. 
            
a la puerta de la era estaba un carro con sus varas a el aire, haciendo reparo, y atado a una de sus ruedas el petizo, conservando aún a la cincha el cuero en que el muchacho de la casa — que veíamos trepado sobre los postes — había acarreado desde el rastrojo el trigo, que, formando una parva en medio de las yeguas que corrían en círculo, iba siendo echado poco a poco por un hombre armado de una horquilla — que lo tomaba a montones — bajo las patas diligentes que trituraban las espigas, levantando una columna de tierra donde brillaban con reflejos de oro las briznas que volaban. 
            
¡apuramos el paso para recuperar el tiempo perdido y pronto los perros que dormían ojo avisor, dieron el alerta con sus ladridos y atrajeron sobre nosotros, que ya llegábamos a el carro, la vista de los trabajadores, que, sudorosos y cubiertos de polvo, no oían el concierto de las chicharras ni el zumbido de las abejas que cruzaban como una flecha en busca de las flores perfumadas que se abrían misteriosas allá en la soledad de las cuchillas lejanas! 
            
aguará fue recibido con júbilo por el dueño de casa, que después supe que era su socio: un buen criollo trabajador, que usó conmigo gentilmente de todas las finezas que pudo. 
            
nos apeamos a la puerta de el rancho desmantelado — que tuvimos el placer de encontrar más confortable de lo que parecía — y yo, por una vez más, experimenté lo que ya pensaba: que en la curiosa región que recorría, los sentidos casi no me servían si no para engañar me. 
            
y allí me contó el entity sus aventuras y cacerías: la verdad es que el galope de la mañana me fue larga y generosamente compensado, pues no solamente adquirí nuevas noticias sobre la vida aventurera de los bañados, sino que tuve ocasión de conocer el misterio de aquella existencia que como un problema se alzaba ante mis ojos atónitos. 
            
para hacer la cacería de el carpincho y de la nutria, es preciso tener perros adiestrados a la lucha, pues ambos son agresivos cuando se ven en peligro y el primero es tan bravo que atropella las canoas, las vuelca con su empuje y muerde con sus largos y fuertes colmillos, haciendo heridas no sólo graves por su extensión, si no por su profundidad. 
            
la nutria no ataca a las canoas, pero si encuentra a su alcance un hombre, lo atropella y lo hiere como el carpincho. 
            
los perros destinados a esta caza, tienen siempre los hocicos cruzados de cicatrices y por lo general las narices y las orejas las ostentan reducidas a su más mínima expresión. son más apreciados, por ser más veteranos, aquellos que muestran mayor número de heridas: ellas son el mejor certificado de su valer. 
            
a el carpincho, es necesario matar lo a bala la mayor parte de las veces, pues los perros, a no ser que sean varios y de gran alzada, no pueden con él, siendo, como es, animal de gran fuerza; además, difícilmente lo vencen sin causar le muchas heridas, y esto hace desmerecer el cuero. 
            
los cazadores se sirven de los perros, en esta caza, más para acorralar la pieza y poder hacer su tiro con precisión, que para librar la a sus esfuerzos. el tiro lo hacen siempre a la cabeza, a fin de que el plomo quede dentro de el hueso y poder extraer lo y volver lo a usar después de fundido y tratan de que el proyectil penetre por el ojo, a fin de obtener la piel sin un sólo desperfeto. 
            
con las nutrias, el procedimiento es distinto. un perro pequeño — un cupé como le llaman en la región — penetra a lo más enmarañado de el pajonal y con sus ladridos las asusta — obligando las a abandonar los albardones donde, con sus crías, van a tomar el sol bajo la salvaguardia de los machos que, en son de guerra, merodean alrededor de la tribu —, y a buscar el agua donde su salvación de todo peligro es indiscutible. 
            
el cazador, con sus perros de presa y su rifle, las espera en el punto más estratéjico y ahí comienza la batalla y la matanza. 
            
la caza durante la noche es más fácil, aún cuando menos productiva. el cazador se sienta cerca de la costa, en la proa de su embarcación y con un farol con reflector o un manojo de pajas secas, proyecta un rayo de luz sobre el agua. como el carpincho y la nutria son animales sumamente curiosos — como lo son los cisnes, los patos y demás aves de los bañados — se agrupan atraídos por la claridad y poco a poco se van acercando a el foco para reconocer lo: el cazador, entonces, elije su pieza y hace fuego. cuantas veces repite la operación obtiene resultado y esto hace decir a los cazadores que esos animales y esas aves «se encandilan» y no pueden disparar aún cuando lo deseen. 
            
la nutria es animal que pueden cazar los perros sin hacer desmerecer la piel, pues las heridas se las producen generalmente en el lomo o en la parte superior de el cuello — siendo más apreciada la parte de la barriga, que queda intacta. por esta razón los cazadores prefieren siempre matar la nutria de día y las expediciones nocturnas se las dedican a los carpinchos que, sobre ser más raros y no andar en grupos, no pueden cazar los con auxiliares. 
            
la época de la caza de la nutria, así como la de la garza, es precisamente, el invierno, cuando viste su traje de gala, echando el pelo o plumón más espeso y flexible, pero coincidiendo desgraciadamente con el período de el procreo: esta razón ha traído casi el agotamiento de la raza, no solamente en las islas y esteros de la costa porteña, sino también de la entrerriana y santafecina. 
            
en cuanto a el carpincho, se le caza todo el año y por esta razón ya no se le halla como en otros tiempos. 
            
la explotación de ramo de riqueza tan importante y tan productivo como la caza, no está reglamentada y se agotará por completo si no se adoptan medidas que impidan la destrucción absoluta de lo poco que queda. 
            
— ¿y el carpincho y la nutria no son animales vigilantes? ¿cómo los sorprenden con tanta facilidad? 
            
— ¿qué van a ser vigilantes?... ¡son unos sonsos! cuenta la tradición, aquí en los bañados, que, cuando el tigre declaró la guerra a todos los animales de el pajonal — antes de ser su rey por supuesto — aquellos se reunieron y formaron un ejército, esperando a el enemigo en un gran albardón. como es de regia, destacaron centinelas en el bañado y confiaron esta comisión a el chajá, a el carpincho y a la nutria. 
            
una noche, éstos sintieron derrepente, un ruido sospechoso. 
            
el chajá alzó el vuelo, gritando «ahí está»; el carpincho gruñó «¿dónde?» con su voz cavernosa y se zambulló; la nutria se limitó a decir entre dientes «¡qué flojos!» y se quedó dormitando. 
            
¡claro!... ¡cayó prisionera y desde entonces es esclava y por lo tanto el ser más inofensivo de el bañado, pues entre los animales como entre los hombres, a el que es confiado y no se precave, lo carnean! 
            
y emprendimos el viaje de regreso bordeando un médano, cuya cumbre caprichosa se recortaba sobre el fondo azulado de el cielo, reverberando con los rayos de el sol de mediodía. 
            
esperábamos, acostados sobre nuestros recados mientras los caballos pastaban atados a soga y a nuestra vista, que el sol declinara y nos permitiera seguir nuestro camino con menos fatiga. 
            
el entity se había dormido con esa facilidad propia de el gaucho para atrapar el sueño donde quiera: yo, boca — arriba, con el sombrero echado sobre los ojos para tamizar la luz viva y ardiente, escuchaba los ruidos de el monte y de vez en cuando llevaba mi vista, allá, a lo lejos, a las copas de los arboles que limitaban el abra en que nos hallábamos y que derrepente se agitaban con suavidad, como inmensos abanicos verdes, movidos por manos invisibles: contribuían a completar la ilusión, las bocanadas de aire fresco que venían a pasar sobre mi rostro, congestionado por el sol, e iban a morir mansamente a el arroyo, que corría, dulce y silencioso, casi besando las raíces de el tala frondoso que nos cobijaba. 
            
veía los troncos añosos que se erguían retorcidos y como agobiados bajo el peso de las ramas que los coronaban; los cortinados movibles que tendían las enredaderas, formando glorietas sombrías donde la luz se quebraba antes de reflejar se sobre el pasto; los troncos secos que servían de albergue a una turba de bullangueros pica — palos que entraban y salían de sus viviendas, apurados, y rivalizando los colores vivos de su plumaje con los de las flores que tapizaban el suelo, lucían sobre los arbustos que salpicaban el abra, o bajaban de los troncos rugosos en largas varas fragantes. 
            
cerraba los ojos y tenía ante mi vista el magnífico paisaje, que quedaba, allí, fotografiado en la retina, primero el sol ardiente bañando el monte y la llanura, insinuando se entre la hojarasca, saltando de hoja en hoja, bajando de rama en rama a dibujar tapices caprichosos en el suelo, luego, los arbustos florecidos, la maleza verde y tupida manchando la gramilla brillante que, desde el borde de el arroyo se estendía como una alfombra hasta perder se a lo lejos, bajo los árboles inmensos cargados de nidos y cuyas copas ostentaban todos los matices imaginables. 
            
oía la ruidosa algarabía de los loros que, parados sobre sus nidos inmensos, parecían empeñados en un concurso de chillidos alegres, los gemidos de las torcaces ocultas entre el ramaje tupido; el suspiro de los churrinches; los gritos alegres de los horneros y más cerca el zumbido de las avispas que saltaban de flor en flor; el de las chicharras que se asemeja a el crujido de algo que se calcina con el sol y, de vez en cuando, el coletazo de algún bagre jugueteando en el arroyo o el zambullón de algún martín pescador a el robar a su elemento alguna mojarra, cuyas escamas brillantes despiden reflejos plateados que van a alumbrar el cuello renegrido de el pájaro a el sostener la en el pico. 
            
entity un ruido seco, algo así como si alguien golpeara en un tronco hueco, llegó a mis oídos. 
            
abrí los ojos y nada vi: el bosque seguía aparentemente inanimado y los caballos continuaban pastando tranquilos y manejando su cola, como un plumero, para alejar de sí los insectos que, en nubes, volaban de la maleza a cada uno de sus pasos. 
            
y el ruido volvió a repetir se despertando a el entity que se incorporó preguntando me: 
            
— ¿qué hay? 
            
— ¡nada!... un ruido... ¡parece que alguien está hachando! 
            
el gaucho miró hacia la derecha y me dijo: 
            
— ¡entity... allá sobre aquel talita solo... a el lado de el arroyo...! ¿no ves que ejambre de avispas? 
            
allá, sobre la copa de un pequeño espinillo, arraigado casi a el borde de el arroyo y entre cuyo ramaje se percibía una mancha oscura, se cernía una nube negra que remolineaba y de la cual se desprendían otras más pequeñas que flotaban sobre la maleza y se movían con vertiginosa rapidez. 
            
— ¿y qué será? 
            
— es alguna iguana que anda por sacar ese camuatí y lo castiga para espantar a las avizpas. 
            
— ¿entity? 
            
— ¡sí!... ¡ese vicho es golosísimo para la miel...! ¡por ahí ha de estar aguaitando entre los pastos...! es lindo ver lo pelear con las avizpas, te lo aseguro. 
            
— ¿vamos a ver si la encontramos? 
            
— ¡pero hay una temeridad de avispas y si nos agarran nos van a cribar el cuero! 
            
que quieras o que no, lo hice que me acompañara. bajamos por una senda tortuosa a el alcance de el arroyo y, ocultando nos de barranca en barranca y de árbol en árbol, llegamos frente a el espinillito, acurrucando nos detrás de el tronco de un viraró recto y sin nudos, en que ni las trepadoras más audaces encontraban asidero, viendo se obligadas a subir a sus ramas enlazando se a los árboles vecinos. 
            
las avizpas revoleteaban zumbando: poco a poco fueron apaciguando su cólera, cesaron en sus exploraciones y comenzaron a replegar se a su nido. 
            
ya se habían asentado y buscaba cada una su colocación para emprender de nuevo la labor interrumpida, cuando derrepente la maleza se agitó a unas cuantas varas de nosotros y en una pequeña senda apareció un enorme lagarto, cuya armadura verdeoscura con anillos negros, tornasolaba a el quebrar se la luz sobre su superficie que parecía labrada: se arrastraba con cautela y paso a paso; de trecho en trecho se empinaba sobre sus patas traseras; alzaba la cabeza; observaba a las avispas y se entreparaba o seguía su marcha, según el juicio que le mereciera su observación. 
            
llegó a el píe de el pequeño espinillo sin ser sentido, se afirmó sobre sus patas delanteras y agitando su cola, la dejó caer pesadamente sobre el camuatí que negreaba de avispas, desapareciendo como un rayo y volviendo a el punto de partida, a el pie de un gran arbusto tupido y sombrío, donde comenzó a lamer se con fruición su apéndice caudal. 
            
las avispas volvieron a elevar se en nube y a recorrer los alrededores buscando a su enemigo, desesperadas: en la superficie de el camuatí había abierto la cola de la iguana un surco profundo, que manaba miel bajo el cuerpo de las avispas muertas por la violencia de el golpe. 
            
cuatro veces repitió la operación, sin ser descubierto hasta la última, en que una de las pequeñas nubes que batían la maleza, dio con el escondite y, como una flecha, llegó la colmena entera a posar se sobre el cuerpo de el astuto pirata de la selva, avisada, como por telégrafo, por mensajeros veloces y entendidos. 
            
el lagarto, negro de avispas, dio un salto en el aire y cayó sobre el pasto cuán largo era, frotando su lomo contra el suelo para librar se de el aguijón de sus enemigos: todo fue en vano. 
            
a el fin, convencido de su impotencia, picoteado, perseguido, dio un salto y se zambulló en el arroyo, silbando de dolor. 
            
un segundo después apareció en la otra orilla, mirando con pavor a sus contrarios sobrevivientes, que, zumbando sobre la maleza, volvían en pequeños grupos a parar se sobre el camuatí abandonado. 
            
ya muy entrada la noche, llegamos a el paraje donde nos esperaba la canoa y con ella ño entity y sus compañeros que, rodeando la fogata, enemiga de la sabandija, asaban a fuego lento un medio costillar de vaca, cuya procedencia no quise preguntar de miedo de hacer me cómplice de cuatrería manifiesta. 
            
concluida nuestra comida frugal y después de una sesión de canto de aves de los bañados y de silbidos de toda clase de víboras, con que nos obsequió ño entity, el entity aprestó su caballo para retirar se. 
            
— ¿y pa ande va a ir a estas horas? 
            
— ¡no ha de faltar adónde, entity! ¿quieres que vamos a un baile aquí cerquita?... ¡te llevo en ancas!... ¡vas a pasar un buen rato y dormirás bien si quieres, aunque esta noche ha de estar en lo de la entity, lo mejor de el pago... un chinerío, como no verás otro en tu vida! 
            
— ¡qué vas a llevar a el señor a lo de la entity, hombre!... ¡vaya!... ¡en buena cueva se va a meter! 
            
— ¡bah, entity!... ¿todavía te pica aquello de la vez pasada?... ¡entity, dijo dirigiendo se a mí, la entity es «la señora más distinguida de nuestra sociedad, como diría cualquier diario, si tuviera que dar cuenta de sus reuniones...! a sus recibos no va si no gente conocida... de los que andamos por aquí, y, salvo alguno que otro incidente de menor cuantía, generalmente ocasionado por cuestiones de cortesía o de etiqueta, las noches se deslizan plácidas y serenas. 
            
la proposición era tentadora y la acepté, comprometiendo se ño entity a buscar me a el otro día de madrugada para proseguir la excursión. 
            
salimos con el entity y pronto el grito de los chajaes comenzó a anunciar, repetido de laguna en laguna, que andaba gente en los pajonales y que era necesario estar alerta. 
            
— ¡qué servicios presta este centinela gratuito!... ¡los matreros, amigo, debían levantar le una estatua en esos bañados!... ¡no se mueve una paja, sin que él lo avise!... ¡y ahí los ve uno en la orilla de el agua, parados sobre una sola pata, con ese aire de sonsos que tienen!... parece que no ven ni oyen nada y sin embargo el menor ruido lo distinguen y saben si es producido por animales sueltos o por gente! ¡acostumbran estar una hora justa sobre cada pata y no dejar pasar un minuto sin hacer el relevo: encogen la que estuvo en servicio y ahí se dejan estar! ¡yo los he observado con reloj en mano y he comprobado el hecho!... ¿ves esa lucesita?... ahí es lo de la entity... ¡ya vamos a llegar! 
            
— ¿qué clase de vicho es la entity? 
            
— ¿vicho?... ¡la entity es una dama curiosa, che, que aquí se las tiene tiesas con los gauchos más gauchos y con los comerciantes de más letra menuda! le dicen la entity porque tiene una pierna más corta que la otra y camina dando saltitos, pero es una ficha de cuenta. aquí ella es de todo: tiene reuniones de juego y de baile, compra frutos, vende carne, cría animales... en fin, es como la alpargata que en el pie que la ponen baila. con el entity son rivales en los negocios y el viejo siempre la desacredita. 
            
¡dice que la entity no tiene el nombre por caminar a saltitos, sino porque es la única presidaria que hay en los bañados, pues aquí se cuenta, como leyenda, que el único pájaro escapado de un presidio es el chingolo y que éste no puede caminar si no saltando, porque aún cuando se escapó de la cárcel hace mucho, no ha podido todavía limar se los grillos que le remacharon! 
            
ya estábamos sobre el rancho y pronto detuvo entity el caballo a el lado de la puerta, por la que salía una espesa humareda, y comenzó a gritar preguntando si no lo habían oído y si no había nadie que viniera a recibir lo. 
            
apareció en el dintel una china bajita, gorda, cuyas facciones yo no podía apercibir, y dijo, con voz meliflua y muy acompasada: 
            
— ¡entity el buen mozo y la compañía y pasen adelante!... están en casa pobre y no hay piones... ¡dispensen! 
            
— ¡che, entity — dijo entity —, no se me irá el caballo? ¡entity que está con las pilchitas mejores! 
            
— ¡si no es mañero, hijo... ahí no más se ha de quedar! 
            
— ¡sí; pero... como hay tanto mañero aquí... no sea que me lo conviden! 
            
— ¿a vos?... hijo ¿de dónde tan prudente y temeroso?... 
            
entramos a el rancho, que era una gran pieza hecha de barro y paja. en un extremo había un fogón y a el lado una mesa, donde cuatro tipos de cara patibularia jugaban a el truco con un naipe grasiento, lo demás estaba ocupado por una docena de gauchos y chinas que bailaban a el son de un acordeón y una guitarra que tocaban dos viejos sentados en un rincón, medio en lo obscuro. 
            
cuando entramos y los concurrentes vieron a el entity, se pusieron de pie e interrumpieron sus diversiones, apresurando se a saludar lo con toda obsequiosidad: no obstante, se sentía como si una ráfaga de viento helado hubiera soplado sobre la concurrencia. 
            
— ¡caballeros, siga la jarana!... ¡nosotros no venimos como chaparrón! 
            
— ¡entity — dijo la entity con toda zalamería —, qué salida! ¡vaya! ¡siga el baile, y que cada uno se divierta en lo que pueda! 
            
fui a sentar me a el lado de los músicos y dejé que el entity buscase la colocación que le agradara, notando que se inclinaba más a participar de la tertulia de los que jugaban a el truco que de la de los bailarines que, silenciosos y rígidos, daban vueltas a el compás de la música infernal de mis vecinos. 
            
a poco andar el aspecto de la pieza se modificó: el truco se había convertido en un siete y medio que ponía en movimiento los pesos de los tertulianos, las chinas cabeceaban acurrucadas en los rincones y yo conversaba con el guitarrero, que era un viejo matrero ya inservible para vida activa: 
            
— vea, señor; voy a hacer le una pregunta, y dispense. 
            
— ¿usted es de entity, no? 
            
— ¡sí, señor! 
            
— entonces ha de saber una cosa que me interesa. yo soy santafecino y me casé en mi pago, por la iglesia, allá en 1850. mi mujer era una criollita regular y codiciada y no faltó uno que me la alzara; y yo francamente, agarré la tierra por mi cuenta y no supe más de ella. pasaron años y la otra noche — como yo me ocupo, así, de acompañar con la guitarra y me gano mis realitos — vinieron a buscar me para una música en un velorio y fui: era en un rancho como de aquí cinco leguas. llego, y como no era propio que tocase, así no más, sin ni siquiera saber el nombre de la difunta, pregunté quién era: 
            
— «¡entity...!» 
            
¡y me dieron de golpe el nombre de mi mujer! 
            
¡cosa bárbara! ¡ahí no más saqué el pañuelo y me puse a llorar! ¿vea; las vueltas qué habría dado la pobre, no? supe entonces que tenía una punta de hijos y que siempre había andado en los bañados, allá por entity. naturalmente ¿qué había de tocar?... ¡con la noticia...! ¡estaba más triste que un viernes santo! bueno, pues, la duda que tengo es ésta ¿qué son de mí los hijos de mi pobre mujer? 
            
— ¿cómo?... ¿qué son de usted? 
            
— ¡sí!.. ¿son parientes?... ¿qué son?... ¡porque si son parientes voy a ver si me recogen en su rancho...! ¿no le parece? 
            
la pregunta era peliaguda, pero me eximió de dar la un ruido que se sintió en la mesa de los jugadores y la voz de el entity que con un tono colérico decía: 
            
— ¡ahí va ese sinvergüenza, entity! echa lo afuera antes que te lo destripe... ¡mire, venir a señalar naipes este roñoso, estando uno! 
            
y, entre tanto, un gaucho jovencito, que había sido apartado de la mesa por un empujón de el entity, salía puerta afuera, como con alas en los talones. 
            
— ¡calma te, entity, si no es nada! 
            
— ¡amigo; con la gentecita ésta!... el hombre puede ser cualquier cosa, pero no debe ser chancho... ¿no le parece? 
            
y el incidente fue el punto final de la reunión, los gauchos comenzaron a retirar se poco a poco, y pronto no quedamos en el rancho si no los que íbamos a pasar la noche en él. 
            
aguará, después de tomar unos mates, se dirigió a mí y me dijo: 
            
— te he echado toda esa chusma para que puedas dormir. che, entity, yo me voy, pero se queda el señor en mi lugar... ¡a ver como te portás con él...! da te lo mejor que haya en el rancho... y no lo vayan a incomodar. ¡bueno, hermano, ya sabes, en estos pajonales tienes un amigo! 
            
y como quisiera retribuir le sus ofrecimientos: 
            
— ¡no!... si pronto nos vamos a ver... ¡no te preocupes...! ¡cuando vaya por tus pagos te he de buscar y te he de tratar como antes, no más!... para los hombres, hermano, debe pasar el tiempo como las nubes... ¡sin dejar huella! 
            
y nos despedimos, quedando yo con la curiosidad de conocer a fondo el tipo original con qué me había encontrado y saber por qué serie de circunstancias un hombre de sus condiciones había llegado a habituar se a el medio en que se movía, tan distinto de aquél en que había nacido y se había formado. 
            
a el día siguiente ño entity me dio algunos detalles y ellos me pusieron en la pista de el verdadero carácter de el entity: era uno de tantos, aunque cubierto de un barniz más fino y de color más caprichoso. 
            
algunas muertes no penadas, peleas, desórdenes mayúsculos: he ahí el haber de mi hombre. 
            
cuando estaba ebrio se le huía como a una fiera y, según me contaron, solamente después de beber se le despertaban los instintos salvajes que daban pábulo a el miedo que se le tenía. 
            
no acostumbraba llegar a las pulperías, pero cuando llegaba seguramente hacía una atrocidad de esas que daban a su nombre una fama siniestra; no obstante, en su estado normal era un hombre completo y respectado por su honradez y buenas condiciones. 
            
un día, hallaba se en un almacén y derrepente pidió a uno de los concurrentes que le cantara unas décimas: el invitado dijo que no sabía cantar. 
            
— ¡bueno!... ¡si no canta, le vuelo los sesos!... ¡a ver; tiene plazo de diez segundos! 
            
y sacando su revólver, se lo abocó. 
            
el pobre gaucho no creyó en la amenaza, ni tampoco ninguno de los presentes; tal fue el tono tranquilo con que fue hecha. 
            
sin embargo, se convirtió en realidad, pues, vencidos los diez segundos, el hombre rodó por tierra atravesado por una bala, y no murió, quién sabe por qué milagro. 
            
desde entonces, cualquier deseo que manifestara era una orden, y en las pulperías tenía a los gauchos cantando o bailando hasta que caían rendidos de fatiga, o hasta que se fastidiaba de esas diversiones y pasaba a otras de peor género para el dueño de casa, como eran romper todas las botellas que tenía a la vista, haciendo las servir de blanco a sus tiros inimitables, o tomando lo a él mismo en cuenta de botella y celebrando luego a carcajadas su magnanimidad por haber se limitado a sacar le el sombrero con una bala, cuando podía haber le pegado en la cabeza. 
            
una bandada de patos picazos pasó por arriba de nosotros, en momentos que ño entity concluida su biografía y el ayudante que iba a popa manejando la pala, dijo: 
            
— ¡qué guiso, señor!... ese pato es el más sabroso que aquí se conoce. 
            
— ¿hay muchas clases de patos? 
            
— yo conozco tres: el sirirí que es el chiquito que siempre parece que se va riendo, el silbador y el picazo, que es ése que tiene un grito ronco y medio gangoso. 
            
— a ver, che — dijo ño entity —, ¿en vez de estar charlando, por qué no ves más bien si podés cazar algunos?... 
            
— ¿quién sabe si hay porongos?... yo no traje el de allá. 
            
— ¡entity, a ver!... y parando se en la canoa y mirando hacia un arroyito en cuya desembocadura nos hallábamos, exclamó: 
            
— ¡vea señor! ¡hay más de seiscientos patos en ese ramblón, sin contar una inmensidá de gallaretas y gallinetas...! ¡mire; parece empedrado de pájaros! 
            
y efectivamente, allá, a el fondo, en la parte en que el arroyito comenzaba a entrecharse, cerrado por los camalotes y las achiras, se veía una sábana tornasolada, que se movía: eran los patos descansando de sus excursiones por el bañado. 
            
el ayudante de ño entity, que se había internado entre los carrizales de la orilla, volvió a poco andar, con un porongo como de medio metro de circunferencia, y, auxiliado por el viejo, lo cortó en la parte inferior haciendo le un agujero de el tamaño de su cabeza y luego le abrió dos ventanillas en la parte superior, dejando lo convertido en una tosca careta. 
            
— ¡entity ya tenemos guiso seguro, señor, sin tirar un tiro! 
            
— ¿con eso?... ¿y cómo va a hacer? 
            
— ¡ya verá!... ¡éste no falla! 
            
luego vi que se desnudaba y colocando se el aparato como si fuera una escafandra, se arrojaba a el agua sin hacer ruido. 
            
en ese momento sentimos un tropel de animales hacia la derecha, y los patos, como una nube, se levantaron con gritos de asombro y cruzaron por sobre nuestras cabezas. 
            
— entity vuelven, dijo ño entity, tranquilamente... y es mejor: ¡el muchacho los va a poder esperar bien entre el camalotal! ¡si hubiese ido como iba, tal vez no agarra ni uno! ¿los patos son muy diablos y no creen en los porongos que van contra la corriente; tenía que haber venido de allá pa acá?... ¿mire lo que asustó a la bandada?... ¡es la entity que anda recogiendo sus caballos! 
            
y a los lejos, vi a la china en cuyo rancho había pasado la noche y que esa madrugada, para mostrar me su buena educación, había recitado, acompañando se en el acordeón, «las golondrinas» de entity y la «entity» de entity — montada «hecha hombre» sobre un petizo tordillo, arreando su caballada como un gaucho cualquiera. 
            
— ¿irá de viaje la entity, ño entity? 
            
— ¡no!... ¡ande va a ir!... ¡lo que hay es que recoge los animales como diciendo que tiene miedo de que se los alcemos!... ¡ése es palo pa mi rancho!... ¡amigo!... ¡es hembra perra esta entity! ¡a mí me tiene una rabia grandísima, pero es a el ñudo!... ¡que no me venga con sus liciones de escuela: yo la conozco bien, sí! 
            
y me contó que la entity era el verdadero jefe de los cuatreros de la comarca y la instigadora de cuanto robo se practicaba en las islas. su casa era una especie de pulpería, pero no pagaba patente: allí se jugaba de día y de noche, se reunía la gente de peor clase que había en el albardón y en los pajonales, se compraba y se vendía cuanta cosa robada tenía algún valor y nadie le decía nada porque tenía vara alta en los pueblos y porque el entity era, además, su socio y su aliado. 
            
— ¡son dos peines, esos!... vea; señor, ¿ande está el porongo?... ¿lo ve allá junto a aquel matorral, entre medio de la bandada?... ¡fije se bien y verá como desaparecen los patos que se le acercan! 
            
y entonces me explicó el procedimiento de su ayudante. éste, cubierto con el porongo — que a fuerza de ser abundante en los arroyos no llama la atención de los patos —, avanzaba nadando hasta el punto que le parecía conveniente en medio de la bandada y allí iba tomandó de las patas pieza por pieza y zambullendo la de un solo tirón para que no diese voces de alarma. un hombre, por este medio, podía cazar hasta una docena de patos, trabajando sólo, pues pasado ese número era difícil los pudiese contener debajo de el agua. 
            
fuimos con la canoa a recoger el porongo, y, cuando llegamos a él, encontramos que había tomado diez hermosísimas piezas, sin despertar la menor alarma en la inmensa bandada, que en esos momentos revoloteaba sobre nuestras cabezas haciendo un ruido infernal y que no volvió a asentar se hasta que no nos hubimos alejado con rumbo a las tierras altas, donde esa tarde me fue dado contemplar uno de los más bellos espectáculos que hubiera observado hasta entonces. 
            
la llanura — blanca, debido a los plateados plumeros de la flechilla que, encontrando se en el período de su reinado soberano, se extiende como un manto hasta la línea circular, que parece ser la intersección de el desierto con el cielo — comenzaba a tomar ese tinto rojizo de las tardes de aquella tierra inolvidable, cuando el sol, ocultando se detrás de las cuchillas, incendia los contornos de la nube que flota en alas de la brisa y mezcla, en uno inimitable, los mil colores que matizan la pampa silenciosa, brillante y melancólica. 
            
poco a poco la sombra se va extendiendo sobre el llano. disimula allá, el matorral tupido entre cuyos hilos enmarañados dejó la víbora su pellejo, a el sonar le la hora de la muda para recibir a la primavera engalanada; acá los surcos abiertos en las laderas por las aguas que chorrean rumorosas, buscando las cañadas en los días de lluvia; y más allá los troncos blanquizcos de el ñandubay sacrificado por el hacha, en el tiempo no lejano en que aquel campo se moteaba todavía con los centinelas avanzados de el monte que negrea en lontananza. 
            
el camino, que saliendo de la selva como una inmensa serpiente, desarrolla sus anillos y se retuerce en el llano, se encuentra desierto: sólo lo recorren los tenues remolinos de polvo que forma la brisa a el barrer su calva superficie, cada vez que aparece, libre de la maleza tutelar, en la cresta de las cuchillas, pronto a lanzar se a el bajo culebreando sobre las laderas empinadas. 
            
lejos, en las cumbres que ya casi esfuman en la sombra, se ve el llano matizado por el color variado de el ganado, que a los gritos de los peones que salieron a el repunte, se ha concentrado, abandonando los confines de el campo. 
            
con paso lento y reposado, interrumpido para echar un bocado aquí y allá entre la yerba fragante y tentadora — mientras la cola castiga el costillar y barre el lomo —, espantando la sabandija avanza poco a poco buscando el rodeo solitario, los bordes de el arroyo donde ya comienzan las vizcachas sus jolgorios o el camino desierto, como sabiendo que allí donde el pasto escasea, disminuye el número de los perturbadores de el sueño que flotan en el aire pirateando. 
            
se oye el balido tembloroso de las ovejas que, lentamente, se acercan a los chiqueros atraídas por la fuerza de la costumbre. vienen en grupos, siguiendo se unas a otras, revolviendo el pastizal con sus patas menudas y diligentes. 
            
allí, se arremolinan ante el nido de un tero que, con las alas abiertas, mostrando las púas rosadas y cacareos de valentón, defiende los pintados huevos verdosos, de la malignidad de una oveja curiosa y atrevida que golpea el suelo con sus patas peladas y nerviosas como queriendo meter le miedo; aquí, se paran sobre las pequeñas eminencias imperceptibles y tienden el hocico a el aire como queriendo saborear lo y, más allá, acompañan cariñosas a los corderos rezagados que esmaltan con la nieve de su vellón naciente, el color negruzco y sucio de la majada. 
            
más atrás y casi flanqueando la masa confusa de las ovejas desfilan de a uno, gravemente, varios avestruces que, a paso mesurado y tranquilo, se encaminan a el cardal vecino de los chiqueros, donde pasarán la noche libres de acechanzas y peligros. cada vez que estiran el largo cuello flexible — en cuya superficie sigue la vista el camino que recorre la cosecha de langostas que hace el pico —, lanzan un silbido ronco y prolongado que parece un zumbido y que acompaña, monótono, el trémulo balar de la majada y el cencerreo de las madrinas que vienen a el galope, seguidas de las tropillas y de los peones que las arrean. 
            
mientras tanto, en el cielo vagan las negras golondrinas juguetonas que el gato acecha acurrucado detrás de un poste de el guardapatio; parece que quisiera cerrar el paso a las silenciosas bandadas de palomas que, con el buche repleto, pasan hacia el monte; cortar el ágil y sibilante vuelo de los patos que, formando un ángulo, vuelven de su excursión por lagunas y bañados; desviar de su rumbo el pesado y perezoso de alguna cigüeña que regresa a la hondonada misteriosa donde duerme desde años, o, como puntos negros, mezclar se a las gaviotas que, semejantes a hojas de papel que el viento arrebatara, se arremolinan, allá, en el horizonte, matizando una nube obscura que festonean de rojo los últimos reflejos de el sol que ya se esconde. 
            
las gallinas, que han pasado el día a monte, comienzan también a replegar se hacia la casa, en grupos, capitaneadas por los gallos pendencieros y quisquillosos. 
            
picoteando acá y allá, corriendo detrás de un insecto que vuela, deshaciendo, curiosas, con sus patas fuertes y rígidas, los montones de basura con que tropiezan, van llegando a la ramada a ocupar el lugar que les corresponde: trepan con movimientos de equilibristas por los palos que les sirven de escalera; atropellan a los pavos ya colocados en los puntos más altos y que manifiestan su desagrado con el hipo expresivo de su cólera, vuelan desde el suelo a las estacas de las carretas, que con las varas a el aire, descansa cerca de el palenque, o vienen con paso cauteloso a beber el agua cristalina que gotea de los barriles sobre los rojos ladrillos de el corredor, confundiendo se con las que, seguida de la pollada piante y chacotona, se encaminan erizando la pluma, encolerizadas a el menor amago de peligro, hacia el rincón donde acostumbran acurrucar se. 
            
sentado a la puerta de el rancho que me hospeda, contemplo la escena embelesado, sintiendo también insinuar se en mi espíritu despreocupado la sombra melancólica que, cubriendo el monte y llanura, pone trabas de pereza a los labios y va borrando poco a poco los objetos. 
            
los peones, de regreso de sus faenas — habiendo rodeado las majadas y asegurado las lecheras para salvar las ubres repletas de la voracidad de los terneros que, atados cortos, ensayan balando, el medio más eficaz de mamar, burlando la previsión de sus guardianes —, comienzan a largar los caballos sudorosos: salen despacio, extenuados, tambaleando y, previa una revolcada en el suelo pelado y polvoroso que rodea el palenque, se encaminan relinchando a la tropilla, seguidos por alguna vaca dañina que, a pretexto de lamer les el sudor que los molesta les mascará las cerdas de la cola. 
            
las sombras siguen extendiendo se y espesando se, cayendo sobre el campo preñadas de silencio. 
            
los grillos, dejando sus escondites, lanzan sus notas discordantes como un chirrido: parece que desafiaran a los sapos y a las ranas, que desde el cañaveral vecino, hacen oír el concierto de sus voces destempladas, coreando el agitado y rápido silbido de las víboras asomadas a las puertas de sus cuevas, o el lento y acompasado de una perdiz que, retardada, vuelve a su nido. 
            
¡todo se va durmiendo poco a poco: la noche cae obscura, brillante y silenciosa, y sólo se oye el paso monótono de el caballo atado a soga, que gira alrededor de la estaca, y, por entre los párpados entrecerrados, se ven las linternas que vagan de flor en flor alumbrando con sus luces intermitentes los misterios de la sombra! 
            
desembocamos en una abra de el monte y un espectáculo novedoso se presentó ante mis ojos, a el mismo tiempo que oía a el capataz decir me: 
            
— ¡ahí están las matreras! 
            
el bosque frondoso que habíamos venido atravesando, se abría en dos alas que iban a reunir se como a media legua. 
            
el centro de el claro, lo formaba una llanura verde, — con ese verde alegre de la gramilla —, esmaltada por el arroyo, que formaba allí un ramblón como de seiscientas varas, de orillas planas y arenosas, que blanqueaban. 
            
diseminado en la llanura y aún entre el agua, se veía un centenar de yeguarizos de colores varios: nos habían sentido, según lo probaban las orejas enhiestas y el aire huraño con que miraban hacia nosotros, dispuestos a emprender la fuga a el menor movimiento que hiciéramos. 
            
permanecimos inmóviles. 
            
entity, de allá, de los confines de el bosque, vimos galopar hacia nosotros un potro obscuro de larga crin y cola, «que peinaba los pastos», según la expresión de mi acompañante. 
            
era el padrillo, el señor de la manada, que, cuidadoso de el ruido insólito que había herido sus oídos, venía a reconocer de dónde partía, a el mismo tiempo que repuntaba sus yeguas y la reunía en el centro de el abra, dando pequeños relinchos entrecortados. 
            
las yeguas, con sus crías a la par, trotaban o galopaban hacia el punto de reunión y llegadas allí, bajaban y paraban las orejas, afanosas por atraer el sonido que las había alarmado. 
            
hecha la reunión, el padrillo se acercó a un tiro de lazo de nosotros — unos quince metros — y se detuvo, comenzando a bufar. 
            
era un animal magnífico; obscuro — tapado, como se llama el animal de pelo negro que no presenta una mancha de otro color, de cuello corto y grueso, de pecho ancho y remos finos, terminados por un vaso plano y delgado como el de todos los yeguarizos de llanura. 
            
— entity es tiempo entity... — preparesé me dijo el capataz —. cuando yo grite, corrasé a la derecha y trate de dar güeita a la manada si viene; ¡yo voy a dir por la izquierda! 
            
y el capataz lanzó el alarido propio de los gauchos en esta clase de faenas, poniendo su cabalgadura a media rienda. 
            
el padrillo dio una sentada sobre sus patas traseras, giró con la velocidad de el rayo sobre ellas, dio un relincho estridente, que a el ser oído por las yeguas, las impulsó a una carrera desenfrenada y él las siguió, como flecha recién lanzada de el arco. 
            
sin embargo, ya era tarde; el capataz les había ganado el monte, por la izquierda, y tuvieron que dar vuelta a la derecha encontrando se conmigo que las asustaba con el ruido de mi rebenque a el golpear en las caronas de el recado. 
            
flanqueada la manada por nosotros, salió de el monte sin dificultad y no tardamos en llegar con ellas, jadeantes, a el corral donde debíamos encerrar la y que las yeguas conocían por ser a su puerta donde habían sentido chirriar su cuero bajo el hierro enrojecido de la marca de el establecimiento y donde, anualmente, dejaban la cerda de su cola y de su cuello, como un beneficio para su dueño y como un tributo para la civilización. 
            
— mañana se va a hamacar el oscuro cuando sienta las caronas, me dijo el capataz sonriendo se, pero va a ser un flete como pa pasiar en el pueblo... 
            
— ¿cree que será bravo? 
            
— ¡ya lo creo!... en el primer galope se va a templar prima arriba. 
            
— ¿y el domador es bueno? 
            
— ¡ya lo verá...! es un correntinito que hasta aura no ha hallao bagual que lo basurée. 
            
esperé con ansia el día siguiente, no tanto por el espectáculo de la domada, que iba a ver por la primera vez de mi vida, cuanto por el placer de saber que aquel magnífico animal iba a pasar a ser mío. 
            
a el otro día, fui de los primeros que estuve de pie en la estancia. la naciente aurora me sorprendió a el lado de el corral, frente a la tranquera, mirando a mi potro como se paseaba entre sus yeguas, extrañando de lo que acontecía. 
            
no tardaron en reunir se me algunos peones, de los cuales estaba a caballo solamente el que debía apadrinar. 
            
montaba un redomón bayo, que había sido cuidadosamente ensillado y que, según su ginete, era como forastero para dar pechadas. 
            
a poco rato llegó el domador. 
            
era un gaucho como de veinticinco años, de tez morena, de regular estatura, pero de una musculatura de gigante. vestía un chiripá corto, de algodón y se había arremangado el calzoncillo hasta encima de la rodilla; su busto lo cubría una camiseta de merino negro de corte militar y su cabeza un sombrero que ya ni tenía forma de tal. 
            
cuando me vio me dijo con tono alegre: 
            
— ¡va a ver patroncito que dama le voy a hacer de esa maula! 
            
y se puso tranquilamente a arreglar sus cueros, como le llamaba a su recado. componía se éste de dos pequeñas caronas, una de algodón y la otra de cuero; de un pequeño basto de cabezadas, con estribos formados por un tiento arrollado en espiral para ser tomado entre los dos primeros dedos de el pie, con toda fuerza y sin riesgo; de una cincha angosta de cuero crudo: con encimera de lo mismo; de un pequeño cojinillo hecho con una piel de carnero; de un par de riendas gruesas, unidas entre sí por un bocado, o sea, el tiento destinado a ser atado en la mandíbula inferior de el potro y reemplazar a el freno y de un bozal con su correspondiente cabestro, terminado por una lonja de cuatro dedos de ancho, propia para golpear a el animal como una palmeta, estimulando lo con su ruido, pero no acostumbrando lo a el castigo. 
            
el capataz penetró a el corral con su lazo ya armado; llevaba la extremidad correspondiente a la presilla en la mano izquierda y en la derecha los rollos y la armada, hecha a la entrerriana, ni grande como la usan los porteños y orientales, ni chica como la de los riograndeses y correntinos. 
            
cuando se encontró en medio de la yeguada, esta comenzó a girar a su alrededor atropelladamente y el capataz, reboleando su lazo, animaba a los animales en su carrera circular, esperando un momento oportuno para tomar su presa. 
            
a el fin, el padrillo atravesó sólo un pequeño espacio; la cuerda silbó en el aire, se enredó a su cuello y aumentaron las yeguas su carrera estimuladas por los bufidos de su señor, que se sacudía y manoteaba, como queriendo librar se de el lazo. 
            
el capataz, tirando la cuerda y haciendo fuerza con todo su cuerpo, era arrastrado, pero dominaba el impulso de el potro indómito, obligando lo a aumentar su brío. 
            
otro gaucho corrió con su lazo armado, y sin rebolear lo, lanzando lo de arriba a abajo — lo que se llama «pialar de volcao» —, en un momento en que el potro quiso aumentar su carrera, le tomó ambas manos y lo dejó como clavado en su sitio. 
            
dio un bufido, se sacudió, pegó un salto y las cuerdas, que encontró tirantes, lo tendieron jadeante en el suelo. 
            
las yeguas proseguían entre tanto su carrera, empujando se asustadas. 
            
caído el potro, los peones se precipitaron sobre él y lo detuvieron mientras el domador, tranquilamente, le ponía el bozal con cabestro y le hacía reconocer su superioridad. 
            
medio ahogado por el lazo, incomodado por el bozal y dominado por él, el potro fue llevado hasta el palenque — hilera de postes colocados afuera de el corral y hacia un lado —, y allí fue amarrado para recibir el recado. 
            
¡era de ver como temblaba el señor de la llanura a el ver se impotente para luchar y cómo relinchaba y daba vueltas alrededor de el palenque, con la mirada fija en sus yeguas de quienes se le separaba para siempre! 
            
su piel, tersa como el raso, tenía movimientos nerviosos, que comenzando en el anca, como una ola, iban a morir en las orejas, obligando las a erguir se y a bajar con rapidez. 
            
el domador, pasado un rato y cuando ya el potro estaba tranquilo, tomó un lazo y empezó a hacer lo correr sobre el lomo de el padrillo para quitar le las cosquillas. 
            
éste, horrorizado por semejante tratamiento e indignado por la falta de respeto hacia su independencia, se extremecía, permanecía unos momentos inmóvil y se desataba luego en coces y movimientos desesperados. ya las patas traseras se agitaban en el aire, como se le veía perpendicular sobre ellas, golpeando se furioso la cabeza contra los postes, que no podía arrancar. 
            
por fin, cansado de batallar en vano y como asaltado por una idea súbita, se detuvo; un último temblor agitó su cuerpo hermoso y luego quedó inmóvil, como queriendo ver hasta el fin lo que se exigía a su paciencia. 
            
estaba magnífico en su cólera despreciativa. 
            
el domador le puso una bajera, la aguantó: le puso la carona y aquí un salto violento tiró por tierra ambas prendas. 
            
volvió a quedar inmóvil mientras le ponían basto y riendas, pero cuando sintió la cincha que le apretaba, ya no fue dueño de sí y llegó en su furor, después de dar coces y hacer cabriolas, hasta morder los palos que tenía delante. 
            
sin embargo era tardía ya su cólera: fue desatado con cuidado de el palenque; un peón lo sujetaba por una oreja, mientras el que debía apadrinar se le ponía a el costado y el domador se aprestaba a montar lo. 
            
un salto le bastó. 
            
sus piernas de acerados músculos, tomaron los estribos y se apoyaron bajo la paleta: no vimos más. 
            
el potro furioso se quejaba y mordía el bocado con rabia; tan pronto abalanzando se como levantando se sobre las manos, imprimía a el cuerpo de el ginete sacudimientos violentos que lo hubieran tendido en tierra, a no ser su práctica en el ejercicio, que le proporcionaba el don de adivinar lo y adelantar se a ellos. 
            
tres minutos duraría la lucha, cuando el potro, conceptuando se impotente, resolvió cambiar de táctica. 
            
en una de sus violentas sacudidas, se irguió sobre las patas traseras, y, rápido como el pensamiento, se dejó caer hacia atrás. 
            
un movimiento de horror me sacudió y cerré los ojos. 
            
cuando los abrí, vi a el domador en el suelo, con el cabestro en la mano, tratando de hacer levantar a el bravo que yacía jadeante. 
            
cuando se puso en pie, volvió a montar lo. 
            
ya no tenía los bríos de antes, emprendió una carrera desenfrenada, estimulado por los gritos de el que apadrinaba y por el golpeteo de la palmeta de el cabestro. 
            
— ¿parador, eh?... — me dijo el capataz. 
            
— ¿quién? 
            
— ¡pero el correntino!... ¿qué no lo ha visto? 
            
— ¿cómo no?... ¿y eso se llama parador?... creí que lo mataba... 
            
— di ande... si no hay más que abrir las piernas y ya salió parao... ¡eso sí que si tutubea, lo revienta! 
            
el domador volvió con el potro a el palenque; éste ya venía dominado y sus movimientos no eran los altivos y gallardos de el libre, sino los sumisos y resignados de el prisionero. 
            
se le ató, después de desensillar lo, y se largaron las yeguas que salieron, como una flecha, en dirección a el monte, lanzando de cuando en cuando un relincho de despedida a su señor que quedaba a el servicio de el hombre y que, a el ver las partir, se agitaba y les daba el último adiós, triste y dolorido, pensando quizás en las torturas a que aún se le sugetaría. 
            
tomaba mis últimos mates en la ranchada que tan generosamente me había hospedado, pues despedido ño entity — que se había separado de sus «agregados» para pasar conmigo unos días —, debía tomar esa mañana el carruaje en que franquearía la distancia que me separaba de el pueblo. 
            
hablábamos de cosas indiferentes, cuando derrepente un grito quejumbroso llegó a mi oído: 
            
— ¡no se asuste...! — me dijo ño entity... ¡es que ya va a aclarar y el caráhu se vuelve llorando a sus pagos! 
            
— ¿llorando?... ¡gritando querrá decir! 
            
— ¡no señor; llorando! dicen que el caráhu era, cuando los animales hablaban, un mozo trabajador y honrado, que servía de ejemplo como bueno y generoso. 
            
tenía su rancho sobre la orilla de un bañado lejano y allí vivía sólo, consagrado a sus trabajos y a cuidar a su anciana madre, que se miraba en él. 
            
jamás se le había visto en carreras, bailes, ni pulperías, y el hombre, por lo juicioso y retirado, más parecía un viejo veterano de la vida, que un mocetón vigoroso como era. 
            
la viejita, que conocía el mundo y sus cosas, le decía siempre: 
            
— ¡vea hijito...! ¿por qué no se va a pasiar un poco? mire que no sirve estar siempre atao a el yugo... ¡un descansito es cosa buena! 
            
pero el mozo no hacía caso. 
            
tanto le instó la señora y tanto insistió, que, a el fin, salió una mañana — la primera y última en su vida — y alcanzó una pulpería donde había jarana y beberaje: allí la guitarra y las buenas mozas lo trastornaron y pasó el día y la noche como si no fuera nada. 
            
a el clarear el día siguiente vino un amigo y te dijo: 
            
— ¡che, caráhu!... ahí está uno de tus peones: dice que tu mamá está enferma y que te llama. 
            
— ¡entity que se vuelva!... ¡caramba con la gente! ¡una vez que uno sale a divertir se no lo dejan! 
            
y siguió la jarana y el beberaje. 
            
a la noche volvió el mensajero diciendo que la anciana se moría y clamaba por ver a su hijo, pero, tuvo que volver se sólo a el oír a éste que le decía: 
            
— ¡entity a la vieja que me espere... me estoy divirtiendo y no estoy para lloriqueos! 
            
y pasó la noche y vivo el día y con él el mismo peón con la noticia de que la anciana había muerto. 
            
— ¡bueno!... — dijo el mozo —, después floraré ¡hoy tengo que divertir me! 
            
y bebiendo y bailando pasó ocho días con sus noches, volviendo luego a su hogar desierto, resignado y tranquilo. 
            
¡se había divertido! 
            
¡ahora era ya tiempo de sentir! 
            
¡se vistió de luto y ganó los pajonales, llorando a su difunta querida...! ¡desde entonces se le ve todo de negro, solo, parado en lo más enmarañado de los carrizales, mirando el agua con sus ojos colorados que no son así, sino que están enrojecidos por el llanto! 
            
y terminada la quejumbrosa relación, me despedí de ño entity, que volvió a sus pajonales y a su vida asendereada, mientra yo, subiendo a mi carruaje, volvía la espalda a la región maravillosa, que como un cinematógrafo, había desplegado ante mi vista los cuadros más hermosos de su vida apacible y misteriosa. 
            
