el entity se había entregado por completo a servir los intereses de entity, porque lo creía un gobierno de principios que importaba la salvación de el país de el abismo en que hasta entonces había rodado. le había jurado lealtad, porque estaba convencido de que era el gobierno legal y ya sabemos hasta dónde llevaba entity su lealtad y su abnegación. 
            
de aquel lado estaba su amigo el general entity y el entity no podía tener entonces duda de que el general entity representaba el dominio de el partido liberal y unitario. el general entity había llegado a el apogeo de sus aspiraciones. la posición de general, dada por el entity para un hombre de su condición humilde y que no daba la menor importancia a los servicios que había prestado, era el último límite donde podía llegar un hombre. 
            
el general entity lo había nombrado segundo jefe de el ejército de entity, en la seguridad de que la paz no sería alterada y que entity sería el viejo sostenedor de su política. entity, que no se fiaba de nadie, escarmentado tal vez con lo mismo que él había hecho con entity, había sin embargo depositado toda su confianza en el entity, porque había calado ya toda la nobleza y lealtad de su gran carácter. 
            
" mientras viva entity, se había dicho éste, puede el gobierno estar tranquilo descansando en mí. " 
            
el gran caudillo riojano por un error de apreciación se alejaba así de el lado de la verdadera causa liberal, apoyando a los hombres que más tarde habían de ensangrentar el suelo de la patria por sus más mezquinas ambiciones. 
            
entity se retiró a entity a el lado de su familia donde vivía rodeado de toda la felicidad que puede ambicionar el hombre más exigente. querido hasta el delirio por el pueblo y respetado de todos a causa de el poder que representaba, no se mezclaba para nada en la marcha de el país, que tenía sus autoridades libremente elegidas, y que lo guiaban por el buen camino. consultado en las cuestiones más graves, porque era un hombre de muy buen juicio y vistas claras, manifestaba sus opiniones sin hacer la menor fuerza en que ellas fueran aceptadas, limitando se a decir: " ahora que el gobierno haga lo que le parezca, que para eso es gobierno, yo nada tengo que hacer en esto. " 
            
entity nunca recurrió a el gobierno para pedir un servicio para sí, porque decía que basta que él pidiera para que a el gobierno acudan aunque no fuera justo. ¿pero para qué necesitaba de el gobierno él que era el verdadero gobernador de entity? 
            
nadie se hubiera atrevido a contrariar la menor disposición por él tomada, no porque tuvieran miedo de que fuera a enojar se, sino por no causar le el menor disgusto. entity era la suprema justicia de entity, porque a él acudían todos para zanjar sus mayores dificultades, porque sabían que entity era la rectitud personificada, incapaz de tener parcialidad a favor de su mejor amigo. si se trataba de uno que debía dinero a otro y acudían a el entity en demanda de justicia, éste los oía atentamente, y si lo encontraba justo, condenaba a el deudor a pagar la suma cobrada sin más trámite. pero daba el caso de que siempre el deudor no tenía dinero y el acreedor exigía el pago en animales y en prendas, lo que importaba dejar lo en la miseria. entonces el entity pagaba por él todo si podía, y si no entregaba una suma a cuenta, haciendo se responsable de lo demás. ésta era la manera de arreglar las cuestiones entre los que a él acudían en demanda de justicia. de modo que entity tenía un capital empleado en préstamos diferentes que no cobraría nunca, porque eran hechos a infelices que nada tenían. 
            
cuando alguno necesitaba alguna concesión de el gobierno, o algún favor de la autoridad, acudía a el entity, que se costeaba a la fija para ir a pedir el servicio, porque entendía que él tenía la obligación de servir a todos, puesto que todos lo servían a él cuando lo necesitaba. y si el gobierno hacía alguna objeción o ponía alguna dificultad, el entity tenía una filosofía original de convencer lo. 
            
— diga me — preguntaba —, ¿si yo le pidiera esto para mí, podría hacer lo? 
            
— es claro que sí — era la respuesta —, pues que el gobierno no debe negar nada a el mejor y más leal hijo de la provincia. 
            
— pues si se puede conceder para mí, se puede conceder para cualquiera — concluía entity —, porque yo no tengo corona y soy igual a el último de los riojanos. diga me, si en una cosa tan sencilla que a nadie perjudica se les dice que no, ¿con qué derecho va a pedir les después el gobierno el sacrificio de su vida cuando la necesite? vamos a pelear, decimos nosotros a el pueblo cuando es necesario y el pueblo nos sigue sin preguntar nos por qué vamos a pelear y qué van ellos a ganar en la cruzada. y abandonan sus familias y sus intereses sin mirar para atrás, exponen la vida y reciben la muerte con la sonrisa en los labios y sin pedir la más miserable compensación. entonces, pues, no es posible negar les algún miserable servicio que pidan y que nunca vale un átomo de todo lo que ellos dan cuando es necesario, puesto que empiezan por dar la vida. el gobierno que no sabe compensar los sacrificios de un pueblo, no merece que un pueblo acuda a su llamado con la lealtad que acude el pueblo riojano. 
            
y como esto lo decía delante de todos, todos sabían que de el entity podían esperar lo todo, y de ahí se explica aquella idolatría ciega que los hacía acudir en el acto allí donde había sonado la voz de el entity. por esto es que el entity en un momento reunía dos o tres mil hombres, puesto que todos, por seguir lo, abandonaban todo cuanto tenían, sin cuidar se de si lo encontrarían o no a la vuelta y si volverían ellos mismos. así la idolatría por aquel hombre extraordinario había pasado los límites de entity para extender se por las demás provincias, adonde directa o indirectamente llegaban sus beneficios. 
            
la entity, por otra parte, era la gran columna de apoyo de los necesitados, porque para complacer su menor deseo, el entity no conocía imposibles. amaba a su compañera por sobre todas las cosas de la tierra; no existiendo nada para él comparable a la satisfacción suprema de proporcionar le un placer. así es que cuando a un solicitante le parecía demasiado gordo el empeño que solicitaba acudía a la entity, en la plena seguridad de conseguir lo. porque la mujer de el entity no razonaba, ni discutía la justicia de su empeño. 
            
" quiero hacer tal servicio ", mandaba decir a el gobierno, y el gobierno le otorgaba porque no era posible resentir la sin haber hecho a entity la mayor ofensa. así es que en los empeños grandes y aventuras difíciles era siempre a la entity a quien acudían, como que a ella nadie le hubiera negado la menor cosa. las madres cuyo único hijo se les escapaba para ir se a la guerra, a ella acudían para que el entity no lo admitiera como soldado. 
            
— vuelve, hijo, vuelve a el lado de la madre que te necesita para su sustento — decía entity a el muchacho —, que si acaso necesito más gente, yo te avisaré y entonces ella te dará licencia, porque será peor que por no pelear conmigo entren los enemigos a entity y hagan otra clase de herejías. 
            
esta clase de empeños los hacían siempre a la entity, porque alguna vez que se habían dirigido a entity, éste había contestado que él no se metía en los actos voluntarios de los demás. 
            
— para defender los derechos de entity — decía entonces — ya ven que hasta mi misma mujer marcha a campaña, y pelea a la par de cualquier soldado. 
            
así el entity contaba con la bendición de todos, pues no tenía que acusar se de haber hecho derramar una sola lágrima. jamás había forzado a nadie a marchar contra su voluntad ni contra la de sus padres, y jamás había ordenado para nadie un castigo corporal. sus labios estaban vírgenes de haber pronunciado una sentencia de muerte. el castigo más cruel, que aplicaba como correctivo a el robo, era la expulsión de los que este delito habían cometido, de entre las filas de sus soldados, con prohibición expresa de no poner se le jamás por delante. 
            
así, se veía que aquellas tropas, voluntarias en su totalidad, y sin más disciplina ni freno que el amor de su caudillo, no sólo no habían cometido nunca esas depredaciones que cometían las mismas tropas regulares, sino que eran la verdadera garantía de los departamentos donde campaban. las casas de comercio estaban seguras de que no les sería sacada por la violencia ni una sola libra de azúcar, puesto que el mismo entity era el primero en empeñar sus prendas para comprar la, y permanecían con sus puertas abiertas, lo que no sucedía cuando la provincia era cruzada por otra tropa extraña a entity. es que entity tenía también su manera original de proceder con respecto a el comercio que obligaba a éste a facilitar a sus soldados lo que éstos le pidieran con buenas garantías. 
            
cuando había tomado alguna de aquellas grandes arrias con que alguna autoridad federal pagaba a otra alguna contribución de guerra, como varias veces sucediera con el general entity, el entity repartía entre sus soldados todo lo que era dinero, yerba, azúcar y tabaco. la bebida, los cueros y otra clase de artículos que la tropa no podía aprovechar, la repartía entre los comerciantes que alguna vez habían servido a el ejército. y su memoria era tan larga a este respecto, que cuando alguno de los negociantes que se hallaban en estas condiciones no acudía a el reparto por algún inconveniente, el entity hacía reservar su parte y se la remitía a su misma casa, a cualquier distancia que ésta estuviera situada. así en las épocas de mayor miseria para los soldados de aquel gran caudillo, los pulperos y negociantes se habían cotizado en toda la provincia de entity para mandar a el entity la yerba y azúcar que pudiera necesitar. con la garantía verbal de entity, ningún negociante tenía inconveniente de entregar los artículos que se les pidiera, porque ya sabían ellos que el entity no salía de garantía sino por aquellos que podían pagar cómodamente, y porque ningún comprador a quien el entity hubiera garantido se atrevería a faltar a su compromiso, dejando mal a su caudillo. 
            
en aquella época de paz general, tanto entity, como entity, entity y entity mismo, habían adelantado de una manera notable. había dinero porque entity pagaba con cierta regularidad a las tropas que había movilizado y ocupaba en las provincias de entity y la gente podía entregar se con descanso a el trabajo, pues después de la caída de entity, el comercio con entity y el litoral empezó a tomar una importancia que jamás había tenido. a entity venían continuos y numerosos cargamentos de todas las provincias de el entity, que se cambiaban aquí por artículos de primera necesidad o se vendían para el litoral, a buenos precios. como la entity ya no metía mano en las haciendas y dinero de los unitarios y los gobiernos pagaban más o menos bien sus compromisos, la plata circulaba y todos tenían con abundancia o con escasez, pero todos tenían. 
            
entity era el soldado predilecto de entity y su brazo derecho en el interior. y como para éste entity no era más que el gobierno supremo de la entity, ni siquiera meditaba las órdenes que emanadas de él recibía. las cumplía a el pie de la letra dejando le toda la responsabilidad de su ejecución, siempre que éstas no fueran órdenes de sangre, se entiende, pues el entity no derramaba sangre sino en el campo de batalla, y eso, durante la pelea. concluido el combate, el enemigo era sagrado para el general entity, sin que haya hasta ahora un solo prisionero que pueda decir que fue maltratado por las tropas de aquel jefe modelo de generosidad y de hidalguía. cuando el prisionero era un jefe o un oficial herido, que no podía seguir la marcha de sus tropas, lo dejaba en la primera población de el tránsito, recomendando de esta manera: 
            
— de la vida y de el bienestar de este hombre respondo yo con mi buen nombre: que se le cuide como si fuera el más querido de nuestros oficiales, para que no se diga que somos bandidos que no respetamos ni a el prisionero herido. — y lo dejaba, en la seguridad de que sería tratado tal como lo había dicho y atendido en todo aquello que pudiera necesitar y fuese posible dar le. 
            
a el fin aquellos prisioneros no eran culpables porque ya se sabía que la mayor parte venía a combatir los porque no tenía más remedio que obedecer las órdenes que recibía. las batallas no eran sangrientas, porque una vez que cayó entity y desaparecieron entity, entity, y entity mismo, no se combatía con esa saña imponderable, con ese odio que negaba todo favor a el vencido, a quien sólo se trataba de destruir y aniquilar, degollando los prisioneros sin distinción de clase ni de persona. esto no se había hecho nunca en los ejércitos de entity, donde no había precedente de un solo acto de crueldad, desde que desapareció entity, único que hacía cometer y los cometía él mismo. 
            
así es que las poblaciones de entity, habituadas a aquellos tratos nobles de el caudillo, eran las primeras en amparar no sólo a los heridos, sino a los rezagados de las marchas por cansancio, o por enfermedad. la provincia de entity se ha distinguido siempre así, por el valor y constancia de sus hijos y por la hospitalidad ejemplar de sus poblaciones, que no hacían la menor distinción entre el herido enemigo y el propio herido. las familias no veían en él más que un herido digno de compasión y de respeto, cuidando lo como si se hubiese tratado de uno de sus miembros. 
            
en entity se practica la hospitalidad franca y sin reserva, como un deber de conciencia e ineludible, compartiendo se con el forastero lo mejor que se tiene; la más cómoda casa y el alimento más fresco. en las mismas poblaciones más pobres donde se hacen provisiones de carne y otros alimentos para una semana, éstas se sacan todas para que el huésped se sirva a su voluntad y sin medida, aunque a su retirada no tengan ellos qué comer. 
            
si el huésped tiene con qué corresponder a los beneficios recibidos y corresponde a ellos espontáneamente, se recibe su obsequio con la mayor buena voluntad. pero no habrá labio que se mueva para pedir le una recompensa por los favores que se le han hecho. esto en las poblaciones más miserables, que las otras tomarían a ofensa todo lo que tuviera a el menos carácter de remuneración. 
            
sin la menor relación de amistad y sin dos reales en el bolsillo, se puede dar la vuelta a toda la provincia de entity, sin temor de sufrir necesidades, porque la hospitalidad allí es un deber tan ineludible que todas las casas de familia tienen su habitación de huéspedes dispuesta siempre a recibir a el primero que llama a la puerta. enemigos y amigos todos son iguales para la consideración de el que hospeda. muchos han pagado ingratamente los beneficios recibidos, pero esto no ha modificado en nada el carácter de las gentes. las tropas nacionales han cometido excesos de todo género, horrores verdaderos que más adelante hemos de narrar. y sin embargo nunca preguntó nadie a el soldado herido a qué tropa pertenecía ni cuál era su modo de pensar. se le ha cuidado, y una vez bueno, se le indicaba el camino que habían tomado los suyos. 
            
nadie había mirado el triunfo de los principios en entity, con más placer que entity. eminentemente liberal y unitario en creencias, no había podido desligar se de el elemento federal que había manejado siempre y había sostenido a el general entity porque así convenía a los intereses de el general entity, pero en cuanto pudo, lo había abandonado a su suerte y a su derrota, no queriendo meter se para nada en los asuntos de entity, y menos hacer oposición a la política recta y liberal de el cura entity, quien no miraba ya en entity un enemigo político sino un amigo personal. 
            
es que el general entity no tenía resistencias enconadas ni entre los más exaltados unitarios, porque era un hombre que nunca los había perseguido a muerte, que nunca había hecho degollar por su cuenta como los hombres de entity en las otras provincias. a el contrario, siempre que había podido prestar un servicio lo había hecho sin mirar para atrás, y sin importar le si aquel servicio prestado a un unitario descontentaba o no a el círculo federal que lo rodeaba. de esta manera él tenía sus amigos en todos los círculos, y lograba hacer un gobierno tranquilo, ganando por lo pronto la seguridad de que, una vez terminado su período, lo dejarían vivir en paz y sin persecuciones, fuera cual fuese el hombre que viniera a el gobierno. esta era sobre todas su mayor aspiración porque quería vivir entre los suyos y en su provincia sin que nadie le hiciera objeto de sus persecuciones y de sus odios. 
            
una prueba de las contemplaciones, que entity había tenido con los unitarios, era la siguiente aventura que motivó la emigración de entity a entity, poco antes de la caída de entity y cuando más exaltados estaban los ánimos federales en contra de los revoltosos unitarios que no perdían oportunidad de hacer les la guerra y mostrar les el odio que por ellos tenían. en esa época vivía en entity el general entity, hombre joven entonces, y entusiasta por todo lo que era libertad y tendencias a destruir el gobierno infamante de entity y sus caudillos feroces de el interior. 
            
lleno de juventud, y de un carácter tenaz y emprendedor, sin que hubiera nada capaz de imponer lo, como sucede a aquella edad en que el temor no entra para nada en los cálculos de el hombre, entity se reunía con algunos amigos, jóvenes y entusiastas como él, y tenían largas conversaciones, en las que no eran ajenas las largas tiradas revolucionarias y los discursos contra la tiranía. sus originalidades y el empeño de combatir a el entity, sin preocupar se de las dificultades que había que vencer, le habían dado cierta fama de loco, en el sentido cariñoso que se da a esta palabra, cuando se emplea para designar a un hombre alegre y original. porque no es que entity fuera loco en realidad, sino que era un joven que se preocupaba muy poco de los demás cuando quería hacer una cosa y no consultaba jamás la opinión de nadie. tenía una franqueza ruda para decir sus cosas, sin importar le nada el ardor que sus palabras pudieran causar en los demás. esto le había captado algunas enemistades, sobre todo en el círculo de entity que era contra quien entity se ensayaba haciendo alarde en no saludar a los hombres de más significación entre aquel círculo, burlando amargamente a los pequeños corifeos y rateruelos de la federal época. 
            
— ese loco es un gran pillo a quien va a suceder le un chasco el día menos pensado — decían unos. 
            
— son locuras de entity — decían los otros —; ¿quién le va a hacer caso? 
            
y como a cargo de locuras nadie lo tomaba a lo serio, más se enconaba entity y más hacía alarde de hablar contra el gobierno y sus hombres más prestigiosos, verdaderos bandidos que no tenían otra ley ni aspiración que el saqueo y el robo. 
            
sarmiento era dependiente de una casa de negocio a estilo de las provincias en aquella época, donde se vendían cosas de la tierra con preferencia a cualquier otra; negocios cuyo mayor capital estaba representado por pasas, licores, orejones, arrope, etc. desde atrás de aquel mostrador que había convertido en gabinete de lectura, era desde donde el travieso joven asestaba sus más furibundas púas contra los federalazos que paseaban por las calles. era desde allí que solía lanzar les su más sangrienta injuria, que consistía en gritar les aquello de adiós federal. 
            
la familia de entity, calculando que aquella injuria tarde o temprano había de costar caro a el joven, se había empeñado para que modificara su carácter y modo de ser, concluyendo por intimar se lo sus tíos y personas más respetables. pero si entity por respeto a ellos se modificaba un par de días, era para volver más seriamente a sus originalidades y diatribas. 
            
entonces no había ninguna ley tras de la cual pudiera amparar se un ciudadano. no imperaba más ley que la suprema voluntad de los señores mandatarios, que se hacían respetar, muchos de ellos por medio de el rebenque como primera y contundente medida, sin perjuicio de usar otros más eficaces si éste no producía los resultados que se buscaban. 
            
el jefe de policía, por ejemplo, era un tipo excepcionalmente terrible y caprichoso. entity reñidor de gallos, pasaba su vida dedicado a los gallos y a el reñidero, y se figuraba que la ciudad no era otra cosa que un reñidero de que él era juez, tratando a los ciudadanos como a simples gallos y resolviendo toda cuestión policial como cualquier riña o moguillo. lo que él mandaba era lo que se hacía aplicando se siempre como primera amonestación una rebenqueadura de primera fuerza. el personal de la policía era un personal digno de semejante jefe. compuesto de los peores elementos posibles y con el ejemplo de el jefe, cada comisario, cada empleado te, se creía una autoridad suprema contra la que no había apelación posible puesto que el jefe sostenía sus actos a toda costa. muchos, groseros y sin la menor educación, procedían siempre de una manera contundente, sin detener se en la averiguación de los hechos. procedían siempre por la primera impresión y según sus simpatías y caprichos, seguros de que el jefe, lejos de observar su conducta, cargaría la mano, en pleno apoyo de la resolución que ellos hubieran adoptado. 
            
el general entity lamentaba estos abusos, pero no podía cortar los de raíz sin disgustar a el círculo que lo sostenía y en quien tenía depositada su mayor confianza. era necesario contemplar los y contemporizar con sus abusos que iría modificando poco a poco y como fuera pudiendo. esto era lo que aterraba a los amigos de entity, que le hacían observar detenidamente todos estos peligros, con buenas y aceptables razones. 
            
— es necesario que no seas loco, y que te convenzas que de todos modos nada vas a ganar con tu conducta original que a nada conduce, y que ninguna ventaja puede importar a las teorías que profesas. ya sabes que aquí no impera más voluntad que la de el jefe de policía y el capricho estúpido y gauchesco de los bandidos erigidos en subalternos suyos y representantes de la ley. guarda silencio hasta que los sucesos se presenten de una manera más favorable, porque lo que tú haces con tu conducta es provocar a esa chusma infame y exponer te a que hagan contigo una de aquellas atrocidades que vemos diariamente. 
            
pero entity no tenía cura posible, prometía moderar se, pero era para volver con más fuerzas a su oposición y sus diatribas, lo que autorizaba más la clasificación de loco con que todos lo designaban. o no creía que esto pudiera ocasionar le el menor disgusto o no conocía peligro capaz de torcer sus propósitos. conocido en toda la ciudad, muchos festejaban sus originalidades como verdaderas locuras, pero la autoridad había empezado a mirar lo de mala manera y a cobrar le una antipatía sumamente peligrosa, que felizmente aún no se había traducido en la menor persecución. 
            
el mismo general entity, hablando de estas locuras que era el primero en festejar, había dicho más de una vez a los amigos de el joven: 
            
— es preciso que digan a entity que no sea loco, porque las locuras como todas las cosas deben tener su límite. a mí no me importa que hable de mí y diga lo que más rabia le dé, porque sé que es loco, pero a los demás no les sucede lo mismo y se va a hacer odiar de todos, no siendo extraño que el día menos pensado le jueguen alguna broma desagradable. 
            
los amigos transmitían a entity todas estas prevenciones, pero él las atribuía a el miedo de el gobierno por el mal que le hacía en oposición y reía alegremente de el temor que manifestaban sus amigos. 
            
— que no se meta conmigo — había dicho el jefe de policía —; que no se meta conmigo porque o me voy a olvidar de ese loco, o como a loco lo voy a tratar aplicando le el remedio que hace volver cuerdo a el loco más rematado. 
            
aquélla era una amenaza directa y grave y los amigos hicieron presente a entity que era preciso se reformara por completo en su modo de ser, pues de lo contrario ellos mismos se le separarían temiendo los complicara en sus locuras, añadiendo que era un disparate completo estar provocando a la autoridad de aquella manera, sin ningún propósito meditado y sin la menor ventaja digna de un sacrificio por obtener la. 
            
— si ustedes tienen miedo — les dijo entonces entity —, francamente yo no lo tengo; soy unitario, enemigo intransigente de la entity, lucho por el partido unitario y no habrá amenaza capaz de hacer me retroceder en mis propósitos. 
            
los amigos, temiendo efectivamente la persecución de los bribones de la policía, empezaron a esquivar se de juntar se con entity, quien tuvo una manera originalísima de enmendar se. 
            
allí atrás de aquel mismo mostrador que había erigido en gabinete de lectura y estudio, fundó un diario liberal con el cual pensaba hacer a el gobierno su más terrible oposición, haciendo propaganda contra entity y la política de sus tiranuelos en el interior. aquel diario, naturalmente, debía ser manuscrito por el mismo entity, y ser semanal, para tener tiempo de copiar él mismo los diez o doce números en que debía circular. y así pasaba la semana escribiendo y copiando sus más famosos artículos, con gran perjuicio de el mostrador, cuyos parroquianos no eran atendidos con la actividad deseada. 
            
el primer número que salió, en diez ejemplares, no dejó de hacer su impresión, aunque era bastante moderado para lo que se esperaba de entity. muchos rieron de la ocurrencia, pero todos reprobaron el diario, diciendo a el joven que se dejara de estas cosas que podían acarrear le una desgracia seria, pues ya sabía que los federales no toleraban oposición de ningún género, y mucho menos que se les pusiera en ridículo provocando contra ellos la risa de el pueblo. 
            
sarmiento reía siempre alegremente de estos temores, y siguió en su empresa con todo el ardor de que era susceptible, trabajando día y noche, sin descanso, para poder hacer circular su diario siquiera en veinte ejemplares, que él mismo repartía entre las familias amigas. así, aunque los suscriptores como los números no fueran más de veinte, los lectores habían de pasar más de cien, porque el diarito circulaba de mano en mano, teniendo toda la semana para leer se. 
            
de la oposición moderada pasó a la oposición violenta y viendo que entity no hacía mucho caso de lo que en el diario escribía, la emprendió con el jefe de policía y sus subalternos, en artículos que no carecían de gracia y de contundencia. si ahora mismo un artículo de entity, de esos artículos apasionados y vivaces, es una pieza curiosa y risueña, ya podrán calcular lo que serían aquellos artículos llenos de juventud y travesura. en ellos se ponía en ridículo a el jefe de policía, se criticaba con amargura y originalidad el proceder inicuo de la autoridad, y se invitaba a el gobierno a cortar de raíz estos abusos. 
            
aquellos primeros artículos hicieron profunda impresión en el virginal pellejo de el jefe de policía que juró se la habían de pagar, siendo éste el principal motivo que incitara a entity a seguir en su propaganda. sus artículos habían picado como un diablo a el jefe de policía, en todo entity se hablaba de él y de su diario, y entity se hallaba dominado por una inmensa alegría. lo único que sentía profundamente era no tener el tiempo necesario para copiar doscientos ejemplares de su diario, y hacer lo circular en toda la provincia. y siguió, absolutamente solo, aquella rara campaña que tan tenazmente emprendiera. 
            
a el segundo artículo contra su honesta persona, el jefe de policía no pudo contener se y se fue a conferenciar con el gobernador entity. 
            
— yo vengo a prevenir a el gobierno — dijo enfurecido — que no estoy dispuesto a dejar me manosear por un loco. es preciso que el gobierno tome sus medidas para que esto no se repita, porque yo entonces voy a hacer me justicia por mi mano y tendremos la fiesta en paz. 
            
— pero, hombre — decía entity tratando de calmar lo, a entity no hay que hacer le caso porque es loco, ¿no ve lo que he hecho yo? con no hacer le caso lo aburrí, a el extremo de que no volvió a ocupar se de mí. haga usted lo mismo y verá cómo no vuelve a decir le nada. 
            
— cada uno tiene su temperamento, señor gobernador; yo, porque no digan que quiero ser más que usted, me callaré ahora la boca, pero si ese loco vuelve a importunar me y a injuriar me, yo lo voy a poner cuerdo a fuerza de golpes. 
            
sarmiento, que sabía la impresión que en el jefe de policía hacían sus sátiras, preparó para el otro domingo la más famosa de todas. era una tunda en toda regla, como la puede escribir entity en un momento de mejor humor, salpicada de palabritas agudas y zafadas en grado heroico. 
            
el jefe de policía leyó aquella tunda y se fue en persona a buscar a entity, pero no lo halló en su casa, por fortuna, y enfiló a la de el gobernador a dar le la última queja, diario en mano. 
            
— señor — dijo enfurecido —, yo no puedo tolerar esta burla que se me está haciendo y que autoriza a el primer borracho a reir se de mí. yo ya no tengo paciencia, y es necesario que el gobernador tome una medida seria si no quiere que yo haga una herejía. 
            
entity volvió a insistir en lo que antes le había dicho, aconsejando le que el mejor castigo que podía dar a entity era tratar lo como a un pobre loco, no haciendo le caso. 
            
— yo no puedo, señor, no tengo sangre para aguantar estas cosas y ya toda mi paciencia se ha ido a el diablo; si usted no toma una medida para que este loco termine cuanto antes con su pasquín, yo le voy a romper las costillas y así estaremos en paz. 
            
entity prometió a su jefe de policía que él mismo hablaría con entity, haciendo le prometer a su vez que él no tomaría medida de ningún género contra el joven, hasta que él no le hubiera contestado. 
            
— es que todo el personal a mis órdenes se anda saliendo de la vaina por caer le — decía el jefe —; y me va a costar mucho evitar que alguno le dé una paliza. sin embargo, desde que el gobernador me ofrece tomar medidas, yo también las tomaré y nada sucederá a el loco hasta ver si muda o no de conducta. 
            
entity tenía miedo de una medida violenta, porque conocía a su jefe de policía y lo creía muy capaz de cualquier atrocidad. por esto quería convencer lo de que no debía hacer nada, resolviendo se en último caso a ver a entity para que se dejara de locuras. a el efecto, lo mandó a llamar a su casa, teniendo con él la conferencia más graciosa. 
            
sarmiento acudió a el llamado de el gobernador, sospechando se más o menos de lo que se trataba, y dispuesto a mantener se en sus trece, pues se había persuadido de que le tenían miedo. 
            
— bienvenido, amiguito — dijo el gobernador —; se le ha mandado a llamar para que se deje de locuras, que ninguna ventaja puede reportar le, si no es alguna mala aventura con la policía. ¿para qué está embromando a el jefe? ¿qué es lo que se propone en ello y qué es lo que va a sacar en limpio? ya que quiere escribir, escriba sobre lo que más rabia le dé, pero deje en paz a la policía por la cuenta que le tiene. 
            
— es que el jefe de policía es un tirano — contestaba entity —, y yo debo atacar lo en calidad de diarista, y como defensor de los derechos de el pueblo. 
            
— qué diaristas, qué pueblo ni qué locuras. yo podría hacer lo callar, haciendo uso de mi autoridad, pero no quiero porque poco me importan esos papeluchos. pero el jefe de policía, que no piensa como yo, se ha propuesto dar le un susto y esto es lo que yo quiero evitar. no sea loco, entonces, deje se de diarios y de ataques que ya le habrían costado caros si no hubiera sido porque yo estoy conteniendo a esa gente. le prevengo, entonces, que toda provisión se les ha agotado y que si usted persiste en sus locuras, yo no podré evitar que ellos hagan una mayor. 
            
la prevención era como para no echar la en saco roto y entity prometió no insistir más en sus ataques, pero dijo que era preciso a el mismo tiempo que el jefe de policía dejase de ser un tirano espantoso y no persiguiera a el pueblo como lo había hecho hasta entonces. 
            
— ¿y qué le importa a usted de todo esto? 
            
— ¿cómo no me ha de importar? para eso es la prensa, señor gobernador, para defender los derechos escarnecidos de el pueblo. 
            
— bueno, basta de locuras — terminó el gobernador —, que yo demasiado he hecho con prevenir le lo que puede suceder le, y pedir le que cese en sus locuras si quiere evitar una desgracia. 
            
sarmiento se retiró prometiendo a el gobernador que no atacaría a la policía, pero más decidido que nunca a atacar la. cualquiera que conozca a el señor entity, sabe que es sumamente terco, y que cuando se propone una cosa, no hay medio de hacer lo desistir de ella. 
            
en su número siguiente no se personalizó con la policía, aunque habló de tiranos y libertades usurpadas, quedando conforme el jefe de policía con que dejaría en paz a el loco, puesto que él ya no se metía con ellos. pero aquella tregua no podía ser más que un descanso que entity se tomaba para volver con más bríos a su tema favorito. viendo que la policía no se metía para nada con él y no pudiendo aguantar la poca bulla que hacía su diario, volvió a las andadas con un artículo formidable, en el que no se perdonaba ni siquiera a los vigilantes. 
            
todo entity sabía lo que había pasado con entity, asombrando se de que éste volviera a la carga, provocando las iras de un poder de la magnitud de aquél. para mayor desventura, el general entity se había ido aquel domingo a su estancia y el jefe de policía era la única autoridad que allí había. en la creencia de que todo estaba arreglado, y de que entity se había dejado de locuras, ni siquiera volvieron a leer en la policía el diario de el loco, que era como lo llamaban. 
            
aquel domingo el jefe y empleados superiores de la policía estaban de farra, a propósito de una riña de gallos que aquél había ganado. la comilona había sido en toda regla y se había bebido con un entusiasmo que hizo subir el barómetro de la sangre policial a una altura fabulosa. se reía y se chacoteaba comentando precisamente las locuras de entity y lamentando que no se le hubiera pegado una tunda para hacer le pagar las insolencias que les había dicho. 
            
— es que el gobernador se empeñó — decía el jefe —, y yo tuve que ceder, para no parecer caprichoso, a cambio de que el loco se callara la boca, y se dejara de importunar nos. 
            
— lo siento mucho — argumentaba uno de los comisarios presentes, cuya cintura como la de todos se hallaba adornada por un sable capaz de meter miedo a el más guapo. 
            
— yo me había hecho la ilusión de medir le a el loco las costillas, porque me tiene caliente; pero no pierdo la esperanza y a la primera que haga, y tal vez sin esperar a que la haga, lo voy a poner más manso que un cordero. 
            
y como seguían bebiendo, los colegas seguían perdiendo la serenidad, y el deseo de todos se iba manifestando en contra de las costillas de entity, que no se sospechaba el peligro que en aquel momento corría. 
            
el edificio ocupado por la policía era uno de esos edificios muy antiguos, de los que aún quedan algunos, como muestras de aquella arquitectura original. un edificio de gruesas y enormes paredes, con piezas altas de balcón volado a la calle, balcón que venía a estar, cuando más, a unas cuatro varas sobre la vereda. en la planta baja estaban las oficinas, calabozo, cuerpos de guardia, etc., y en la alta algunas piezas de empleados, y un salón donde tenían lugar las farras policiales, cuyo balcón volado a la plaza tendría una altura de cuatro varas. era en este salón donde había tenido lugar la comilona, y donde seguían mamando se cristianamente las autoridades policiales de entity. 
            
— este entity es muy débil — decía el jefe de policía —; lo que él debía haber hecho era mandar nos preso aquí a el loco y autorizar nos siquiera para pegar le un manteo, porque el resultado ha sido que nos ha dicho cuanto se le ha venido a la boca, y se ha quedado riendo, lo que no está bien. 
            
— no importa, no importa — exclamaba aquél que tanto interés demostraba en caer le a entity —; el loco no ha de tardar en dar nos un motivo divertido y entonces, sin que lo sepa el gobernador, nos desquitaremos de todas las que nos ha hecho. 
            
no bien había éste concluido de hablar, cuando entró un amigo con el diario de entity en la mano y diciendo: 
            
— este loco no tiene cura, ahí vuelve otra vez a poner a la policía como trapo de cocina; me parece que si no se le da una paliza, esto no va a concluir nunca. 
            
— ¿qué, nos vuelve a insultar? — preguntó el jefe con mirada amenazadora —, pues nunca podía haber lo hecho en mejor oportunidad. a ver, venga el diario, y veamos lo que dice. 
            
el diario fue desdoblado y todos escucharon atentamente la lectura que de el artículo hizo con toda malignidad el portador. era uno de aquellos artículos de entity, llenos de sal, pimienta y ají cumbarí. se pintaba a el jefe de policía con colores terribles y se manoseaba a el personal de la repartición, citando algunas iniquidades por él cometidas y poniendo en la fiesta a el gobierno que tales enormidades permitía. 
            
— esto ya pasa los límites de mi paciencia — gritó el jefe de policía — y por lo mismo que el gobernador no está, voy a dar le una lección a ese loco pillo, y juro que en adelante no volverá a meter se más con nosotros. el loco por la pena es cuerdo y veremos si hace tanto caso de el rigor como de los consejos de entity. 
            
— esto no es nada — agregó el que había llevado el diario —; todavía hay peor. 
            
— ¿peor que eso? vamos a ver, vamos a ver — observó el jefe interrumpiendo una orden que había empezado a dar —; no quiero que digan que abuso de mi posición y de mi poder. vamos a ver qué más dice, porque estoy resuelto a cargar le la mano tanto como él me haya cargado la pluma. 
            
y el que había llevado el diario, que era sin duda algún enemigo de entity, deseoso de que hicieran con él una herejía, empezó a leer otro artículo, indudablemente más fuerte que el primero, y que él llenaba de comentarios y paréntesis, para hacer lo más inaguantable todavía. 
            
— es preciso degollar a ese loco — gritó el comisario más vapuleado en el artículo —, porque en mi concepto no es loco, se hace el loco para pasar lo mejor y poder decir cuanto le da la gana. 
            
— tal vez tenga usted razón — dijo el jefe de policía —; pero real o fingido, es un loco a quien yo voy a poner cuerdo en menos de cinco minutos. vaya usted mismo y diga le que se presente ahora mismo en esta jefatura. 
            
todos aquellos desalmados se frotaron las manos pensando en lo que iban a hacer con entity, mientras el empleado iba a cumplir la orden recibida. la lectura de los artículos había concluido de alterar las cabezas que el licor tenía ya embarulladas y cada cual pensaba una enormidad distinta contra el loco. con un par de copas más, algunos concluyeron de mamar se acariciando mentalmente el cuello de entity y la catadura que éste ofrecería después de degollado. el peligro aumentaba de una manera enorme y parecía que no había escapatoria para el joven. el comisario se trasladó a casa de entity cuya puerta estaba cerraba a pesar de ser las ocho de la noche. 
            
sarmiento, después de haber saboreado durante el día el efecto de sus artículos, se había retirado temprano aquella noche porque harto conocía a aquella gente y no quería dar les la ocasión de jugar le una mala pasada. se creía seguro en su casa, porque pensaba que allí nadie iría a buscar le, y que el gobierno no había de consentir contra él ninguna medida violenta. si no estuviera dispuesto a defender lo, no lo hubiera hecho llamar para dar le sus consejos y hubiera dejado a el jefe de policía hacer desde el primer momento lo que hubiera querido. así descansaba en el miedo que suponía tener entity a su diario, y pensaba que él no saliendo a la calle de noche tenía ganada la cuestión, pues no les daba oportunidad de hacer un descalabro que después no tuviera remedio. así aquel día, después de haber saboreado el efecto de sus artículos, se retiró a su casa con el propósito de no salir hasta el siguiente día. sus mismos amigos habían contribuido a esta resolución, diciendo le que habían oído decir que se trataba de dar le una paliza o romper le los huesos, y que por lo menos era necesario que se ocultara mientras el general entity faltara de la ciudad. 
            
el comisario golpeó la puerta con esa insolencia característica de todos los agentes de un poder despótico, que se creen con facultades plenas para proceder según se les antoja. y como no le respondieron inmediatamente, volvió a golpear con mayor insolencia. 
            
para entity no había duda de que quien llamaba así era la autoridad policial; a el primer golpe se hizo el muerto, pero a el segundo se resolvió a responder, para evitar que le echaran la puerta abajo, de lo que eran muy capaces. así se vino inmediatamente a la sala, y abriendo la ventana pudo ver, no sin cierto temor, que quien golpeaba la puerta era nada menos que un comisario de policía. 
            
— ¿qué se le ofrece a usted que de esa manera llama a mi puerta? — preguntó el joven bastante enérgicamente —. ¿no podía esperar a mañana? 
            
— se me ofrece — contestó el comisario haciendo lujo de la mayor insolencia —, se me ofrece decir te que de orden de el jefe de policía te presentes inmediatamente a su despacho. 
            
bastaba la insolencia inaudita usada por el comisario, para comprender las disposiciones de que estaría animado el jefe. sarmiento entendió que se trataba de caer le, y respondió que iría en el acto, pero que desde ya protestaba ante la manera brutal de comunicar le la orden. 
            
— protesta todo lo que quieras — repuso el comisario —, pero da te prisa porque si tengo que volver a buscar te te llevaré de las orejas. — y se retiró después de añadir algunas palabrotas eminentemente federales. 
            
sarmiento quedó algo aturdido y desconcertado. la grosería empleada por el comisario, y su última amenaza, indicaban que estaban dispuestos tal vez a matar lo, y se resolvió a no salir más, desde que no sabía si el gobernador había vuelto de su estancia, único que podía salvar lo de semejante emergencia. recién entonces comprendió cuánta razón habían tenido sus amigos a el aconsejar lo que no se metiera con la policía; pero ya era tarde para volver sobre sus pasos. no había más que sostener se hasta la vuelta de el gobernador y tomar sus medidas para que se impidiera a la policía proceder violentamente. y resuelto a no mover se de su casa, se retiró a su habitación a pensar sobre el lance de el momento y los recursos que para evitar lo tenía. si entity hubiera esperado que la policía obrase dentro de el límite de sus atribuciones, se hubiera presentado, aunque sabía que algunos vejámenes iba a recibir. pero es que él sabía cómo obraba aquel tiranuelo, y que en situaciones análogas se había limpiado a el que le estorbaba. y aunque no creía que lo habían de fusilar, no dejaba de temer lo, dados los hábitos de aquella gente. el caso era apurado y merecía por lo menos detener se a pensar lo. 
            
entretanto el comisario había vuelto a la policía, anunciando la próxima llegada de entity. todos seguían bebiendo de una manera extraordinaria, e irritando se, a medida que bebían, contra entity. se había vuelto a leer la parte más injuriosa de los artículos, y el jefe de policía había aglomerado tanta bilis como anisado y opinaba que era preciso no sólo dar un susto a entity sino matar lo, si en el acto no se desmentía de cuanto había escrito. 
            
— ¡y aunque se desmienta — vociferaban los subalternos aludidos —, y aunque se desmienta! debe aplicar se le el castigo que ha merecido por lo escrito ya, para que escarmienten todos aquellos que tengan iguales teorías. ¿adónde vamos a parar si cualquier loco insolente tiene el derecho de insultar a la autoridad sin más motivo que ser loco? ¡nada, que le rompan el alma! ¡así aprenderán a respetar la autoridad! 
            
los demás compañeros, completamente anisados, eran de la misma opinión, añadiendo que si el loco no se presentaba inmediatamente, se le fuera a traer por la fuerza. 
            
— y es preciso hacer lo así antes que vuelva el general y vaya a oponer se. el gobernador es muy débil y muy capaz por consiguiente de empeñar se porque no se le haga nada a el loco, que ya sin duda lo tiene calado cuando tan poco caso ha hecho de todas sus prevenciones y consejos. 
            
— sí, sí — gritaron todos —, que se le caiga y se haga con él un escarmiento. 
            
como el tiempo pasaba y entity no se había presentado como se le ordenó, el jefe mandó a el mismo comisario fuese a buscar lo acompañado de dos soldados, y lo trajera por la fuerza si se resistía a venir voluntariamente. el peligro, como se ve, aumentaba por momentos para el joven, que no podía sospechar se lo que le esperaba, en la duda de si el gobernador habría o no vuelto de su hacienda. no dejó sin embargo de atemorizar se cuando sintió por segunda vez golpear la puerta con tal estrépito, que los vecinos empezaron a asomar se a las ventanas, sospechando ya lo que podía pasar. sarmiento acudió también, y para ganar tiempo, antes que le dijeran una palabra, exclamó: 
            
— ¿pero para qué golpea de ese modo? me han llamado y voy a ir; no creí que corriera tanta prisa y me parece que nadie va a morir se porque yo me tarde cinco minutos más o menos. 
            
— es que no podemos estar te esperando toda la noche, loco de porquería, y te prevengo que si no te apurás, tengo orden de llevar te de las orejas. conque pronto, loco de porquería, pronto o echo la puerta abajo y entonces no es de las orejas sino de el pescuezo de donde te he de llevar. 
            
imposible era resistir se ante órdenes tan terminantes, puesto que resistir se no serviría sino para irritar lo más y hacer que lo llevaran a la fuerza y tal vez a golpes. aquélla podía ser muy bien una simple insolencia de el comisario que no hubiera recibido órdenes tan terminantes; así es que se resolvió a obedecer creyendo que éste sería el mejor camino y la manera mejor de impedir malos tratos. 
            
— un momento, entonces — dijo —, y vuelvo, el tiempo necesario para ir a buscar mi sombrero. 
            
— está bueno — terminó el comisario —, bajo la inteligencia que si tardas dos minutos, echo la puerta abajo y te llevo mediante una buena rebenqueadura. 
            
no había medio de resistir se sin correr mayor peligro; tal vez ocurriendo a el llamado se contentaran con echar le una buena filípica o tener lo preso un par de días. así es que resuelto a correr su suerte, dijo a el comisario lo esperara que en el acto salía, como en efecto salió, pero bien pronto comprendió que se trataba de algo más serio que reprimenda y prisión, puesto que el comisario lo puso en camino mediante un par de formidables empujones. 
            
todos los vecinos se habían impuesto de la prisión de entity que emprendió la marcha protestando enérgicamente de el proceder de aquel comisario, que lo trataba de manera tan poco comedida. 
            
— protesta todo lo que se te antoje — decía el comisario —, pero chupa te la paliza que te van a sacudir. — y el comisario añadía algunas otras expresiones poco edificantes, que arrancaban a los soldados estruendosas y alegres carcajadas. 
            
en la policía lo esperaban con algún plan inicuo, pues desde la esquina se sentían las risas y algazara que sonaban en el salón cuyo balcón estaba abierto, como si quisieran lucir aquel peludo formidable. porque habían seguido bebiendo de sobremesa, de tal manera, que había empleado que ya no podía tener se en pie. el jefe de policía era el que conservaba más serena la cabeza, porque resuelto a hacer un ejemplar con entity, no quería que fueran a atribuir su conducta a los resultados de alguna tranca, como ya lo había insinuado el mismo entity en el diario que había levantado aquella polvareda. 
            
mientras más se acercaba a la policía, mayores eran los recelos de entity, porque las amenazas de el comisario seguían, y por aquellas risas y chacotas comprendía que se trataba de un peludo general, y si en estado normal la autoridad cometía los crímenes que él había denunciado, qué sería en estado de peludo pleno... 
            
la presencia de entity fue saludada con toda clase de gritos y exclamaciones capaces de meter miedo a el hombre mejor templado. 
            
— ¡a el fin te pescamos, loco de porquería! — gritó el jefe de policía —. ahora vamos a ver si repites lo que dices en este papelucho. 
            
sarmiento quiso alegar que aquélla no era la manera legal de proceder ni de hacer le cargos, que si era culpable aceptaría la pena que le impusieran sus jueces, que si él los había atacado ellos no podían erigir se en jueces y parte a el mismo tiempo. pero todas sus razones eran ahogadas por los gritos formidables de: " ¡que se calle el loco insolente! " llegando algunos hasta tirar le algún moquete que se veía en serios apuros para evitar. 
            
— ¿por qué has dicho que somos unos criminales infames a quienes se debía aplicar todo el rigor de la ley? 
            
— porque ustedes proceden de una manera arbitraria, valiendo se de la fuerza, como lo están haciendo ahora conmigo — contestó el joven sin declinar de la severidad de sus cargos, a pesar de la actitud amenazadora de aquellos hombres. 
            
— ¿quiere decir que somos unos bandidos infames que el gobierno debería entregar a la justicia? 
            
— ustedes no proceden como autoridad, puesto que violentan a los ciudadanos, amenazando hacer se justicia por mano propia, como lo están haciendo conmigo. 
            
— ¡ah, loco audaz, insolente! ¡a ver cómo me afeitan a ese pillo! — gritó el jefe dando un puñetazo en la mesa, y todos se lanzaron sobre entity sujetando lo fuertemente, armados de los cuchillos que había sobre la mesa, unos, y con los que habían sacado de su propia cintura, otros. 
            
joven fuerte y lleno de bríos, entity empezó a defender se con toda energía de aquella agresión, que iría a terminar tal vez en un degüello y opuso toda la resistencia de sus puños y de la rara agilidad con que trataba de sacar el cuerpo para que no pudieran sujetar lo. ¿pero qué iba a hacer en una lucha tan desigual? 
            
el jefe de policía reía como un loco a el ver lo debatir se y luchar con aquellos borrachos, muchos de los cuales se caían a el suelo no pudiendo guardar el equilibrio. los empleados de policía y amigos de éstos habían acudido a la lucha, y desde la puerta de la sala contemplaban la escena como quien asiste a una función de circo, festejando a la vez con palmoteos y carcajadas, cada golpe, cada moquete, cada incidente de la lucha. 
            
y la algazara seguía con un estrépito creciente, y entity, que empezaba a fatigar se, era sujetado por fin y arrinconado contra el enorme sofá de seda. todos se le echaron encima y como quien pela a un cerdo empezaron a afeitar lo a simple cuchillo, ofreciendo un espectáculo verdaderamente espantoso. aquello era cobarde y repugnante, pues cada contorsión era saludada con grandes risotadas y palmoteos por la chusma que se iba aglomerando a la puerta a cada momento. sarmiento, con el rostro ensangrentado, pues aquello no era afeitar sino degollar, se debatía como un loco para librar se de sus enemigos, quienes debilitados por la tranca no podían hacer gran fuerza. aquello era desesperante, terriblemente desesperante, bastaba que cualquiera de aquellos borrachos diera la idea, para que la afeitada se convirtiese en degüello, y era esto el temor más serio que abrigaba entity. 
            
— ¡escribí ahora, loco pícaro — gritaba el jefe de policía —, escribí ahora, loco bandido, y decí que somos unos degolladores! 
            
— ¡que escriba el loco, que escriba! — gritaba el coro, y los aullidos continuaban de una manera formidable y la afeitada se convertía en algo monstruoso. 
            
era preciso salir pronto de el lance, porque cada minuto que pasaba el peligro se hacía mayor, puesto que todo era cuestión que a un borracho se le ocurriera o no degollar lo. en un esfuerzo violentísimo y con una agilidad prodigiosa, entity logró desprender se de aquellos salvajes y saltó a el medio de la sala. su estado era terrible, tenía un lado de la cara cubierto de sangre, allí donde las patillas habían sido sacadas a cuchillo y su traje se hallaba en el mayor desorden por lo violento de la lucha sostenida. el joven miró por todas partes buscando una salida por donde escapar, pero todas estaban llenas de curiosos, e imposible de franquear. no había más salida que el balcón abierto; y acometido de nuevo por los borrachos el joven se acercó a él de un brinco, miró sus cuatro varas de altura y antes que alguno pudiera darse cuenta de lo que hacía, se dejó caer a la calle con el mayor tino, y echó a correr en dirección a la casa de el gobernador, única casa segura, y adonde por su proximidad podía llegar antes que lo alcanzaran. 
            
los oficiales de policía que estaban menos pesados bajaron la escalera, saltando a caballo uno de ellos, para evitar que entity pudiera escapar se. pero era tal la rapidez con que aquél había corrido, que cuando el oficial llegó a la esquina opuesta de la plaza, ya aquél desaparecía en el zaguán de la casa de el gobernador. como entity no estaba en la ciudad, el oficial, entusiasmado con la cacería, se dejó caer de el caballo y se entró detrás y sable en mano, en persecución violenta. 
            
entity, como se sabe, no estaba en su casa, hallando se allí solamente su señora, que leía, sentada en el salón, esperando lo sin duda, cuando llegó el joven entity en el desorden y agitación que hemos indicado. a el ver llegar a aquel joven de aquella manera violenta, en tal desorden y lleno de sangre, la señora quedó aterrada, no pudiendo comprender en el primer momento de lo que se trataba. 
            
— ¿qué hay? ¿qué significa esta manera de entrar hasta aquí? ¿qué es lo que sucede? — preguntó con cierto terror. 
            
sarmiento se nombró en seguida para tranquilizar la, narrando en pocas y rápidas palabras el motivo de su conducta. 
            
— me he escapado violentamente de la policía donde me querían matar — dijo —, y como de cualquier parte me sacarían violentamente como me han sacado de mi casa, he venido aquí, única parte adonde no se atreverá a venir para que usted me salve mientras viene el general. 
            
no bien había terminado de hablar el joven, sin que la señora tuviera tiempo de responder le, cuando asomó su cabeza por la puerta de la sala, el oficial que venía persiguiendo lo. 
            
— ¿qué insolencia, qué atrevimiento es éste? — preguntó la señora en el colmo de el asombro —. ¿cómo se permite usted entrar de esa manera hasta la pieza donde me hallo? ¿sabe usted, señor insolente, qué casa es ésta? 
            
aterrado el oficial de policía con aquellas palabras, y comprendiendo la enormidad que su entusiasmo le había hecho cometer, trató de dar aquellas disculpas que le parecieron más razonables. 
            
— iba a prender a este loco que se ha escapado de la policía — dijo —, y que se ha metido aquí. distraído con el ardor de la persecución, no vi más que una casa donde él se entraba, y entré detrás sin fijar me qué casa era, dominado por el deseo de capturar lo. ruego a usted me perdone, señora, y quiera echar a ese loco para llevar me lo. 
            
— mande se mudar de aquí el insolente — exclamó la señora visiblemente indignada —, que cuando venga el general sabrá lo que tiene que hacer con ustedes. salga usted de aquí inmediatamente, y entity lo libre de que semejante escena vuelva a repetir se. 
            
el oficial salió inmediatamente y muerto de rabia pues la presa se le escapaba sin remedio; el jefe de policía se iba a enojar de una manera terrible y el gobernador probablemente iba a castigar lo por la manera como había entrado a su casa, lo que importaba un verdadero delito. y corrido y avergonzado, se retiró a la policía donde todos esperaban a entity para moler lo a palos positivamente. 
            
así es que la furia de todos llegó a su colmo cuando vieron que el oficial volvía solo y supieron que el loco había sido demasiado cuerdo para buscar se una salvación segura. en el primer ímpetu de ira llegaron a insultar lo de una manera espantosa, no faltando quien quisiera dar le de golpes y aún de puñaladas. ¡oh!, los federales de aquella época no se guardaban consecuencia ellos mismos, no teniendo a quién degollar eran capaces de degollar se entre ellos mismos para dar le gusto a la mano, aunque más no fuera. el peludo era recio, tan recio, que sin respetar la presencia de el jefe de policía hubieron de venir se a las manos, en favor unos y en contra los otros de el oficial que había dejado escapar a el loco. 
            
— no es él culpable — gritó el jefe — por no haber lo alcanzado puesto que el loco llevaba una gran ventaja; los culpables son los tontos que le dejaron ir de aquí, cuando lo tenían tan bien asegurado; ¡éstos son los que merecen un buen castigo! ¿qué confianza puedo tener yo en hombres que siendo diez o doce, dejen escapar a uno que tienen apretado en el suelo? ¡flojos! ¿le han tenido miedo? ¿qué hubiera sido si el loco hubiera estado armado? disparan a la calle, estoy seguro. 
            
con semejante reprimenda, los que habían tomado parte en el atropello contra entity, quedaron aterrados. habían perdido la gracia de el jefe, que era muy capaz de meter los a el cepo de cabeza, porque ahora entity hablaría por ochenta exagerando bárbaramente lo que le había pasado. 
            
— ustedes tomen sus medidas para cazar me a el loco y traer me lo aquí en cuanto salga a la calle — les dijo —; de lo contrario no me vuelvan a poner los pies en la policía. ¡y cuidado con tomar lo en casa de el gobernador ni en sus inmediaciones! el ha de volver a su casa o a su boliche; es allí donde tienen que tomar lo, bien entendido que no admito disculpas y que yo lo quiero aquí en cuanto salga a la calle. 
            
los empleados de la policía allí presentes, salieron completamente dados a el diablo, reuniendo se allí en la esquina, para tomar sus medidas más seguras. 
            
— aquí no hay más medidas que tomar — dijo uno — que emboscar se en los alrededores de su casa y echar le el guante en cuanto vaya a entrar; y si es que ya está adentro, sacar lo por la fuerza mañana a la noche para no hacer de día algún gran escándalo, porque el loco se ha de defender a toda costa suponiendo ya lo que va a suceder le. 
            
resuelto así lo que habían de hacer para asegurar a entity, se señaló cada uno su escondite y punto de espera, yendo a ocupar lo inmediatamente. el jefe de policía se recostó en un sofá, donde se quedó dormido para disipar los humos de aquella comida formidable, dando orden que sólo lo recordaran en el caso de que trajeran preso a el loco entity. 
            
este quedaba, pues, sitiado de todos modos y bajo el mayor de los peligros, pues era seguro que si lo llegaban a tomar, lo matarían a golpes antes de llegar a la policía. sólo el gobernador podía salvar lo, y eso ayudando lo a esconder se o teniendo lo en su casa, pues ya se sabía que contra su jefe de policía, el gobernador no había de proceder en ningún caso. y era inútil que le pidiera o le mandara no proceder contra el joven, porque lo haría matar por ahí, y que adivinara el diablo quién lo mató. a entity no le quedaba más camino que huir de entity, pero esto mismo era muy difícil, porque la policía lo andaría buscando y en cuanto saliera a la calle, le habían de echar el guante y el cuchillo. 
            
entity conversaba con la señora de entity, sobre el peligro de que había escapado. la señora lo había hecho conducir a la habitación de el general, donde se había arreglado algo su traje, y curado en lo posible las raspaduras de la cara. el peligro pasado lo había hecho reflexionar con más cordura y comprender que no era posible continuar con la publicación de sus ideas liberales, sin correr todos los días un peligro de muerte. y hacía en su interior propósito de enmienda y suspensión de el diario, por lo menos, quedando se escondido hasta que pasara el encono de la policía. 
            
sarmiento pedía a la señora le permitiera permanecer en su casa hasta la vuelta de el gobernador, pues sabía que en cuanto saliese a la calle sería muerto, cuando el tropel de los soldados de la escolta les anunció que el general entity acababa de llegar. el general pasó a la sala en busca de su señora, según su costumbre, no pudiendo dominar un movimiento risueño a el hallar allí a el joven entity y ver el extraño aspecto que presentaba su persona, a pesar de el esmero con que había arreglado su traje. 
            
— me han querido matar, señor general — dijo el joven después de saludar lo —, y si estoy vivo, es debido a la intervención de su esposa a quien debo la vida. 
            
entity, haciendo esfuerzos para conservar su serenidad, después de conversar cariñosamente con su esposa, pidió a entity le refiriera lo sucedido. 
            
y éste lo hacía con tal viveza de colorido, con tal expresión de ademán, que el general, a pesar de sus esfuerzos, no podía contener la risa, que escapaba juguetona y alegre. porque entity, en aquel estado, y refiriendo con la vivacidad que le es característica todo cuanto le había sucedido era algo de exageradamente gracioso. 
            
— usted se ríe porque no es usted quien ha pasado el peligro — decía el joven algo resentido —, y porque sobre usted no pesa la amenaza de esa gente capaz de todo. ¡si usted se hallara en mi pellejo, seguramente que no se había de reír así, señor gobernador! 
            
— comprendo, amigo mío, lo crítico de su situación — decía entity bondadosamente —, pero tiene usted tal modo de contar, que hace reír a la fuerza. ya se lo había dicho yo que se dejara de tonterías y de oposiciones que a nada conducían, pero usted no ha hecho caso, ha seguido atacando a la policía, y la policía, como es natural, ha tomado su desquite, desquite que felizmente no ha sido tan desgraciado como podía haber lo sido. ¿qué vamos a hacer ahora? yo garantí a el jefe la vez pasada que usted no volvería a sus ataques y usted me ha dejado mal, inhabilitando me para buscar todo arreglo conciliativo. 
            
— pero yo necesito una garantía de la vida — decía entity —, porque en cuanto salga de aquí me matarán. 
            
— es que cualquier garantía que ellos den será lo mismo que la que yo dé por usted; el jefe de policía me prometió no hacer nada, pero dirá también que no ha podido evitar que sus subalternos hagan una atrocidad, un justo desquite de todo cuanto usted me ha dicho. 
            
— quiere decir que estoy a la merced de sus hombres, que podrán matar me cuando mejor se les ocurra. 
            
— desgraciadamente es una situación que usted mismo ha provocado con sus terquedades y con no haber cumplido lo que me prometió. si usted permanece en entity, su vida corre peligro, porque la policía es la primera interesada en suprimir la; no hay más remedio que salir de entity y pasar a entity, si usted quiere, hasta que la situación se modifique. 
            
— ¿pero cómo salgo yo de entity sin correr el mismo peligro de que hablamos? — preguntaba entity para quien la situación se hacía más difícil. 
            
— saliendo usted de entity hay seguridad de que no volverá a suceder lo que tanto ha irritado a el jefe de policía, y entonces yo puedo hacer lo acompañar y comprometer me a que nada le suceda. yo le haré dar mulas, un oficial que lo acompañe y lo garanta y todo cuanto usted necesite para el viaje, pero entonces es necesario que se ponga en camino inmediatamente y antes que el jefe de policía venga a quejar se, y a decir me que, por el mismo respeto a la autoridad, es preciso que yo mismo lo autorice a proceder contra usted y castigar la burla que se ha hecho de la policía, a quien todos se creerán también autorizados a burlar. 
            
la proposición era terminante y entity no tuvo más remedio que aceptar la y decidir se a salir de entity en dirección a entity, refugio de todos los argentinos perseguidos. 
            
el general entity hizo preparar cuatro de sus mejores mulas, que puso a disposición de entity y mandó a uno de sus ayudantes que se preparara a acompañar lo. y para evitar cualquier atropello fatal, escribió de su puño una orden que selló, por la cual se mandaba a toda autoridad de él dependiente, se tuviera el mayor respeto por la persona de el joven entity, y que no se atentara contra él bajo ningún pretexto, porque el gobierno procedería de una manera enérgica y severa. 
            
— puede ser usted mismo el portador de esta orden — le dijo —, orden que no será necesario exhibir, porque basta la compañía de mi ayudante, a quien todos conocen. 
            
sarmiento agradeció efusivamente a el general y a su esposa todas aquellas bondadosas atenciones y emprendió el camino de la emigración de donde no había de volver hasta el pronunciamiento de entity. 
            
este era el general entity, gobernador de entity, a quien más tarde sus mismos amigos y protegidos habían de asesinar de una manera harto infame y miserable. 
            
la provincia de entity ha sido siempre especial como provincia de motines. allí no se andan con muchas vueltas para quitar de en medio a un gobernador, y hace muy poco tiempo que hemos tenido de ello una buena prueba. 
            
el general entity, concluido su período, había entregado el mando a el gobernador entity, de que era ministro general el doctor entity. pero a entity en entity le sucedía lo que a el entity en entity, conservaba su influencia personal a el extremo de que el gobierno venía a ser una segunda persona que el pueblo miraba como dependiente de el general. pero entity no se metía para nada en las cosas de el gobierno, ni en la política que se enredaba sensiblemente. querido por ambos partidos, puede decir se, se había retirado a la vida privada, a gozar de aquellas buenas comodidades que su fortuna le permitía. 
            
los federales lo respetaban y lo temían, habituados a ver en él el caudillo omnipotente, y de los unitarios nada tenía que temer. ¿qué iba a temer de ellos, él que los había servido siempre en cuanto había podido, e impedido que sus autoridades subalternas los persiguieran, en cuanto le había sido posible? ¿quién había acudido a él pidiendo le un servicio que no se lo hubiera prestado en el acto, como a entity y muchos que en iguales situaciones se habían hallado? muchos le habían prevenido que no se fiara de los unitarios pero él había respondido siempre que de ellos no tenía nada que temer. 
            
— si cuando yo podía incomodar los — decía —, nada han intentado contra mí, menos lo han de intentar ahora que no les puedo hacer mal alguno, porque no estoy en el gobierno, ni lo está mi partido. 
            
otros le habían dicho que no se fiara de los federales, porque resentidos éstos con que no les había dejado el gobierno, se habían de vengar matando lo. pero también respondía él que de los federales no tenía el menor recelo, porque ellos no podrían olvidar nunca todo cuanto le debían, y porque tenía una fe ciega en el cariño de el pueblo, de su buen pueblo sanjuanino, como él le llamaba. 
            
así se reía de los temores abrigados por sus amigos y se negaba a tomar la menor medida para seguridad de su persona. la única guardia, la única fuerza que tenía a sus órdenes era un asistente, el indio entity, en quien tenía más confianza que en un ejército, porque para llegar a su persona era preciso eliminar a el indio y esto no se conseguía sin grandes dificultades. 
            
la historia de aquel indio era sumamente curiosa y novelesca. en entity, estancia de el entity, hoy propiedad de el respetable entity, había varios puestos, distantes un par de leguas unos de otros, donde vivían las familias de los pobladores. a entity iba a buscar leche una tal entity, con el objeto de hacer quesadillas para aquellas familias, por el interés de que le dieran algunos pedazos de carne y queso para ella y sus dos hijos. estos dos hijos de la entity, eran dos pergenios de cuatro a cinco años, que se perdían de vista de puro traviesos. entity, completamente desnudos, por la miseria en que vivía la madre, los dos chiquilines huían de la gente, escondiendo se detrás de la madre y disparando si alguno les dirigía la palabra, como si dispararan de algún animal feroz. la entity vivía así recibiendo la poca limosna que podían hacer le aquellas familias, y durmiendo en entity como entity le ayudaba. 
            
como tenía alguna familia en entity, tan pobre y miserable como ella misma, solía ir se hasta allí a compartir con ella sus mendrugos y sus huesos, pero nunca tardaba más de dos o tres días, volviendo a entity en busca de alimentos. un día la pobre mujer salió de entity, con una buena provista de quesos y mendrugos de todas clases, y no volvió a aparecer más. en vano se la esperó, pasaron ocho y diez días sin que se le volviera a ver más la cara. era imposible que a la entity no le hubiera sucedido alguna desgracia, cuando en tanto tiempo no había venido a buscar alimentos para ella y sus hijos. 
            
entity había una especie de cueva entre las sierras, cueva que la entity había declarado su domicilio; y era allí donde se metía ella con sus dos hijos, para guarecer se de los rigores de la intemperie. 
            
alarmados con la ausencia de la entity y suponiendo que le hubiera sucedido alguna desgracia, la familia de el entity envió un peón a entity, para que se informase lo que de ella había sido. pero el peón volvió diciendo que la familia no tenía noticias de la entity hacía dos semanas, y que también estaban allí alarmados con su ausencia. se resolvió entonces mandar a la cueva que le servía de refugio, y allí encontraron el espectáculo más triste que pueda imaginar se. en el suelo desnudo, sin abrigo de ningún género y en completa descomposición estaba el cadáver de la pobre mujer, lo que indicaba que la muerte se había producido por lo menos diez días atrás. a el aproximar se la gente, los hermanos entity, que por ese nombre eran conocidos los dos chiquilines, salieron disparando de la cueva, perdiendo se bien pronto entre las sierras. en vano se les buscó para traer los a la población y socorrer los, que no se les pudo hallar; sin duda se habían metido en alguna otra de las tantas cuevas que abundaban en las sierras. el cadáver de la entity fue sepultado en las inmediaciones, y los peones regresaron a entity, esperando se allí que acosados por el hambre vendrían los hermanos entity en busca de un alimento que estaban seguros de hallar. pero pasaron los días y los meses sin que se tuviera de ellos la menor noticia, llegando se a pensar que habían muerto de necesidad, o a manos de algún animal feroz. se campeó por todos los alrededores, tratando de hallar siquiera los cadáveres, pero ninguna pesquisa dio el menor resultado; los entity no aparecieron ni vivos ni muertos. se habían perdido hasta sus rastros. 
            
ocho o diez años después de esto, y cuando la triste historia de la entity se refería como un cuento de fantasía, se celebró una gran fiesta con motivo de ser día de el entity. los paisanos se habían agrupado en entity, de que era autoridad un comandante entity, y se entregaban a sus juegos predilectos. se corría la sortija, se bailaba sin descanso, y el bombo y el triángulo no dejaban de sonar un momento, en prueba de el mayor regocijo público. 
            
allí son raras y escasas las fiestas, por la misma pobreza extrema en que viven en las poblaciones más apartadas. las festividades más solemnes tienen lugar cada cuatro o cinco años, en que a la autoridad se le ocurre reunir los paisanos y hacer los bailar o correr un poco. 
            
el comandante entity, hombre de genio alegre, y a quien gustaba enormemente hacer se popular entre el gauchaje, había reunido aquel día toda la paisanada, siendo él la primer pierna en las más entusiastas zambas y chacareras. después de el baile y como descanso de éste, la concurrencia se agrupaba alrededor de el fogón, donde tomaban la palabra los más famosos contadores de cuentos, que referían a los asombrados oyentes las leyendas más fantásticas y asombrosas que hubieran jamás escuchado. eran los predilectos los cuentos de brujas y aparecidos que hacían parar el pelo en las cabezas más maduras y temblar a los más bravos, cuyo valor terminaba allí donde empezaba un cuento que se refiriese a cosas de otro mundo. porque pelear en los combates era una cosa y otra muy distinta hombrear se con aparecidos y con los mismos diablos como decían algunos haber lo hecho. no podía haber una prueba de valor más descomunal, que el haber tenido amistad con una bruja, pero eran muy pocos los que podían referir hazañas de esta naturaleza, porque los mentirosos no abundan mucho, y los paisanos eran crédulos e inocentes sobre toda ponderación. 
            
el cuento de la tía entity fue entonces referido con gran asombro de los que no lo conocían, dando lugar a los más famosos comentarios sobre la suerte que habrían corrido los hermanos entity. uno que otro mentiroso de aquellos fabulosamente audaces, aseguraba haber los visto cruzar por los espacios, a caballo y enancados en una escoba, acompañados de una bruja feroz, y con cara de vicuña, o que se les habían aparecido a medianoche en un carro de oro, acompañados de muchachas lindísimas y de santos con trajes de estupenda pedrería. y estos grandes soltadores de guaram se complacían profundamente ante la enorme boca que abrían los que escuchaban aquellos cuentos fabulosos y aterradores. el comandante entity reía alegremente, tratando de pasar por el más famoso de los creyentes. 
            
fue entonces cuando uno de los paisanos presentes, rastreador famoso y hombre de verdad, refirió cómo él sospechaba el paradero de los hermanos entity, que unos suponían muertos y otros aseguraban haber los visto en compañía de brujas y de vírgenes. 
            
— yo — dijo hablando con el comandante entity, lo que daba más visos de verdad a sus palabras — a el cruzar por la aguada de entity y de las entity, he visto rastros extraños que no me he detenido a seguir, porque siempre pasé muy apurado, y para hablar verdad, porque no he dejado de tener mi poco miedo. un día me bajé a estudiar esos rastros, y aquí fue donde mi confusión me puso en apreturas. 
            
" aquellos rastros que acusaban la presencia de dos personas, eran de gente joven y que andaba descalza, no podía caber me la menor duda, y entonces aquellos rastros no podían ser de otros que de los hermanos entity. pero cuando me bajé de el mulo y vi bien los rastros, observé que aquellos pies estaban vestidos de pelo largo y entonces no podían ser de hombres sino de algún animal feroz y desconocido. 
            
" tuve intención a el principio de seguir los rastros pero después me dio miedo, sabe entity con qué clase de animales iba a encontrar me. si yo hubiera llevado conmigo armas de fuego, tal vez, tal vez me hubiera animado, pero no traía más que mi cuchillo y esto, para pelear con dos animales desconocidos era muy poca cosa. 
            
" desde entonces, siempre que he pasado por aquellas aguadas he hallado los mismos rastros, más o menos frescos, pero siempre viniendo de la misma dirección y acusando que aquellos animales se detenían allí mucho tiempo. " 
            
el narrador era mirado por sus oyentes con infinito asombro; un hombre, que se había topado con rastro de animales que tenían pies como gente, era algo definitivamente fabuloso que lo colocaba en la categoría de un descubridor. los comentarios empezaron a hacer se más o menos razonablemente. casi todos opinaban que no podían ser sino los hermanos entity, pero ¿y aquellos pelos de los pies? ¿cómo podría explicar se semejante fenómeno? 
            
— desengañen se ustedes — dijo un viejo cuentista con sus puntos y ribetes de brujo —, aquellos pies peludos y con forma de gente, no pueden ser sino de el diablo, entonces es indudable que un casal de diablos anda por esas inmediaciones. 
            
un estremecimiento poderoso recorrió todos los cuerpos, y no pocos oyentes se persignaron, llamando en su ayuda a todos los santos de el cielo. 
            
el comandante entity, hombre práctico y que poco creía en aparecidos, resolvió dar una batida por los alrededores hasta encontrar a los dueños de tan famosos rastros. 
            
— es preciso buscar a esos hombres, animales o diablos — dijo — y traer los para que digan quiénes son y qué quieren, pues me supongo que desde que tienen pies de gente también han de saber hablar. 
            
¡con qué asombro miraron todos entonces a el comandante entity! nunca habían visto un hombre de un valor tan tremendo y de una resolución tan espantable. 
            
— diga — preguntó a el que había hecho el descubrimiento —, ¿sería usted capaz de volver a hallar los rastros y seguir los hasta su punto de partida? 
            
— ¡ya lo creo que sí! yo soy capaz de rastrear a el diablo en las mismas calles y campos de el infierno hasta llegar a su nido, pero siempre que me acompañen, porque solo, francamente, no me animo ni a la cuarta parte. ¡los vivos poco miedo me meten, pero a los muertos y a los diablos hay que respetar los, yo no me animo a ir a buscar los a sus guaridas! 
            
— está bien, se te acompañará con gente bien armada, aunque desde ya te garanto que no pueden ser otros que los hermanos entity. 
            
— ¿y los pelos de los pies? ¿ha visto alguna gente que tenga pelos en los pies? 
            
— es que puedes haber te equivocado y confundido tal vez con pelos algún calzado de paja. 
            
el rastreador sonrió, y no sin cierta soberbia repuso: 
            
— ¡yo no me equivoco nunca! aquellos son pies con pelo, con mucho pelo, y puedo asegurar que en un paraje donde aquellos hombres han estado sentados, se ve claramente que tienen también pelo, y bastante largo, en las asentaderas y en las piernas. 
            
aquella afirmación era ya una cosa tremenda, que pasaba el límite de la fantasía. en entity no había monos, ni se sospechaba los hubiese de aquel tamaño en ninguna parte de el mundo. ¿qué podía ser aquello? 
            
— no hay remedio — exclamó entity —; es preciso buscar los, y ahora estoy más resuelto que nunca. yo te acompañaré a la cabeza de todos los que vayan — dijo —, y te garanto que, hombres o diablos, los hemos de traer con nosotros. — y se convino en que a el otro día, muy de madrugada, harían la expedición. 
            
entity se ocupó en buscar ocho o diez hombres de probadísimo valor, para que infundieran ánimo a los demás, y sobre todo a el rastreador, que era el punto más importante, pues si aquél se les asustaba, no había pesquisa posible. y muy de madrugada, tomaron el camino de el punto conocido por la entity, donde dijo el rastreador que era fácil que lo encontraran. y con su mayor o menor miedo, todos se pusieron en marcha, bastante alegremente, puesto que el peligro aún estaba lejos. 
            
eran por todo unos veintiséis hombres, a cuyo frente iba el comandante entity, con sus hombres elegidos para infundir ánimo a los demás. todos iban perfectamente armados, y decididos a meter le un chumbo a el mismo demonio si les salía a el camino, aunque era voz general que a el demonio no le entraban las balas. 
            
aquella noche camparon cerca de la entity, y por consiguiente cerca de el más peludo de los peligros. excusado es decir que nadie durmió, esperando ver a el diablo a cada momento, o a los hermanos entity, dando se un corte por los aires y jineteando en un palo de escoba. y cada uno hacía mentalmente sus proyectos de defensa, admirados de el valor intrépido de el comandante entity, que había tenido el coraje de acostar se a dormir en medio de tan tremendo peligro. y el rastreador agigantaba su fábula de la noche anterior, señalando a los pies dimensiones espantables, y asegurando que aquellos pies tenían que pertenecer a una persona cinco veces más grande que el hombre más corpulento. 
            
a el otro día, muy de madrugada, volvieron a poner se en camino, recomendando entity que en caso de encontrar lo que buscaban, nadie había de hacer fuego sin su orden expresa. no habían andado media legua en dirección a la entity, cuando el rastreador dio la voz de alto y señaló triunfante una huella que había estampada hacia la derecha. todos se aglomeraron allí y constataron la presencia de un rastro humano señalado hacia la entity. estudiado bien, resultó ser como el rastreador lo había dicho, el rastro de dos personas, cuyo pie era bastante peludo. todos se echaron a temblar, pero entity y los suyos infundieron buen ánimo a el resto, y se siguió la marcha, esta vez sobre el rastro hallado. 
            
— este va para la entity — dijo el baqueano — y es rastro fresco, tal vez allí los encontremos. 
            
— cuidado, cuidado entonces con hacer fuego hasta antes que yo lo mande — volvió a decir entity, y como siempre se puso a la cabeza de la expedición, llevando a el rastreador a su lado. 
            
de pronto éste alzó la cabeza lleno de satisfacción y exclamó: 
            
— no deben estar lejos, las pisadas son aquí muy frescas. 
            
avanzaron más y ya próximos a la entity todos lanzaron un grito; acababan de ver levantar se de la entity dos hombres de la más rara estampa y catadura. eran dos hombres de regular estatura, bastante gruesos, completamente desnudos y con la piel llena de pelo tan largo como la barba. el cabello de la cabeza les llegaba hasta debajo de los hombros, y en las piernas y pies el pelo era más largo que en el resto de el cuerpo. aquellos dos extraños personajes, en cuanto vieron la gente que a ellos se aproximaba, prorrumpieron en gritos desaforados que nada tenían de humanos, y echaron a correr dando saltos prodigiosos. era curioso ver aquellos dos seres de forma humana y con todo el aspecto de animales desconocidos, huyendo a saltos de peña en peña, como el cabrito más práctico. 
            
" ¡el diablo! " gritaron algunos echando a correr en sentido opuesto, pero el comandante entity logró detener el pánico en los demás, asegurando que eran los hermanos entity, y poniendo se él en su persecución seguido de el rastreador y de los ocho hombres de confianza que había llevado. 
            
pero cuando ellos se pusieron en camino, ya los entity o los diablos habían desaparecido detrás de las hermosas colinas, perdiendo se entre las sierras. era materialmente imposible seguir los, mucho menos a caballo por entre aquellas asperezas y precipicios. ¿qué podía hacer se entonces? nada más que esperar pacientemente y tomar alguna medida que les permitiera sorprender a aquellos dos salvajes, cuya guarida no podía estar lejos. se detuvieron allí y acamparon preparando se a pasar la noche. 
            
con lo que habían visto y con lo que entity les había dicho, los paisanos habían perdido algo de el miedo descomunal que los dominaba convenciendo se que se trataba de dos hombres, hombres que huían temerosos de la gente, mostrando el terror que ésta les inspiraba, por los terribles alaridos que todos habían escuchado. ¿qué temor podían tener entonces, cuando veían claramente que eran ellos los que inspiraban miedo a aquellos dos seres desarmados y que ninguna resistencia podían oponer? 
            
perdido un poco el temor, escucharon con más tranquilidad la palabra de el comandante entity, pues les explicaba razonablemente y a el alcance de sus entendederas, que aquellos dos hombres peludos no podían ser otros que los hermanos entity. 
            
— ¿pero y los pelos — preguntaban intrigadísimos —, y los pelos? los entity no eran peludos. 
            
— esos pelos se lo habrá hecho salir la intemperie a que han estado sometidos durante tantos años; por aquí no hay ninguna raza de hombres peludos, los indios no lo tienen, entonces no hay más que convencer se de que son los hermanos entity, y ya lo verán ustedes. 
            
— pues, entonces — dijo el rastreador que los había guiado hasta allí —, para agarrar los, no hay más que tomar las aguadas más cercanas, yo las conozco todas, ellos tendrán que venir a beber y entonces los agarramos. 
            
una dificultad se presentaba, y era la manera cómo los habrían de tomar sin que se viesen necesitados a herir los o matar los, porque era natural suponer que aquellos seres extraños se defenderían de una manera terrible y desesperada. 
            
— hay un medio muy sencillo — dijo entonces entity, que tenía que allanar todas las dificultades que los paisanos opusieran —. nos emboscamos en las aguadas de manera que no puedan sospechar nuestra presencia, con buenos lazos preparados; cuando ellos caigan a beber, salimos todos a un tiempo, tratando de encerrar los en un círculo y los enlazamos. de esta manera los tomamos sin hacer les mal y sin que ellos puedan causar nos el menor daño, que cuando se convenzan que nosotros no queremos hacer les daño, entonces se tranquilizarán y se entregarán por completo. 
            
el procedimiento no podía ser más válido y seguro, aceptando lo los paisanos con muestras de el mayor regocijo. en el acto y para aprovechar la noche, se dividieron en tres grupos, que fueron a rodear las aguadas de el entity, de los entity y otra más sin nombre que quedaba a media legua de distancia de allí. como era más probable que vinieran a la de el entity, en ésta se quedó entity, dando sus órdenes terminantes para que, si eran sentidos en alguna otra aguada, vinieran en el acto a traer le el aviso. la noche la pasaron más tranquila, puesto que sabían ya que no se trataba más que de seres humanos un poco peludos, pero que en nada diferían de ellos mismos, siendo casi inofensivos, puede decir se, desde que no tenían armas ni demostraban intenciones hostiles, atinando sólo a huir de allí. 
            
a el día siguiente y ocultando se todo cuanto les era posible, estuvieron esperando la llegada de los entity, pero éstos, o no habían sentido sed, o alarmados con el encuentro de el día anterior no habían querido venir, temiendo algo. durante el día nada se sintió que indicara la presencia de los esperados entity. a la noche entity se vino a recorrer los otros dos puestos, para recomendar que se tuviera la mayor vigilancia y cuidado. 
            
— mañana — dijo — la sed los obligará a salir, no tengan dudas, ellos no pueden suponer se que los esperamos ocultos y han de venir sin el menor temor, o han de ir a otras aguadas. 
            
— las otras están muy lejos — dijo entonces el rastreador —, y si no vienen a una de estas tres, es porque se han ido más a el norte, y entonces no habrá más que buscar el rastro y seguir los hasta dar con ellos. 
            
— es preciso tener paciencia y no apurar se — dijo entity —, si no vienen mañana, vendrán pasado; ningún motivo tienen para temer que los busquemos, es cuestión de que los apure la sed y nada más, ya lo verán ustedes. 
            
aquel día lo pasaron sin observar la menor novedad. el rastreador se había trepado a un espeso algarrobo desde donde podía divisar una buena extensión, pero nada indicó la presencia de los entity. los ánimos se habían tranquilizado completamente convencidos que se les temía, y ya todos deseaban que vinieran los peludos, como los llamaban, para echar les el lazo. como la noche anterior entity recorrió los puestos recomendando la mayor atención para el día siguiente, pues era indudable que vendrían a beber. 
            
la mañana pasó sin novedad alguna, pero a eso de el mediodía y cuando el calor empezaba a picar, el rastreador pudo ver los a lo lejos que venían saltando de peña en peña y parando se a intervalos para escudriñar los alrededores, en dirección a la entity. en el acto y con el mayor recato descendió de su algarrobo y envió a entity un aviso, que debía ir por entre el monte, de manera de no ser visto ni ser sentido. 
            
a el recibir el aviso, el comandante entity pensó que el grupo que estaba en entity era bastante para acometer la empresa, pues si iba con su gente tal vez fuera sentido, y se dirigió solo a entity. cuando llegó, su gente, perfectamente emboscada, le mostró a los dos hombres, que estaban sentados tranquilamente a la orilla de la aguada, comiendo algo que no pudieron examinar en el primer momento. 
            
— es preciso preparar se — dijo entity a oído de los suyos —, tan silenciosamente que no se sienta el movimiento de una hoja. 
            
así lo hicieron todos, saliendo de el monte con tanta delicadeza que los dos hombres no pudieron apercibir se de nada. a el primer ruido que notaron se pusieron de pie en actitud de disparar; ya los paisanos habían revoleado los lazos lanzando se los con esa seguridad pasmosa que caracteriza a nuestro gaucho. no habían dado un salto cuando ya habían sido presos por más de dos o tres lazos cada uno. los gritos con que atronaban el aire, eran algo de terrible y poderosamente salvajes, mostraban los dientes de una manera amenazadora y hacían esfuerzos tremendos por desprender se de los lazos. pero todo fue inútil, no podían acometer, porque presos por tres lazos cada uno, eran sujetos de cualquier lado que quisieran correr. entonces se les acercó entity, y haciendo les señas de que guardaran silencio, les habló tranquilizando los de todas maneras. 
            
— nosotros no les vamos a hacer ningún daño — les dijo —, absolutamente ninguno, sólo queríamos saber quiénes eran ustedes y socorrer los para aliviar la miseria en que viven, llevando los a la población, donde pasarán una existencia feliz. 
            
los dos seres extraños parecieron tranquilizar se con aquellas palabras, y dejaron de forcejear, pero el terror no se borró de sus semblantes azorados. 
            
— ¿quiénes son ustedes, amigos míos, y por qué viven de esta manera, huyendo de las poblaciones y de los hombres, que ningún mal han de hacer les? 
            
— somos hijos de la entity — respondió el más delgado de los dos —, los hermanos entity. 
            
— ¿y por qué no han vuelto a casa de el señor entity, donde los hubieran atendido en sus necesidades más apremiantes? 
            
— porque estábamos desnudos y teníamos miedo. 
            
mientras éste hablaba así, el otro lo miraba asombrado y paseaba los ojos por cuanto lo rodeaba. 
            
— bueno — dijo entity —, es preciso que vengan con nosotros, yo los vestiré y les daré las comodidades necesarias; ya esta vida no se puede prolongar más, y es preciso que alguna vez dejen ustedes de ser animales. 
            
los dos hermanos se resignaron con extraña mansedumbre y montaron en ancas de los paisanos, dirigiendo se todos a la casa de el señor entity, quien en el acto los tomó bajo su protección. 
            
entity y domingo, que así se llamaban éstos, pronto se familiarizaron con aquella buena gente, que los examinaba llena de curiosidad sin poder dominar su asombro. y sonreían con una expresión estúpida, como si extrañaran el asombro que provocaban. todo el departamento de entity se había conmovido con la toma de los hermanos entity, y de todas partes acudían a ver a los hombres peludos y escuchar de sus labios cómo es que habían podido vivir diez años sin tener contacto con ser humano alguno, y sin acercar se a ninguna población para pedir socorro de alimento o de ropa. 
            
— teníamos miedo — respondía domingo —, teníamos miedo a la gente, porque nos iban a hacer como a nuestra pobre madre, y por eso huíamos de todos y no queríamos entrar a la población. 
            
era domingo el más fuerte y el más comunicativo de los dos. sus anchas espaldas acusaban una fuerza enorme que comprobaban los poderosos nervios de los brazos y el desarrollo asombroso de las piernas. entity era más alto, más delgado y más esbelto pero parecía igualmente fuerte y vigoroso. 
            
como todos demostraban una gran curiosidad por saber cómo habían vivido estos dos seres, fue domingo el que tomó la palabra para hacer la curiosísima relación que se les pedía. 
            
— nos retirábamos una tarde de esta misma estancia — dijo —, acompañando como siempre a nuestra madre, que llevaba esta vez un buen atado de los víveres que aquí le habían dado, para socorrer con ellos a nuestro abuelo que vivía en entity. la noche había cerrado por completo, y la pobre entity se apuraba porque tenía miedo. parecía que la pobre presintiera la desgracia que nos iba a pasar. 
            
" y nos decía que nos apuráramos cuanto pudiéramos, para llegar cuanto antes a la cueva que llamábamos nuestra casa, y seguir viaje a el día siguiente para lo de nuestro abuelo. ya nos faltaba muy poco para llegar cuando vimos venir dos hombres a caballo, que nos cerraron el paso mandando nos parar. nosotros nos prendimos de el vestido de nuestra buena madre y la miramos a la cara para que nos dijera lo que debíamos hacer. 
            
" — ¿qué quieren ustedes con nosotros? — preguntó la pobre mujer aterrada, mirando fijamente a aquellos dos hombres, uno de los cuales había desmontado ya. 
            
" y éste, sin contestar a la pregunta de nuestra madre, preguntó a su vez qué llevaba en aquel atado y para dónde iba. 
            
" — voy a mi casa y aquí no llevo más que unos mendrugos de pan duro y un poco de queso que es nuestro alimento y el de mis viejos padres. — y como para que no hubiera duda de sus palabras, agregó —: yo soy la entity que vengo de la estancia de el patrón entity, dejen me entonces seguir mi camino puesto que nada tienen que hacer conmigo. 
            
" aquellos dos hombres soltaron una gran carcajada a el oír estas palabras, y volvieron a cerrar el paso a nuestra madre que había vuelto a empezar a andar. 
            
" — no seas loca, muchacha linda — dijo el otro que hasta entonces había guardado silencio —, vas a empezar por aflojar nos ese atado que nos viene de perilla, porque hace ya dos días que no comemos, y después te vas a venir con nosotros. 
            
" nuestra madre apretó el atado contra su pecho, y se negó a entregar lo. 
            
" — dejen me mi comida, que es la de mi padre y la de mis hijos — dijo casi llorando —; en cuanto a ir me con ustedes no es posible, porque yo no tengo nada que hacer con ustedes ni con nadie. 
            
" siempre riendo aquellos hombres perversos atropellaron a mi madre, y le quisieron arrancar el atado violentamente, pero ella se defendía con extrañas fuerzas, y aunque lloraba de temor y de aflicción, no soltaba el atado de sus mendrugos. 
            
" un grito doloroso lanzó nuestra madre a el recibir un golpe de puño de aquellos hombres, pero con más encarnizamiento que nunca se prendió de su atado negando se a entregar lo. 
            
— ¡lleva plata! — gritó uno de ellos —; lleva plata y por eso lo defiende tanto. — y siguió forcejeando y pegando a la entity para obligar la a soltar. 
            
" a el ver llorar a la madre y sentir que le pegaban nos lanzamos sobre aquellos dos hombres tratando de sujetar los, pero uno de ellos se separó entonces de la entity, y empezó a dar nos de lazazos, con un larguísimo arriador que de cada golpe nos envolvía todo el cuerpo. desnudos como andábamos, aquellos lazazos nos causaban un dolor tremendo, hasta que locos de dolor y desesperación, corrimos, y nos detuvimos a cierta distancia, esperando que nuestra madre corriera también. 
            
" y desde allí presenciamos una bien triste escena, que no podremos olvidar jamás. nuestra madre había sido volteada a el suelo y allí luchaba de una manera desesperada y mientras uno trataba de arrancar le el atado, el otro la golpeaba de una manera terrible, no ya con el chicote, sino con el cabo de el arriador. extenuada sin duda por el dolor de los golpes y la fatiga de la lucha, la pobre mujer fue aflojando poco a poco, hasta que soltó el atado. 
            
" aquellos dos bribones se lanzaron hambrientos sobre el paquete que deshicieron velozmente; volcaron a el suelo la comida y empezaron a deshacer un nudo que había en la punta de el pañuelo. 
            
— ¡plata! — gritó uno —. ¡entity! ¡bien sabía yo que por la comida sólo no había de defender con tanta angurria el pañuelo! 
            
" y en verdad, recién recordamos que algunas monedas que el patrón entity y las señoras solían dar a nuestra madre, ésta las ataba en la punta de el pañuelo, que no abría sino cuando tenía que guardar algunas monedas más. 
            
" mientras ellos se guardaban las monedas y recogían la comida, la madre seguía estirada en el suelo sin dar señales de vida. 
            
" — vamos — le dijo uno de ellos dando le con el pie —, subí a las ancas que te vamos a hacer feliz. 
            
" pero la madre no se movió, como si no hubiera oído lo que se le decía. 
            
" — vamos — repitió el hereje, golpeando la más fuerte —, que subas en ancas te hemos dicho. — pero ni ante el golpe ni ante la palabra pudo mover se la buena mujer. 
            
" entonces el otro, que no parecía tan feroz, se agachó sobre ella como para reconocer la y dijo a su compañero: 
            
" — no puede mover se, la hemos golpeado mucho y está muy lastimada, es una lástima porque es muy buena moza y nos hace falta una mujer, pero si la llevamos así nos va a dar un trabajo inmenso e inútil tal vez, porque se nos va a morir en el camino. — el otro se acercó a su vez, y encontró sin duda muy puesto en razón lo que el compañero decía, porque no insistió más y se acercó a su mulo, montando tranquilamente. 
            
" era tal la impresión que nos habían causado aquellas últimas palabras de los dos hombres que hasta se nos pasó el dolor de los chicotazos. deseábamos acercar nos adonde estaba nuestra madre pero no queríamos hacer lo hasta que ellos no se fueran. 
            
" comiendo lo que habían quitado y haciendo sonar en la mano las monedas de el pañuelo, se fueron de allí tranquilamente, sin ocupar se más de nosotros. cuando se hubieron perdido de vista, nos pusimos de pie y corrimos a el lado de la madre; ¡pobrecita! ¡en qué estado estaba! de un lado de su cabeza había salido mucha sangre, que se había hecho una masa envolviendo su pelo, y su cuerpo estaba lleno de hinchazones y manchas negras. la llamamos, pero no nos contestó, como no había contestado a el hombre malo. 
            
" entonces nos pusimos a llorar amargamente, llenando la de caricias. y lo que no pudo la amenaza y el golpe de los verdugos, lo lograron sin duda las lágrimas de los hijos, porque un momento después nos decía: 
            
" — ¡hijitos de mi alma! ayuden me a llegar a la casa, porque me siento morir y esos hombres pueden volver y matar los a ustedes también. 
            
" reuniendo todas nuestras pocas fuerzas, ayudamos a la madre a arrastrar se hasta la cueva, donde la acomodamos sobre un montón de paja donde dormíamos siempre. 
            
" — yo me voy a morir — siguió diciendo —. ¡pobres mis hijos que van a quedar solos en el mundo! es preciso que huyan de los malos hombres, porque los van a matar como a mí, huyan siempre mis hijitos porque una muerte así es espantosa. 
            
" nosotros lloramos, lloramos mucho y nuestra madre guardó silencio y ya no nos volvió a hablar más. en vano le hablamos, en vano lloramos y la llamamos, todo fue inútil, no nos volvió a contestar más, aunque tenía los ojos abiertos y parecía que nos miraba sonriendo. así pasaron muchos días; de su cuerpo duro y frío como la nieve, salía un olor muy feo, como el que sueltan los animales muertos que hay en el campo; sin duda estaba muerta también. 
            
" cuando teníamos mucha hambre, salíamos a buscar algarroba y de las hojas de penco que rompen los burros, y de esto comíamos hasta que no teníamos más hambre. muchas veces quisimos hacer comer también a nuestra madre, poniendo le en la boca un poco de algarroba, pero ella no quería abrir la boca y siempre nos miraba sonriendo. después, cuando la agarrábamos para hacer la comer, su carne se rompía en nuestras manos y el olor feo era más fuerte que nunca. y siempre llorábamos a el ver que no quería contestar nos y pronto veríamos sus huesos limpios, como los de esos animales de el campo que dicen que están muertos. 
            
" una mañana sentimos rumor de mucha gente, y viendo que se acercaban a nuestra cueva, disparamos y nos encondimos entre las sierras, desde donde podíamos ver lo que hacían. entre los que habían venido, conocimos muchos hombres de la estancia de entity, que venían sin duda a matar nos, como nos había dicho nuestra madre. aquella gente registró los alrededores, sin duda buscando nos, y como no nos encontraban, se volvieron a la cueva. con cuánta razón nos había dicho la madre que huyéramos de la gente, que era muy mala y nos iba a matar. 
            
" aquellos hombres, que tan buenos habían sido antes con nosotros, sacaron afuera en un poncho a nuestra madre y se pusieron a cavar un pozo, tapando se las narices para no tomar aquel olor que llegaba hasta donde nosotros estábamos. estos malos hombres, después que concluyeron el pozo, pusieron allí a nuestra madre y le echaron encima toda la tierra que habían sacado; y después que concluyeron de echar toda la tierra, pusieron encima dos palitos como una cruz, y se fueron, no sin haber nos buscado mucho y haber nos esperado, sin duda creyendo que íbamos a volver. 
            
" fue sólo cuando no quedó ninguno de ellos que salimos de el escondite y vinimos a sacar a la madre de donde la habían puesto, pero no pudimos. ellos se habían llevado las palas y no teníamos con qué sacar la tierra; ya no volveríamos a ver a nuestra madre, porque la pobre no podría salir más de allí. llorando entonces como nunca habíamos llorado, resolvimos buscar otra cueva para guarecer nos, porque aquélla la conocían y podían volver a buscar nos. 
            
" nosotros temíamos mucho caer en manos de malhechores como los que habían golpeado a la pobre madre, pero temíamos más caer en poder de la gente de entity, que nos enterrarían como habían enterrado a la entity. ¿por qué la gente nos tendría aquella aversión? ¿tal vez porque andábamos desnudos? ¿pero de dónde íbamos a sacar ropa con qué cubrir nos? no había más remedio que lo que nuestra madre nos había dicho: huir de aquella gente que quería matar nos y golpear nos como a ella. 
            
" en la sierra más alta y más distante de allí, encontramos una cueva, cuya entrada estaba tan bien oculta, que nadie, ni buscando la hubiera dado en ella. allí llevamos paja, mucha paja, como habíamos visto hacer antes a nuestra madre, y nos hicimos una cama magnífica. ya la piedra no nos parecía tan dura y podíamos dormir mejor. 
            
" lo único que nos mortificaba era, no el hambre, porque la matábamos con algarroba, pencas y nueces, pero sí el deseo de comer otras cosas, como la que nos daba nuestra madre. ¿pero de dónde las habíamos de sacar? ¿cómo haríamos para ir a la estancia de el patrón entity sin que nos agarraran y nos enterraran como a nuestra madre? 
            
" triste cosa era vivir así, como animales feroces, pero no había otro remedio, porque peor sería que nos hicieran lo que habían hecho a nuestra madre. 
            
" mientras el tiempo fue caluroso, no lo pasamos mal; dormíamos de día, y de noche salíamos a buscar nuestra provisión de algarroba y pencas para comer. y veníamos a apagar la sed, que muchas veces era terrible, a las aguadas, teniendo el cuidado de no venir dos veces a la misma para que no pudieran seguir la pista. pero cuando los fríos empezaron a apretar, ya la vida se nos hizo más penosa, mucho más penosa. teníamos un frío desconsolador que sólo se nos quitaba cuando estábamos entre la paja de nuestra cueva. de día salíamos a la entrada a tomar el sol y uno dormía mientras el otro estaba bien alerta para ver si alguno se aproximaba. estando en nuestra cueva estábamos bien seguros porque la abertura era tan estrecha, que era preciso entrar en cuatro pies y meter primero la cabeza. entonces, con dos gruesos palos que teníamos, podíamos con mucha facilidad hacer retroceder a golpes a cualquiera que la hubiera metido. pero de noche teníamos que salir a buscar algarroba y agua, y el frío que sentíamos era tanto que muchas veces, sin poder lo remediar, nos sentábamos a llorar amargamente. 
            
" hicimos entonces un descubrimiento que nos volvió la vida, y este descubrimiento era que corriendo mucho de peña en peña y saltando como los cabros, el cuerpo se nos calentaba hasta quedar sudando muchas veces. así, en cuanto salíamos de nuestra cueva, nos poníamos a saltar y a correr hasta que sentíamos calor, y después nos dedicábamos a juntar nuestro alimento. a el menor ruido que sentíamos, disparábamos y nos metíamos en nuestra cueva, de donde no salíamos hasta la siguiente noche. el cuero se nos había puesto sumamente duro, a el extremo que no sentíamos las raspaduras antes dolorosas, que nos hacíamos a el subir a los árboles, notando que el pelo de el cuerpo se nos hacía más tupido y se ponía tan grueso como el de la cabeza. 
            
" una noche vimos un fuego, como a una legua de distancia de la entity donde estábamos bebiendo, y muchas sombras que se movían alrededor de las llamas. ocultando nos por las colinas y arrastrando nos entre los árboles, nos fuimos acercando recatadamente. la noche era muy serena, tan sumamente oscura, que no se podía distinguir nada a corta distancia. así anduvimos hasta que nos pusimos cerca de el fuego. las sombras que habíamos visto eran dos hombres que conversaban alegremente a el calor de aquel lindo fuego, que llevaba hasta nosotros ráfagas queridas de un aire tibio y consolador. aquellos hombres tenían la misma facha de los que golpearon a nuestra madre y llevaban una arria de mulas cargadas quién sabe con qué. 
            
" ¡cómo reían y conversaban aquellos hombres! ¡y con qué gusto metían las manos en la llama y se las refregaban en seguida! habían puesto a el fuego un pedazo de carne que, una vez asado, empezaron a comer alegre y verazmente. 
            
" fue tal el hambre que sentimos, que nos tapamos la boca para no poner nos a gritar; y hubiera dado un brazo por un pedacito de aquel asado. y comieron hasta que no quisieron más, dejando un pedazo tirado junto a el fuego. entonces uno de aquellos hombres se levantó, fue hasta donde estaban las mulas, y tomó un atado grande que estaba acomodado en una mula tordilla grande. de aquel atado sacó charque, sacó tabletas y sacó una torta de patay, todo lo que trajo a la orilla de el fuego, volviendo a colocar el atado sobre la mula. 
            
" yo y mi hermano nos miramos y sonreímos alegremente; habíamos tenido la misma idea que nos habíamos comunicado en aquella sonrisa: apoderar nos de aquel atado, donde tendríamos comida para mucho tiempo. y mientras los hombres reían y comían alegremente, empezamos a deslizar nos, con el mayor cuidado, adonde estaba la mula tordilla para lo cual tuvimos que perder mucho tiempo no porque la mula estuviese lejos sino porque teníamos que andar como las arañas, para no hacer el ruido menos perceptible. cuando llegamos a el lado de la mula, que comía tranquilamente, miramos a el fogón. la ocasión no podía ser más oportuna. los hombres aquellos, cansados de comer y de charlar se habían ido quedando dormidos a el amor de la lumbre, con excepción de tres, que se habían puesto a jugar a la baraja, con tal entusiasmo, que no levantaban la vista de el juego y de las monedas. 
            
" entonces, y cada vez con más cuidado, nos pusimos a sacar el atado de sobre la mula que el hombre había dejado descuidadamente, sin duda con la intención de asegurar lo mejor cuando se pusieran en camino. con qué placer infinito cargamos aquel atado lleno de alimentos, cuyo peso nos hacía temblar de alegría. ninguno nos había sentido y habíamos hecho la operación con tal delicadeza, que creo que la misma mula no se apercibió de ello. cargamos el atado, precisamente en un momento en que los tres jugadores discutían como si se pelearan. aprovechando el estruendo de las voces, y antes que por esta causa fueran a despertar los que dormían, nos pusimos en fuga, con nuestra preciosa carga, y siempre cuidando de no producir el menor ruido. cuando estuvimos a alguna distancia, nuestra marcha se hizo mucho más rápida, hasta que emprendimos una carrera vertiginosa seguros ya de que, aunque nos sintieran o se apercibieran de la falta de el atado, no nos podrían alcanzar. 
            
" con qué alegría famosa nos revolcamos en la paja de nuestra cueva, a el ver nos dueños absolutos de aquel atado de provisiones. ¡allí nomás a el tanteo, sacamos lo primero que nos cayó a la mano, nos pusimos a comer, como jamás creímos haber lo hecho nunca! calmado el hambre, y con mucha sed, escondimos el atado entre la paja y salimos a buscar agua, y observar lo que hacían los hombres. desde lo alto de una cima, descubrimos el fuego y los hombres que estaban en movimiento a su alrededor. parecía que todos habían despertado ya, sin duda por los gritos y peleas de los que jugaban. pero sin duda nosotros habíamos tardado mucho en nuestro viaje y nuestra comida, porque no hacía mucho tiempo que estábamos en acecho, cuando empezó a colorear se el cielo con los primeros resplandores de el día, y vimos que los hombres se levantaron y empezaron a acomodar sus animales y a seguir la marcha. 
            
" no sabemos qué dirían éstos de la desaparición de el atado, porque estábamos muy lejos, pero cuando el día hubo aclarado algo, los vimos montar, arriar las mulas cargadas y poner se en camino de el lado opuesto adonde nosotros estábamos. el fuego había quedado encendido tan vivamente, que a pesar de la luz de el día, se veían sus alegres llamas juguetear en el aire. y convencidos que podíamos estar tranquilos, nos volvimos a la cueva a mirar todo lo que contenía el atado. ¡cuánta cosa rica, caramba! allí había charque, quesadillas y patay de el más rico. aquel día lo pasamos comiendo y mirando los alimentos que nos quedaban para los siguientes. ¡ah!, teníamos allí para un año de comida, si hubiéramos procedido con método, pero era tal el hambre, que comíamos, comíamos sin medida de ningún género, y sin pensar en que acabadas aquellas provisiones no tendríamos de dónde sacar otras. 
            
" a la noche volvimos a salir, con la intención de registrar el paraje donde habían estado los hombres para calentar nos un poco, a el fuego, y ver si habían dejado algo que pudiéramos recoger. nos acercamos a el paraje donde había estado escondido el fuego pero sólo quedaban unas cuantas brasitas perdidas entre las cenizas. las juntamos y tuvimos intención de encender una nueva fogata, pero pensamos que el fuego podía descubrir nos como nosotros habíamos descubierto a los hombres y renunciamos con pesar a el proyecto. ¡ah!, poder tener un fuego que hubiéramos alimentado todas las noches hubiera sido un gran consuelo. 
            
" nuestra excursión fue sumamente provechosa, porque hallamos muchos pedazos de carne asada y un buen pedazo de carne cruda, que pusimos en el acto entre las brasas para que se asase hasta donde fuese posible. ¡entity! ¡ya habíamos perdido el recuerdo de su gusto! ¡hacía tanto tiempo que no la comíamos, que no la veíamos! y como si en todo el día no hubiéramos comido nada comimos de los pedazos de carne asada, y hasta la cruda, que ni siquiera se había calentado sobre las brasas. aquella carne, apenas chamuscada, nos parecía exquisita, pero el fuego se nos apagaba y nos hallábamos imposibilitados de encender lo, puesto que esa lumbre hubiera sido un enemigo delator, que hubiera revelado nuestra presencia a los que hubieran pasado a una gran distancia, porque la noche, como la anterior, era densamente oscura. 
            
" entonces mi hermano tuvo una buena idea: me propuso que echáramos bastante leña a el fuego y nos fuésemos a la cueva, así no nos encontraríamos con cualquiera que viniera atraído por la fogata y nosotros tendríamos fuego a el día siguiente. aquella idea fue puesta en práctica. inmediatamente, llenamos las brasas de leña fina para que encendiese con más facilidad echando la gruesa arriba en gran cantidad para hallar fuego a la noche siguiente. en seguida vinimos a tomar agua, y nos metimos a la cueva, duros de frío, porque la noche era cruda como un diablo. con la cantidad enorme que habíamos comido aquel día y aquella noche nos pusimos tan pesados, que nos dormimos tan profundamente, que cuando despertamos el sol estaba ya arriba. me asomé a divisar el campo y ver si el fuego ardía, pero con gran desesperación pude cerciorar me que se había apagado, no se veía la más miserable llamita allí donde creí descubrir una fogata. comuniqué a mi hermano tan desventurada noticia, y sentados a la puerta de la cueva, nos dieron ganas de poner nos a llorar, de pura desesperación. ¡adiós noches pasadas entre el calor de las brasas y las cenizas! ¡adiós asaditos calientes, ya no volveremos a tener fuego sabe entity hasta cuándo! 
            
" aquel día no pudimos dormir ni un momento, no sólo porque habíamos dormido hasta tan tarde, sino de pura desesperación. y en cuanto cerró la noche nos pusimos a visitar el fogón; el exceso de la leña había ahogado las brasas, no pudiendo encender se ni siquiera las leñas finas, sofocadas por el gran peso de las gruesas. la ambición de tener mucho fuego, nos había hecho perder aquellas brasitas que, con el sistema de echar les leña a nuestra retirada, nos hubieran servido para tener el fuego todo el resto de el invierno. 
            
" — no importa — dijimos —, así como han caído estos hombres, alguna vez han de caer otros y así ya sabemos cómo es preciso hacer para conservar el fuego y no lo dejaremos apagar más. 
            
" algo consolados con esta esperanza nos fuimos a el agua y no entramos a la cueva hasta el amanecer, mirando a el campo en todas direcciones, porque creíamos que de un momento a otro iríamos a descubrir un nuevo fuego. 
            
" cuando volvimos a casa, ya había amanecido, y nos sentamos a comer, felices ante aquella buena provisión de víveres, que nos hizo olvidar la desventura de el fuego perdido. y comimos como el día anterior, hasta que no tuvimos más ganas. muchos fueron los que pasamos así, comiendo abundantemente y saliendo de noche a beber y a registrar el campo, siempre con la esperanza de descubrir un nuevo fueguito, pero inútilmente. con el frío, sin duda, era poca la gente que andaba de noche, y ésta prefería caminar, durmiendo de día, sin duda, para aprovechar el colorcito de el sol. 
            
" un día observamos con desesperación que aquella gran provisión de alimentos llegaba a su fin, y que sólo nos quedaba comida para un par de días más. el pedacito de carne cruda que nos quedaba tenía un olor espantoso, el mismo olor de el cuerpo de nuestra madre, pero comimos a pesar de el olor, porque de todos modos no teníamos otra y no habíamos de tirar aquélla. y esta misma se nos acabó a el fin, quedando nos como antes, sin más alimentos que las pencas, las algarrobas, y lo que pudiéramos aprovechar de el pasto, quemado por las heladas de el invierno. felizmente algarroba había mucha, el suelo estaba sembrado y no teníamos ni siquiera el trabajo de bajar las. lo que hay es que nos habíamos acostumbrado a comer bien, a comer carne y queso e íbamos a sentir más que nunca la falta de alimentos. pero no había más remedio que conformar nos y salir a disputar nuevamente a los burros las pencas que rompían con el vaso. 
            
" así pasamos todo el invierno, mirando aquel pañuelo que había contenido tanta cosa buena y esperando que algún día haríamos otro hallazgo igual. y vinieron los primeros calores a alegrar nos el espíritu y a calentar nos el cuerpo. las noches eran más agradables, permitiendo nos andar con más agilidad y más largas distancias. varias veces encontramos grupos de hombres que iban arriando mulas cargadas, como aquellos de la provisión y el fuego, pero éstos no se detenían a hacer fuego y pasaban de largo. escondidos entre las sierras, o arrastrando nos como culebras, seguíamos a aquella gente espiando el paraje donde se detenían, pero a el fin teníamos que regresar sin haber conseguido nada. 
            
" a veces se detenían un momento para dar un resuellito a las mulas, pero bien pronto seguían su camino, sin siquiera haber echado pie a tierra ni para acomodar la montura. y nos volvíamos por la misma senda que ellos habían venido, registrando el suelo con verdadera avidez, y hallando siempre pequeños mendrugos de charque o quesadilla, o carne asada que habían ido comiendo y arrojando lo que les sobraba. nosotros recogíamos aquellos mendrugos y los comíamos, aunque más no fuese que por no olvidar por completo lo que era el gusto de aquellos manjares. 
            
" una vez encontramos en el camino el cuerpo de un hombre, lleno de lastimaduras e inmóvil. aquel cuerpo estaba helado como el de nuestra madre, y con muy mal olor. sin duda, como ella había sido encontrado por malos hombres que le habían dado de golpes hasta reducir lo a aquel estado. si alguna idea hubiéramos tenido de venir a las poblaciones y ponernos en contacto con la gente, la vista de aquel cuerpo frío y lastimado nos la habría hecho desechar. buscamos por las inmediaciones a ver si hallábamos algo pero nada encontramos. el hombre aquel estaba desnudo, lo que probaba que los que le habían pegado se llevaron toda su ropa y cuanto tenía. 
            
" nos retirábamos llenos de horror, cuando mi hermano dio un grito de alegría, levantando de el suelo algo grande y pesado. era un atado lleno de tabletas y patay con el que echamos a correr, temiendo que viniera alguno a buscar lo allí. ya teníamos una buena provisión con la que no habíamos contado. sin duda a aquel hombre le habían pegado como a nuestra madre, para quitar le el atado que él había escondido donde lo encontramos o que ellos habían olvidado después. 
            
" temiendo que aquellos hombres anduvieran por los alrededores, no salimos de la cueva en varios días, sino para ir a beber a la aguada, puesto que en la cueva teníamos bastante alimento. pero aquellas tabletas se acabaron como las otras y volvimos a la misma situación de antes. ya no podíamos pasar por aquel paraje donde hallamos a el hombre lastimado, porque el olor era inaguantable. y el pobre se fue secando y cayendo se le la carne, hasta que sólo quedaron los huesos pelados, que algunos animales venían a roer. 
            
" así pasaron muchos inviernos y muchos veranos, sin haber hallado otra cosa que los mendrugos arrojados por la gente que pasaba, y que nosotros recogíamos de sobre las huellas. el pelo se nos había criado largo y espeso, en todo el cuerpo, como ahora lo tenemos: así no sentíamos tanto el frío de el invierno, ni nos incomodaban tanto las lluvias. 
            
" una vez, hace poco tiempo, tropezamos con un grupo de hombres que, como los primeros, se habían detenido a hacer noche. ¡oh! qué alegría inmensa tuvimos a el ver de lejos no uno, sino tres o cuatro fuegos que habían encendido, donde asaban grandes pedazos de carne de chivo. nos escondimos entre las pajas, a larga distancia, y estuvimos mirando extasiados lo que hacían. aquellos hombres no eran como los otros, estaban vestidos con otras ropas como ese soldado que había antes en lo de el patrón entity, y como él tenían lanzas largas y cuchillones que colgaban de la cintura hasta el suelo. las mulas que tenían no iban cargadas, pero en una que otra de las que andaban comiendo por allí cerca, se veían ataditos más o menos grandes, que debían ser de comida. unos echados de barriga preparaban los asados, otros estaban sentados jugando a la baraja con muchas monedas, y otros dormían echados panza arriba plácidamente. 
            
" — es preciso ver si llevamos un atado de ésos — dijimos casi a el mismo tiempo yo y mi hermano, y nos fuimos acercando poco a poco a las mulas que andaban más retiradas. y agarramos de el cabestro a una de ellas y la fuimos sacando un poco más lejos, con tanto cuidado que ni la mula hizo resistencia, ni ellos notaron la operación. entonces, rápidamente sacamos el atado y nos fuimos con él apresuradamente, volviendo poco después a tentar de hacer la misma operación con otra mula. y fuimos tan felices que, mientras aquellos hombres comían sus asados, nos apoderamos de otro atado más grande y nos fuimos entonces a guardar los en la cueva, volviendo poco después a tentar la misma operación. 
            
" pero ya era tarde, el día venía aclarando y los hombres se habían puesto a ensillar para seguir la marcha. bien escondidos y a larga distancia nos quedamos observando lo que hacían, y los vimos ensillar y poner se en marcha con toda tranquilidad, sin notar la falta de los atados que nosotros nos habíamos llevado. temiendo que pudieran volver a buscar sus atados, los seguimos una gran distancia desde arriba de las colinas, y sólo cuando los hubimos perdido de vista nos volvimos, no a el paraje donde ellos habían estado, sino a nuestra cueva, donde esperamos que llegara la noche para ir a hacer nuestra pesquisa. 
            
" el fuego podía apagar se durante el día, pero de aquella manera no nos exponíamos a ser sorprendidos. registramos nuestros dos atados y nos pusimos a saltar dentro y fuera de la cueva, poseídos de una alegría inmensa. dentro de aquellos atados había gran cantidad de diversas cosas ricas que nosotros mismos no sabíamos cómo se llamaban. entity, yerba, en fin, no podríamos decir cuánta cosa había en aquellos benditos atados. comimos, ¡ah! ¡cómo comimos aquel día! ¡aún recordamos hasta el gusto que tenían todas aquellas cosas! 
            
" a la noche vinimos a el paraje donde estaban los fogones y nos pusimos a buscar lo que habían dejado. ¡cuánta carne asada había allí! ¡cuánto hueso lleno de comida y cuánto pedazo de galleta tirado en el suelo! nos llevamos la carne, y volvimos con los mismos pañuelos que vaciamos, a llevar los mendrugos y los pedazos de galleta, sin dejar en el campo ni una miguita. 
            
" los fuegos se habían apagado ya, pero ¡qué nos importaban los fuegos cuando teníamos tanta comida! nos volvimos a la cueva antes que amaneciera, y allí vaciamos todo, mirando y remirando pedazo por pedazo, y comiendo de todos, con una avidez enorme. era tanta la cantidad de comida que habíamos recogido, que creíamos que nunca íbamos a necesitar más. 
            
" a la noche siguiente, cuando volvimos a el paraje donde habían estado los fogones, todavía encontramos con qué llenar los pañuelos, de recortes de carne y mendrugos de otras cosas. ¡qué contentos pasábamos la vida entonces, comiendo como cuando vivía nuestra madre y viviendo en una cueva que nunca podría nadie descubrir! 
            
" aquel paraje estaba lleno de asperezas y de precipicios; había que saltar por sobre el abismo para llegar allí, y era imposible que pudiera dar ese salto ninguna persona que no tuviera, como nosotros, la práctica de andar por aquellos parajes. escarmentados con el consumo rápido que habíamos hecho de las otras provisiones, éstas las comíamos con más medida para que nos duraran más. 
            
" aquel verano fue una bendición de el cielo, porque cada tanto tiempo encontrábamos gente que se detenía en el camino a hacer noche, dejando siempre desperdicios que llevábamos a casa, juntando los a los que ya teníamos. el agua la tomábamos siempre de distintos puntos, para no dejar rastros en uno solo, aunque todo rastro tenía que perder se por aquel gran salto que nos veíamos obligados a dar para llegar a nuestra cueva. cualquiera que hubiera seguido el rastro de nuestras pisadas, a el llegar allí se hubiera encontrado perdido. así podíamos vivir perfectamente tranquilos que nadie nos había de venir a asaltar allí. y pasó mucho tiempo más, todo aquel verano y el invierno siguiente, sin que tuviéramos ningún mal encuentro. nosotros mismos, para encontrar los grupos que pasaban teníamos que acercar nos a el camino, bastante alejado de nuestra casa. 
            
" un día, hace muy poco, habíamos venido a beber a el entity, cuando nos sorprendió un grupo de hombres que parecía esperar nos para dar nos caza, y huimos velozmente sin que pudieran alcanzar nos. y como aún no habíamos podido beber bien, nos retiramos con bastante sed, sed que vino a aumentar aquella carrera inesperada. teníamos que volver a beber pero no nos animábamos, temiendo que nos estuvieran esperando allí. sin embargo, pensamos que aquel encuentro debía ser casual, pues nada nos indicaba que anduviera gente alguna en nuestra busca. 
            
" dejamos pasar todo aquel día y la noche sin salir de nuestra cueva para evitar todo peligro. la misma imposibilidad de beber aumentaba nuestra sed de un modo endiablado. nos resolvimos, pues, a salir, observando detenidamente todo el terreno, para retirar nos inmediatamente que hubiéramos sentido algo sospechoso. pero en vano miramos a todas partes, en vano nos detuvimos a observar a cada momento, nada vimos, nada sentimos que pudiera hacer nos notar la presencia de ninguna persona. llegamos a el agua y nos sentamos a la orilla tranquilamente, con la mayor confianza de que no podía suceder nos nada, cuando nos pareció sentir un movimiento leve a nuestra espalda. 
            
" dimos vuelta llenos de asombro y haciendo un movimiento para huir, cuando nos vimos rodeados de gente que nos tiró los lazos con tanto tino, que toda defensa fue inútil. ustedes saben lo demás, puesto que eran ustedes mismos los que nos espiaban para agarrar nos. " 
            
en seguida los dos hermanos suplicaron que no los fueran a golpear como la habían golpeado a la madre y a aquel otro hombre que encontraron una vez, puesto que ellos no habían hecho mal a nadie. y llorando amargamente pedían que se les devolviera su libertad, se les dejara ir a su cueva, ya que, como les manifestaban, ningún interés tenían en hacer les mal. 
            
fue difícil convencer los de que, por lo mismo que no tenían otro interés que el de hacer les bien, los retenían allí, donde gozarían de tanta libertad como antes, y no vivirían llenos de zozobras y temores, y careciendo de todo aquello que hace llevadera la vida. ellos escuchaban atentamente y no oponían otra dificultad que aquellas palabras que les había dicho la madre antes de callar para siempre, y la creencia de que los hombres que los hallasen, los habían de golpear hasta dejar los en aquel estado que tanto los horrorizaba. 
            
fue entonces cuando el señor entity, con toda paciencia y con palabras claras para ellos, les explicó cómo la madre había sido asaltada por ladrones que querían robar la, y que la habían muerto porque ella no les quiso entregar lo que llevaba y seguir les ella misma. pero que todos los hombres no eran así, y que sin duda la entity, lo que había querido recomendar les era que huyeran de la gente mala para que no les sucediera lo mismo, pero que la vida le había faltado a lo mejor. 
            
— de otra manera, estoy seguro que lo que ella deseaba recomendar les era que huyeran de la gente mala, y se vinieran aquí, por ejemplo, donde hallarían un amparo seguro. 
            
los hermanos se miraban como si quisieran consultar se lo que debían de hacer, porque no se animaban a quedar se, creyendo que todo aquello no era más que un engaño para matar los después. 
            
— pero, hombres — les dijo entity, tratando de convencer los totalmente —, la prueba de que no tratamos de hacer les mal, es que no le hemos hecho ya, ¿para qué habíamos de engañar les en una cosa que podíamos haber hecho en seguida de tomar los? voy a dar les una prueba de que lo que queremos es amparar los y ayudar los en cuanto nos sea posible. voy a dar les ropa para que se vistan y comida para que lleven, y en seguida pueden volver se libremente a su cueva, puesto que así lo quieren. cuando la comida se les acabe, pueden volver a llevar más, como lo hacía la entity, que no temía nada malo de nosotros y que venía aquí con ustedes mismos, sin que jamás haya tratado nadie de hacer le daño, socorriendo la cada uno con lo que buenamente podía. 
            
este fue el argumento que hizo más fuerza en los hermanos entity, y los concluyó de convencer con la verdad de lo que se les decía, resolviendo se a quedar allí, desde que se les permitía ir se en el momento que así lo desearan. 
            
— nos quedamos entonces — dijo domingo que parecía dominar por completo a el hermano —, nos quedamos, pero a condición de que hemos de quedar en la casa de el patrón entity. 
            
— convenido — dijo éste —, y cada vez que quieran ir a la sierra y a la cueva donde vivían, podrán hacer lo, en la seguridad de que ya no ha de ser necesario ir los a buscar para que vuelvan; ustedes mismos no habían de querer se quedar allí, desengañados que se puede vivir entre gente, sin que se les haga el menor daño. 
            
en seguida fueron llevados a la casa de el señor entity, donde debían quedar se, vistiendo los en el acto, que era lo que más necesitaban. como en realidad nunca habían estado completamente vestidos, porque, en vida de la madre todo su traje se reducía a una camisa, no sabían cómo dar se vuelta con la ropa que se les había puesto. el pantalón, sobre todo, les incomodaba enormemente, no dejando les dar un paso. 
            
todo su apuro, por el momento, era regresar a la cueva para traer los mendrugos que allí tenían amontonados, y que no querían perder, porque les sería difícil conseguir otros. 
            
— dejen eso — les decían — que aquí no les hace falta, nosotros les daremos comida fresca y tanta que no la podrán comer toda. 
            
como cada cual se afanaba por socorrer los en lo que podía, pronto juntaron un montón de tortas, galleta y una buena cantidad de mazamorra. gordillo les mandó hacer un buen asado, sobre el que se lanzaron como perros hambrientos, mirando a todos lados como si temieran fuesen a quitar se lo. y comieron de una manera tal, que en pocos momentos dieron fin con un asado de el que podían haber comido abundantemente cuatro hombres. y asimismo, llenos hasta no poder pasar un bocado más, y rodeados de comida de toda clase, no dejaban de lamentar los mendrugos abandonados en la cueva, diciendo que les iban a hacer falta cuando concluyeran todo aquello. 
            
— aunque aquí tendrán mucho más de lo que allí han dejado, descansen primero, duerman y después irán a buscar los aunque ya se convencerán ustedes mismos que para nada necesitan aquellas miserias. 
            
la curiosidad que habían despertado los hermanos entity era inmensa; de todas partes acudía la gente, ávida de ver los y oír los, a el extremo de que la estancia de entity parecía una gran feria. de entity y de todos los departamentos vecinos a donde había llegado la noticia, acudían las familias con todo género de socorros para los dos hermanos, que habían despertado la compasión de los más indiferentes. todos querían escuchar los, preguntar les mil detalles sobre su vida, y sobre todo ver los desnudos, pues nadie quería creer que estaban naturalmente vestidos por un pelo negro y espeso. y era tal la curiosidad por conocer este detalle que entity tuvo que hacer los desnudar de medio cuerpo para que todos pudieran ver los. 
            
sólo les dejaron tranquilos cuando el señor entity indicó que era necesario dejar los descansar, porque como a cada momento llegaba la gente nueva, no le habían dejado un solo momento de reposo. les improvisaron una cama bastante grande para que pudieran acostar se, y los dejaron solos para que pudieran entregar se a sus reflexiones, y sobre todo a el descanso, que la necesidad de dormir debía ser les ya imperiosa. cansados con el viaje y las emociones, y habiendo comido de una manera formidable, domingo y entity, apenas se les dijo que podían acostar se a dormir, se echaron sobre la cama enroscando se como dos perros, y se quedaron profundamente dormidos. y como todos habían estado de velada, por curiosear y conversar con ellos, todos fueron haciendo lo mismo; adentro los que cabían y afuera, alrededor de el fogón, los que estaban de más. 
            
con motivo de la llegada de los hermanos entity, la estancia de entity fue concurrida como una feria por más de un mes. la gente venía de los pueblos más lejanos a ver los hombres con pelo, que se habían familiarizado tanto con aquella curiosidad exagerada y comprensible, que ellos mismos venían a mostrar se, sobre todo domingo, que era el más sociable y comunicativo. entity estaba siempre dominado por una especie de melancolía, que lo tenía triste y poco dispuesto a entrar en conversación y en jarana. todo les llamaba la atención, puesto que todo era nuevo para ellos, y en su movilidad constante para no perder nada de lo que pasaba cerca de ellos, parecían dos grandes monos amansados y adiestrados. 
            
el señor entity adoptó a los dos hermanos, quienes le tomaron tal cariño, que no querían separar se de su lado un solo momento. y cuando él les proponía ir a la cueva a buscar los alimentos que habían dejado, se reían bondadosamente y respondían que demasiado tenían allí. ya estaban completamente domesticados y convencidos que nada tenían que temer de los demás hombres. 
            
el señor entity tuvo que venir a la ciudad y se trajo como peones a los entity, porque yendo se entity no había forma de que se quisieran quedar en la estancia. como es natural, en entity fueron el objeto de la curiosidad general, pero ellos no ponían ningún inconveniente en exhibir sus cuerpos peludos, y corroborar algunas relaciones que sobre ellos hacía el señor entity pues toda la historia de aquellos mocetones parecía un tejido de invenciones fantásticas. 
            
a el año de estar con entity, bien cuidados y alimentados con abundancia, durmiendo en cama y gozando de una vida tranquila y agradable, los hermanos entity empezaron a perder el pelo de el cuerpo, y el de la cara, fuera de la barba que era espesa y gruesísima. ellos mismos se reían a el ver se que iban tomando el aspecto de las demás personas y perdiendo todo lo de animal salvaje que tenían. 
            
el señor entity tuvo que hacer un viaje a entity, y como siempre los hermanos entity lo siguieron, acompañando lo como sus peones de mayor confianza. el general entity, asombrado ante la historia de aquellos dos desventurados, pidió a entity le dejara uno de ellos, para dar se el placer de hacer lo feliz, en toda la extensión de la palabra. 
            
y entity, que lo que quería era la felicidad de aquellos dos pobres seres, convenció a domingo que debía quedar se con el general, mientras él iba a hacer una excursión a la que no podía llevar lo. y como domingo tenía la conciencia de que su protector no podía aconsejar le nada malo, se convenció de que debía quedar se con el general, y fácilmente consintió en ello. 
            
gordillo se fue con entity que sintió mucho aquella separación aunque momentánea, y domingo se quedó con el general entity, feliz ante un vistoso uniforme que éste le hizo vestir. domingo se dio tanto con el carácter de entity, y poco tiempo después le había tomado tal cariño que, como el perro más leal, no se movía un momento de su lado. y el general, habituado ya a aquel cariño sumiso y leal, no podía estar sin tener a domingo cerca de sí, ocupando lo en el servicio de su mayor confianza. 
            
bravo sobre toda ponderación y con una musculatura que había llegado a el apogeo de su desarrollo, llevaba su fidelidad perruna a el extremo que no permitía que nadie se acercase a el general, sin que éste le hiciera una seña de que no tuviera temor. la señora era la única que no llenaba este requisito impuesto por el leal domingo, que desconfiaba de todo y de todos, diciendo: el hombre es malo por naturaleza, no hay que dar le la ocasión de ejercitar su maldad. así entity, aunque se hubiera sabido amenazado de el mayor peligro, teniendo a entity cerca de sí estaba tranquilo. y éste llevaba su fidelidad cariñosa a el extremo de dormir como un perro, atravesado a la puerta de su aposento. 
            
una vez que el general entity se acostaba, era inútil pretender entrar a el aposento. sólo su señora podía hacer lo, porque a cualquier otro le cerraba el paso terminantemente y era inútil insistir, porque entonces creía que había un mal interés y menos permitía la entrada hasta que el general no abría la puerta y le decía: " deja lo pasar, domingo. " 
            
para llegar a el general entity era necesario matar a domingo que no se separaba de él ni un solo momento y éste fue el gran escollo con que tropezaron los asesinos de aquel hombre extraordinariamente bravo. 
            
la situación de entity era nuevamente tirante, a consecuencia de la lucha ardiente en que se habían dividido los dos grandes partidos de aquella provincia. 
            
cansado de la vida agitada de la política, el general entity se había retirado de ella, rechazando el gobierno que sus amigos se empeñaban en hacer le aceptar. 
            
— quiero descansar — decía —, quiero descansar por lo menos un poco de tiempo; yo pondré mi influencia para que triunfe un hombre de el partido liberal — decía —, y será lo mismo para mis amigos. 
            
y así se convino, convencidos los amigos que era preciso dar una tregua a aquel hombre que tanto había luchado, que tanto había batallado por la felicidad de su provincia, sin haber dejado tras sí ningún odio justificado. 
            
las elecciones se produjeron, y aquellos que no tenían confianza en la candidatura que sostenía entity, levantaron la de entity, hombre también de el partido liberal, valiendo se de el nombre de el mismo general. requerida la influencia de el general entity, porque la situación se hacía tirante y amenazadora, éste mandó de interventor a el doctor entity, quien dio absoluta libertad electoral para que cada cual pudiera votar por quien le diese la gana. 
            
entity y risueños tiempos en que una provincia argentina podía elegir libremente su gobernador, sin que un solo voto falso viniera a manchar los registros electorales. ya no queda de ellos sino el buen recuerdo y el mayor deseo de ver los volver. 
            
el general entity concurrió a los atrios, pero su candidato fue vencido, aunque por escasa mayoría, pues el partido entity tenía más confianza en entity que en el candidato de su gran caudillo. si entity había prestigiado a su candidato, no había hecho fuego sobre entity, dejando que sus amigos votaran con entera libertad. si él les hubiera exigido que abandonaran a entity, éste no habría triunfado, pero no viendo en él más que un hombre de el partido liberal, los había dejado en libertad absoluta, a el extremo que cuando a última hora fueron muchos a pedir le su palabra de orden, les contestó sonriendo: 
            
— los dos son buenos, los dos pertenecen a el partido liberal, voten por aquel que más confianza les merezca, yo no puedo dar un consejo en este caso, porque soy susceptible de equivocar me y no quiero que se me culpe mañana de cualquier cosa que pudiera suceder. 
            
así se explica cómo triunfara entity, aunque otro era el candidato de entity y cómo la conducta que éste observó en aquella elección lo elevó ante la consideración de sus comprovincianos, que tuvieron una ocasión más de apreciar cuánta era la firmeza de aquel carácter. recibido entity de el gobierno y una vez que el comisionado de el general entity se retiró, entity no volvió más a mezclar se en los asuntos de el gobierno, entregado a sus negocios particulares y a el descanso apacible de el hogar. aficionado famoso a las riñas de gallos, se entretenía en la cría y compostura de los que había de llevar a el reñidero, donde pasaba sus días en la mayor distracción. 
            
el indio entity, como llamaban a domingo, se había hecho un famoso compositor de gallos y era, como siempre, quien acompañaba a el general en sus diversiones galleras y quien conocía perfectamente el árbol genealógico de sus más famosos gallos. cuando le iban a hablar de política y de luchas, respondía chuscamente: 
            
— yo no me ocupo de más peleas que las de mis gallos, si tienen pareja vamos a pelear y verán qué magníficos soldados de pluma tengo, ¡me río de el más valeroso de el ejército! 
            
y era verdad, sus gallos eran de primer orden, a el extremo de que una pelea perdida por entity era un acontecimiento. 
            
el reñidero de gallos era la diversión favorita de la gente más distinguida de entity, como que no había otra manera de matar el tiempo. todos tenían gallos, ¡y qué gallos! los llevaban a reñir y el reñidero era pequeño para contener la numerosa concurrencia que acudía, sobre todo cuando se anunciaba alguna riña entre famosos gallos. 
            
como era público y sabido que el general entity no se mezclaba a la política, el gobierno no se preocupaba de él, aunque sabía que era un caudillo a cuya palabra se levantaban las masas. 
            
pero el gobernador entity empezó a cometer sus desaciertos, empezó a hacer persecuciones odiosas y el partido liberal, alarmado, fue a ver a entity para que los guiara en la empresa de derrocar lo. entity los escuchó y les dijo que estaba firmemente resuelto a no mezclar se en ningún movimiento revolucionario. 
            
— el gobierno es legal, ustedes lo han elegido libremente y no seré yo quien lo derroque, cargando con la tremenda responsabilidad de haber provocado una situación de sangre. suframos hasta que concluya su período y veamos de reemplazar lo de una manera conveniente; esto es lo único a que yo puedo ayudar los. y desligando se así de toda participación en cualquier movimiento que pudiera sobrevenir, siguió entregado a sus gallos. 
            
pero el gobierno, que se había apercibido de el descontento general y que temía que entity pudiera encabezar una revolución, tomó sus medidas precauciona les llamando la entity a ejercicios doctrinales y se previno para sofocar a tiempo cualquier movimiento sedicioso. los descontentos, con aquella medida de fuerza, se enconaron más, y empezaron a reunir se en casa de entity para comprometer lo, y hacer lo entrar de esta manera en la revolución que ya seriamente proyectaban. si el gobierno desconfiaba de entity, tomaría contra él medidas enérgicas, el general se enojaría y entonces, forzado por el mismo gobierno, entraría de lleno en la revolución y el triunfo sería seguro, fuera de toda duda. así, lo más espectable de entity se reunía en casa de el general, haciendo gala de sus antipatías contra el gobierno. 
            
entity creyó que entity era el que encabezaba la revolución, y lo hizo llamar a su casa para tener con él una conferencia, llamado a que acudió bien pronto el general, convenciendo a el gobierno de el error en que estaba. 
            
— es cierto que mis amigos no están conformes con la marcha de el gobierno, es cierto que son capaces de ir a la revolución si el gobierno sigue haciendo una política de fuerza, pero no es cierto que yo dirija ni apoye esas ideas. por el contrario se las combato y hago valer sobre ellos toda mi influencia para que no provoquen una situación de sangre. el gobierno puede estar seguro que no omitiré esfuerzo por mantener la paz en lo que de mí dependa, como puede estar lo también de que bajo ningún motivo sería yo el director o cooperador de un movimiento revolucionario. 
            
entity conocía perfectamente a entity, hacía justicia a su carácter, y después de aquella conferencia, se persuadió de que el general no tenía parte en los enjuagues revolucionarios en que andaban sus partidarios. y se resolvió a no incomodar lo, seguro que él sería el opositor más decidido a toda revolución. sin embargo, tenía todas sus medidas tomadas, y una buena cantidad de fuerzas prontas a entrar en pelea en cualquier momento. 
            
los amigos de entity siguieron en su táctica de comprometer lo con reuniones en su casa. los enemigos de el gobierno que encabezaban la oposición siguieron este propósito, y el coronel entity, su cuñado, entity, y otros hombres prestigiosos no salían de allí, donde entraban con aire misterioso, para comprometer más a el general. 
            
este vio que todo esfuerzo sería inútil para disuadir a sus amigos que preparaban a gran prisa la revolución y no quiso contradecir les más, aunque les declaró que él no tomaba parte en el movimiento, puesto que así lo había declarado a el gobierno. 
            
entity no se daba cuenta de la conducta de entity que permitía reunir se en su casa a enemigos declarados de el gobierno, que se sabía conspiraban contra él, y empezó a desconfiar nuevamente, aunque a entity no podía hacer se le otro cargo que el de tolerar aquellas reuniones. los leales de el gobierno, que no figuraban entre la gente de más valor, empezaron a intrigar le con entity, asegurando que tenían pruebas palpables de que el general estaba con la revolución y que era preciso proceder contra él. sabían que entity era un enemigo poderoso, invencible a el frente de una revolución, y querían deshacer se de él a toda costa. 
            
pero el gobierno tenía miedo de proceder contra el general, porque sabía que el menor acto de el gobierno, hostil a el caudillo, sublevaría la opinión pública y provocaría entonces una revolución formidable. 
            
— es que la revolución va a estallar de todos modos — le decían —, y sin el apoyo de entity será mucho menos difícil vencer la. si el general se pone a su frente, no tendremos elementos para contrarrestar la, y tal vez preso él, sus partidarios no se animen a lanzar se a el motín. 
            
pero el gobierno no se atrevió a proceder abiertamente, limitando se solamente a hacer vigilar de cerca a el general, de manera de poder caer sobre él en cualquier momento. acuarteló todas las fuerzas de que disponía y se preparó a salir a el encuentro de cualquier movimiento armado. y si no se atrevió a proceder contra entity, resolvió hacer lo contra los hombres que indudablemente hacían trabajos revolucionarios. estos, que estaban a el cabo de las medidas de el gobierno, se pusieron a salvo, entity se fue para entity, e entity se escondió, decidido a no mostrar se sino en el momento de obrar. 
            
con estos sucesos el pueblo sanjuanino se mostró tan hostil y amenazador contra el gobierno que entity comprendió que era el momento de proceder contra entity, siquiera para privar a la revolución de su más importante elemento. y entity entonces estaba con la revolución, aunque la demoraba para ver las medidas que tomaba el gobierno. con la persecución a sus amigos se había irritado y comprendido que era preciso tomar una actitud amenazadora que contuviera los avances de el gobierno. 
            
los amigos de entity escribieron a el general entity que salvase a entity de el abismo a que se derrumbaba, y a la señora de entity que aconsejase a el general se pusiera en salvo o cuidara su persona, pero los acontecimientos se habían ya precipitado demasiado. 
            
el gobernador entity, convencido por sus amigos, había resuelto prender a entity y había dado ya la orden de prisión contra éste y los hombres principales de la revolución. aquellas órdenes habían sido dadas a el coronel entity y a el comandante entity, jefe que merecía toda la confianza de entity. pero la prisión de entity era un acontecimiento a el cual no se podía aventurar sin estar perfectamente preparado a repeler todo movimiento agresivo, pues había de contar de antemano con que el pueblo podía oponer se a la prisión de su caudillo y libertar lo antes de llegar a la policía. con la prisión de entity se iba a provocar a el pueblo y era necesario entonces ir preparado a todo, que una vez preso el general su vida misma serviría de garantía contra toda tentativa revolucionaria. 
            
el día aquel en que debía efectuar se la prisión de entity, era un domingo, día de riñas y en que el general, por consiguiente, debía hallar se en el reñidero de gallos. a el primer batallón de guardia nacional que hacía ejercicios en la plaza, batallón compuesto de la más distinguida sociedad sanjuanina, se le mandó colocar las armas en pabellón y no mover se de la plaza para nada. entity y entity, llevando dos compañías de línea, se dirigían a el reñidero a cumplir la orden de prisión contra el general, y la ciudad entera, por su agitación, parecía prever los acontecimientos sangrientos que iban a tener lugar. nadie sabía a qué iban aquellas dos compañías municionadas como para entrar en pelea, y sin embargo, no faltaba quien aseguraba que iban a prender a el general. 
            
la manzana de el reñidero fue rodeada por los soldados, para evitar que la presa fuera a escapar se les, quedando entity con unos veinte hombres a la puerta de el reñidero, como si le costara resolver se a entrar. y tanto le costaba realmente, que envió a un oficial dijera a el general entity que saliera un momento, que tenía que hablar le en nombre de el gobernador. 
            
en aquel momento tenía lugar una riña interesantísima, en la que entity peleaba su mejor gallo y jugaba una buena suma de dinero. así es que sin distraer la atención de el circo donde se despedazaban los dos gallos, respondió alegremente: 
            
— diga que en este momento no puedo atender le, que en cuanto termine la riña estoy a sus órdenes. ¡mil pesos más a mi gallo! 
            
como se ve, entity no podía pensar que se le buscaba para nada malo, cuando ni siquiera lo preocupaba el llamado. 
            
el oficial volvió con la respuesta, y entity volvió a mandar decir a entity que era necesario saliese en el acto porque él no podía esperar. 
            
— es inútil — contestó el general —; hasta que no concluya esta riña no me muevo de aquí. 
            
— es inútil — respondió el indio entity, como si hubiera sido un fonógrafo —, el general no se mueve de aquí hasta que no se termine la riña. si no puede esperar lo, que vuelva. 
            
aquella insistencia de el oficial, y cierta grosería de el modo con que se retiró, alarmó a los amigos de entity, muchos de los cuales salieron a ver qué sucedía, encontrando se con que la puerta de el reñidero estaba tomada y rodeada la manzana de soldados para que nadie pudiera salir. y entraron nuevamente a el circo, en momentos en que la riña terminaba victoriosamente para el gallo de el general, que había acribillado a puñaladas a su adversario. 
            
— el reñidero está rodeado de fuerzas — dijeron —, que sin duda esperan a usted, y en la calle hay un gran tumulto de gente. 
            
— pero supongo que ese lujo de fuerzas no será para prender me a mí — dijo el general —, porque ya sabe el gobierno que para que yo me presente, no tiene más que mandar me llamar. — y se dirigió a el patio acompañado de sus amigos y seguido de el indio domingo. 
            
allí, con un grupo de soldados, estaban entity y entity, que consultaban en ese momento si debían o no entrar a tomar a entity en el circo de las riñas. grande debía ser el tumulto de la calle, porque hasta allí se sentían las voces y palabras con que se comentaba la prisión de el caudillo sanjuanino. la noticia había circulado por toda la ciudad con rapidez pasmosa, y de todas partes acudían a el reñidero, no creyendo que la noticia fuera cierta. ¿cómo habían de atrever se a prender a el general entity? 
            
los mismos grupos de guardia nacional que habían hecho pabellones en la plaza, acudían, aunque sin armas, a salir de la curiosidad. otros habían acudido apresuradamente a los centros revolucionarios, buscando a sus jefes para lanzar se a la lucha, pues no podían consentir semejante prisión. 
            
alarmado entity, que dicen no era de los más valientes, con la actitud de el pueblo, mandó despejar la cuadra con los soldados, y en nombre de el gobierno, intimó a el general entity se entregara preso. y el indio entity, como una pantera, saltó entre el general y entity, a quien amenazó con los puños, diciendo: 
            
— pobre de el que ponga la mano sobre el general, a el mismo gobierno lo aplasto yo si pretende hacer le daño. 
            
entity, sonriente, apartó a el indio con ademán cariñoso y respondió a entity: 
            
— amigo mío, a el general entity no se le puede prender como a cualquier bandido, basta que el gobierno me mande a llamar para que yo me presente. pero este atropello no es justificable, ni aceptable por mí; eso, en primer lugar, que en segundo, yo no acepto una orden verbal de prisión. 
            
— la traigo escrita — respondió entity, que estaba completamente dominado por la actitud y aspecto de el general. y sacando un pliego de el bolsillo lo entregó a el general, quien en alta voz leyó una orden de prisión contra el coronel entity —. no es ésa — exclamó entity cada vez más turbado y mirando a entity para que acudiera en su auxilio —; he equivocado la orden. aquí está la suya. — estiró a entity un nuevo pliego. 
            
aquella era efectivamente la orden por la cual se mandaba a entity que, acompañado de la fuerza que creyera necesaria, procediese a la prisión de el general entity, allanando si era preciso la casa donde se encontrara. 
            
— es una orden terminante — respondió entity devolviendo la sonriente — y soy el primero en acatar la, pero rechazo terminantemente la manera de cumplir la, no quiero ser preso como cualquier criminal. haga usted retirar toda esta fuerza, que no quede ni un soldado, y yo mismo iré a presentar me en la policía. — y se cruzó de brazos, esperando que los soldados desalojaran el recinto de el reñidero. 
            
pero entity temía que aquello no fuera más que una estratagema para escapar se y aunque temiendo el conflicto que empezaba a producir se, se negó a hacer retirar la fuerza. 
            
— entonces todo es inútil, pues por la fuerza no me prenderá usted, amigo mío. — y con una altivez y una tranquilidad enorme, se dirigió a la puerta de la calle para retirar se, como si contara de antemano que nadie había de mover se para detener lo. 
            
¿quién se atrevería a poner la mano sobre el general, desafiando las iras de un pueblo idólatra, que a la primer palabra de su caudillo acometería ciegamente? 
            
el oficial, sin embargo, el mismo oficial que se había llevado los mensajes de entity, saltó de entre el grupo de soldados que mandaba, y lo detuvo, poniendo le una mano en el hombro. pero aquel oficial cayó a los pies de entity, como herido por un rayo. es que el puño de entity, cayendo sobre la cabeza como una masa de armas, le había fracturado el cráneo. 
            
entity siguió su marcha mirando cariñosamente a el indio, y entity y entity siguieron a su lado, sin poder ver lo que pasaba con entity que había quedado un poco atrás, tratando de abrir se paso por entre los grupos compactos. ocho o diez soldados se habían lanzado contra él, acometiendo lo a bayonetazos. el indio no atendía tanto a su defensa, como a abrir se paso para seguir a el general, y fue entonces cuando los soldados pudieron clavar le las bayonetas a mansalva. entity peleó algunos instantes como un verdadero león, alcanzando a deshacer la cara a un soldado, de un solo puñetazo, pero acosado por las heridas que recibía constantemente, cayó por fin, para no levantar se más, sobre el mismo cuerpo de el oficial que había postrado. 
            
— ¡asesinos! — gritó entonces el general entity, apercibiendo se de lo que pasaba, y ya sobre la vereda —; de ese asesinato cobarde sabré hacer les responsables. entity, si usted quiere que yo vaya a la policía en cumplimiento de la orden que usted trae, haga usted retirar inmediatamente a toda la fuerza; de lo contrario, pueden mandar hacer me fuego en el acto, porque no me muevo de aquí. — y se abrió la ropa sobre el pecho como indicando el paraje donde habían de tirar le. 
            
un movimiento de oleaje se produjo entonces entre aquella multitud, que rugió de una manera amenazadora. 
            
— pido a mis amigos y a mi pueblo la mayor calma posible — dijo —; ahora es preciso proceder sin violencia, que si el movimiento de la lucha llegara, yo seré el primero en pedir su ayuda a el pueblo sanjuanino. 
            
estas palabras contuvieron un movimiento agresivo que empezaba a pronunciar se en los mismos soldados, cuya mayoría era afecta y leal a el caudillo. 
            
entity vio la situación sumamente difícil, tuvo miedo y conferenciando con entity decidieron hacer retirar la tropa a una corta distancia, para que pudiese proteger los en un momento de apuro, y mientras entity se retiraba con los soldados, entity se acercó a el general ofreciendo le su brazo, brazo que el general rechazó con ademán de el más profundo desprecio. y creyendo que los soldados se retiraban efectivamente y tranquilizando a los grupos con un ademán, se puso en marcha en dirección a la policía acompañado de entity que empezó a caminar a su lado. 
            
los grupos de pueblo se pusieron en marcha, en número bastante reducido, pues la mayoría, comprendiendo que todo no podía terminar allí, se había retirado en busca de sus armas y caudillos, porque en la conciencia de todos había la seguridad de que la revolución no podría tardar en estallar, desde que era preciso libertar a entity. 
            
no bien habían caminado un par de cuadras cuando se produjo una escena cínica que daba la medida de lo que eran los hombres de el gobierno. el general entity se había detenido, llevando la mano derecha a el bolsillo de el pecho de la levita. entity, pensando sin duda que lo que el general iba a sacar era alguna pistola, para matar lo, dio un salto prodigioso a el medio de la calle, quedando lívido como un cadáver. entity sonrió fríamente y retiró la mano de el bolsillo, armada de una pastilla que se echó a la boca y siguió andando. entre los grupos estalló entonces una rechifla espantosa; y entity, avergonzado de el papel sumamente ridículo que acababa de hacer, volvió a colocar se a el lado de el general, bajando la cabeza para ocultar la expresión de el semblante. 
            
a el llegar a la policía, entity estaba perfectamente tranquilo, pues pensaba que todo se reducía a hacer una averiguación para aclarar los temores de revolución que tenía el gobierno y poner lo en libertad una vez averiguados los hechos. el gobernador no podía proceder de otro modo con una persona de su rango. pero en la policía se había preparado todo para asegurar lo y garantir se con su persona de la revolución que había de estallar de un momento a otro. 
            
la agitación de el pueblo era inmensa, todos condenaban el proceder de el gobierno, que tenía miedo de seguir adelante porque provocaba el estallido de un movimiento cuyo fin no podía prever se, pero que también tenía miedo de retroceder, porque con la prisión de el general quitaba a la revolución su más precioso elemento, y tenía como arma para que la revolución se deshiciera, la amenaza contra la vida de el general. así es que se había reforzado a el cuerpo de guardia con la mejor tropa, y tomado todas las medidas de seguridad posible para que en caso de un motín, el general no pudiese ser libertado. es que entity no pensaba ni quería matar a entity, sino desarmar en su persona una revolución poderosa. 
            
en cuanto entity entró, se cerraron las puertas, se reforzó la guardia, cuyo comandante era el mismo entity, cerrando se las pesadas puertas de madera dura. entity no había perdido un átomo de su serenidad, a pesar de todo aquel aparato, y se dirigía tranquilamente a el despacho de el jefe de policía, quien le manifestó que tenía orden de el gobierno de detener lo hasta que se aclarasen ciertas dudas fundadas en hechos que el gobierno conocía. 
            
y como entity manifestó que acataba los actos de el gobierno, en la seguridad de que esas dudas serían pronto desvanecidas, fue conducido por el mismo entity a el alojamiento que se le había preparado. este era una pieza situada en los altos de la policía, en los mismos altos donde hemos visto afeitar a entity, y que ofrecía buenas garantías de seguridad. la entrada de la pieza era estrecha, con fuertes refuerzos de madera dura, y cerca de la escalera por donde se subía a aquel departamento, cuya galería, y vestíbulo eran también en madera dura, de esa madera que parece fierro, y que es imposible romper porque resiste a el hacha mejor templada. allí había también otro cuerpo de guardia bastante fuerte, a las órdenes de el capitán entity, pero el comandante superior de todas aquellas fuerzas era el mismo entity que acompañaba a el general. 
            
a medida que avanzaban, el paso era cerrado por centinelas que se iban colocando a el efecto, para impedir que nadie, con excepción de el comandante de la guardia, llegara hasta donde estaba el general. en la misma puerta de el estrecho calabozo se colocó el último centinela, cuya consigna dada por el mismo capitán entity, fue más rigurosa aún que la de los demás. 
            
no se sabe si por orden de el gobierno, o por simple precaución de el jefe de policía, en cuanto entity estuvo en el calabozo, acudieron dos herreros con una enorme barra de grillos. el general no opuso la menor resistencia, sonrió como siempre y se dejó colocar los grillos, bárbaros grillos cuyo peso era de cincuenta libras, calculando que con ellas entity no podía dar un solo paso. recién entonces se retiró el comandante entity, a quien pidió el general mandara tranquilizar a su señora, que estaría alarmada. 
            
la señora, en cuanto supo la prisión de el general, se vino a ver a el gobernador impugnando le valientemente su proceder infame. pero el gobierno la tranquilizó diciendo le que aquello no era más que una medida preventiva que cesaría pronto, en cuanto los amigos de el general salieran de entity, renunciando a sus proyectos de revolución. 
            
la señora manifestó deseos de hablar a el general, pero le dijeron que hasta el día siguiente no era posible, pero que en cambio podía mandar le todo aquello que creyese podía necesitar. ya aquello siquiera era un consuelo; la señora se retiró a preparar le una cama, y lo más necesario para que pasara aquella noche lo más cómodamente, no sospechando se que el general estaba con grillos de cincuenta libras. efectivamente, antes de obscurecer, la señora le mandó un catre lleno de ricas cobijas, comida y un par de sillas, todo lo que recibieron en la policía, mandando lo a el calabozo de el general. 
            
entretanto la agitación de el pueblo crecía por momentos. en el cuartel situado a dos cuadras de la plaza el gobierno tenía sus mejores tropas de infantería bien municionadas, y a unas ocho cuadras de la misma, estaban también listos para acudir a el combate unos 300 hombres de caballería. la plaza estaba llena de grupos armados que la policía no se animaba a disolver, mientras el coronel entity reunía apresuradamente todos sus elementos para atacar esa misma noche a la policía y libertar a su cuñado. 
            
los gritos de: " ¡abajo el entity! ¡entity! ¡que lo pongan en libertad! ", empezaron a sonar en la plaza, la multitud a agitar se, y el jefe de policía, entity y entity, a temer un descalabro. querían consultar a el gobernador, pero no se atrevían a salir de la policía, temiendo que el público de la plaza fuera a avanzar los y desquitar se con ellos la prisión de el general. 
            
pero el gobernador entity, por consejo de su ministro entity, envió un pliego de sus instrucciones a la policía, diciendo que era preciso decir a el mismo entity, que era necesario saliera a el balcón a tranquilizar y hacer retirar las masas, pues de otro modo el gobierno tendría que hacer las retirar por medio de la fuerza, lo que causaría enormes desgracias. entity escuchó sonriendo aquel pedido y manifestó que mal podía tranquilizar a el pueblo, pues si alguno le veía la barra de grillos, lo más probable era que aquella fuera la señal de ataque. 
            
— y hablando en plata — añadió — ustedes no quieren que yo haga retirar a el pueblo, para evitar esas desgracias consiguientes de el choque entre el ejército y el pueblo. ustedes quieren que el pueblo desaloje la plaza porque le tienen miedo, porque saben que así no más no lo habían de arrollar, y porque saben que el pueblo sanjuanino no se detendría hasta no haber llegado aquí y haber hecho mil escarmientos. ustedes tienen miedo, porque sienten que la razón no está de su parte, porque han cometido una iniquidad, porque no tienen seguridad en las tropas y creen que en un momento de conflicto me han de seguir. eso es lo único que los detiene, que si no ya hubieran despejado la plaza a balazos. 
            
a el escuchar a el general entity tanto el jefe de policía como entity estaban anonadados. sentían la verdad de aquellas palabras y tenían miedo de la situación que ellos mismos habían provocado. 
            
— sin embargo — siguió diciendo el general —, yo quiero ser todo lo generoso que me sea posible, no por consideración a ustedes ni a el gobierno que tan villanamente se porta conmigo, sino porque no quiero que por mí se produzca una situación sangrienta que haga caer muchas cabezas más de ustedes que de ellos. yo voy a tranquilizar a el pueblo, voy a ver si lo hago retirar, pero prevengo que si mañana no se me ha colocado en condiciones naturales, si no se me ha puesto en libertad o se me ha entregado a mis jueces naturales, dejo a el pueblo proceda y me haga justicia, suceda lo que suceda y caiga quien caiga. yo no puedo mover me con esta estúpida barra de grillos que me han puesto como si se tratara de algún gran criminal, yo debía poner por condición previa que me la sacaran, pero no quiero valer me de el miedo que les estoy viendo en el semblante, porque tengo conmigo la fuerza de la razón. 
            
el jefe de policía dio orden a entity que mandara buscar a el herrero para que sacara los grillos a el general, pero le guiñó el ojo indicando le que aquella orden era sólo para engañar a el preso y hacer lo hablar a el pueblo en el sentido que querían. cuatro soldados vinieron entonces, y ayudaron a entity a pasar a la sala de la calle, desde cuyo balcón podía ser visto por todos. 
            
la plaza presentaba entonces un aspecto imponente, porque el pueblo allí aglomerado, amenazaba de muerte a la autoridad, y pedía de una manera terminante la libertad de entity. cuando éste se asomó a el balcón, un inmenso clamoreo se levantó en la plaza, clamoreo que cesó a el momento que aquél hizo una seña indicando que iba a hablar. fue tal entonces el silencio que reinó en la plaza, que se hubiera oído sin dificultad alguna la palabra más débil. 
            
— amigos míos — dijo el general sonriendo —, vengo a pedir les un servicio que espero no me han de negar. es necesario que se retiren tranquilos a sus casas, para evitar desgracias que más tarde serían lamentadas por todos. 
            
— no, no — gritaron de todas partes —. ¡queremos que se ponga en libertad a nuestro general! ¡abajo el gobierno! 
            
— amigos míos — siguió diciendo entity, con un ligero acento de amargura —, a mí se me respeta y se me trata bien por ahora; el gobierno ha creído que debía prender me, por un exceso de precaución, pero no tardarán en poner me en libertad. 
            
— ¡que lo pongan ya en libertad! — volvieron a gritar de todas partes —. que lo pongan ya en libertad, si no quieren que vayamos nosotros a sacar lo. 
            
el pueblo estaba indignado y desconfiaba de el gobierno, temían por la vida de el general y querían sacar lo de allí a toda costa. 
            
— ¡amigos míos! — volvió a gritar el general —. en nombre de el cariño que me tienen, yo les vuelvo a pedir que se retiren, y les aseguro que pueden hacer lo tranquilamente respecto a mi persona; es preciso evitar en lo posible las desgracias que traería para entity un estallido popular. yo les aseguro que no tienen nada que temer respecto a mi persona, y en todo caso, si mañana a estas horas no se me ha puesto en libertad, podrán entonces proceder como quieran. 
            
— ¡somos fuertes! — gritaron de todas partes —. tenemos con nosotros el derecho y la fuerza, y nada tememos. ¡que se le ponga en libertad sobre tablas! 
            
— ¡amigos míos! — dijo por fin el general tentando el último esfuerzo —. yo les pido que se retiren, porque esa actitud amenazadora, esta noche, me compromete ante toda la entity. así, en nombre de mi crédito y reputación comprometidos, yo les pido que se retiren, mañana será otra cosa y si no se procede con justicia, el movimiento de ustedes sería justo y legítimo. retiren se, amigos míos, y mañana podremos ver nos juntos, por la razón y el derecho o por la más autorizada violencia. estas últimas palabras produjeron en el ánimo de el pueblo el mejor efecto. 
            
todos rompieron en estruendosos vivas a el general, amenazas a el gobierno, y empezaron a retirar se de la plaza, resueltos a venir a el otro día, a exigir con las armas en la mano la libertad de su caudillo. y era tal el movimiento de el pueblo en las calles y tan amenazadora su actitud, que el gobierno empezó a vacilar, pensando que tal vez lo más conveniente fuera poner en libertad a entity, exigiendo le palabra de honor de que no atentaría contra la paz pública, disuadiendo a sus amigos comprometidos en la revolución. pero este pensamiento prudente encontró gran resistencia, porque la libertad de entity, pensaban, era el triunfo de la revolución, y a pesar de toda promesa, ellos quedaban expuestos a ser barridos en el momento menos pensado. 
            
el pueblo, entretanto, a pesar de lo prometido a entity, seguía sumamente agitado, no tenía confianza en el gobierno y temía una iniquidad. así es que, en cuanto entity se retiró de el balcón para ser llevado de nuevo a su calabozo, los grupos que se habían ido ya empezaron a volver a la plaza, siempre amenazadores. no querían separar se de la policía por temor que fueran a sacar de allí a el general y estaban ya arrepentidos de haber prometido esperar hasta el día siguiente. el pueblo comprendía que se le tenía miedo, desde que la autoridad no intentaba desalojar lo, y quería aprovechar ese miedo en beneficio de el general. 
            
en aquel momento, y estando la noche completamente cerrada, llegó a la plaza un gran grupo, más entusiasta y más marcial que los otros, pidiendo a gritos la inmediata libertad de el general entity. estos, eran los hombres reunidos por el coronel entity, que acudían mandados por éste en persona, a libertar a el general. allí supo entity lo que en el balcón había dicho su cuñado, y desde aquel momento, en vez de tranquilizar se, fue mayor su desconfianza. conociendo íntimamente a entity, sabía que era capaz de llevar su generosidad hasta el sacrificio de su vida en bien de la tranquilidad pública. y ese mismo empeño en convencer los que nada tenían que temer era lo que más lo alarmaba. 
            
— se quiere ganar tiempo — dijo — para traer sin duda mayores elementos de fuerza y para que la revolución se debilitara en la inacción, perdiendo los más preciosos momentos de obrar. 
            
los hombres que él había llevado estaban bien armados, y con munición suficiente para pelear una hora. eran en su mayor parte antiguos soldados, avezados a el combate, y con los que se podía operar sobre la mejor tropa sin temor de un rechazo. 
            
— con ellos yo atacaré el cuartel de la infantería — dijo — hasta rendir lo, y de allí podremos sacar armas y municiones suficientes para todos, mientras ustedes luchan con la policía, tratando de tomar la, o resistiendo se tan sólo, hasta que yo pueda venir a prestar les protección. no se han de atrever a salir, yo los conozco, porque tienen miedo y se creen más seguros estando adentro, pero veremos a ver si resisten un asalto bien llevado. 
            
el coronel entity era un militar bravo y práctico, sumamente sereno en medio de el peligro, y habituado a dominar se en las más difíciles situaciones. tenía confianza en la gente que llevaba, y más confianza aún en aquel movimiento eminentemente popular. 
            
el alboroto empezó entonces a crecer imponentemente, algunos tiros sonaron en las calles y el pueblo se lanzó a la revolución de una manera resuelta. y mientras entity atacaba el cuartel donde estaban los infantes, con el doble propósito de tomar lo y de impedir que pudieran acudir en protección de la policía, otros grupos, seguidos de el pueblo armado, atacaron allí, trabando se un reñido combate. 
            
en la policía estaban asustados, se habían enviado dos oficiales a pedir auxilio a el cuartel, pero allí combatían con entity, siendo pocos para resistir a el brioso ataque. los oficiales no pudieron llegar a el cuartel ni regresar a la policía, poniendo se de parte de el pueblo como única manera de salvar se. los soldados de policía resistían y respondían a el fuego que les hacían de la calle, pero con muy poca gana. tenían mayores simpatías por el general entity y la conciencia de que la revolución, dirigida por el coronel entity, tenía que triunfar antes de el amanecer. 
            
los centinelas que se colocaban en la puerta de el calabozo de entity tenían la consigna recibida de el capitán entity, comandante de la guardia, de no dejar pasar a nadie, absolutamente a nadie, consigna que tenían que cumplir bajo la pena de la vida. entity, entity y otros, bastante asustados porque no venía el refuerzo pedido, opinaban que la única manera de sofocar la revolución o de imponer se a ella era de matar a entity, porque así ya no tenían razón de seguir el ataque. y el peligro crecía, era preciso decidir se pronto, porque la guardia de el patio, fuerte de dos compañías, había empezado a perder hombres y terreno, y si los revolucionarios entraban a la policía y libertaban a entity, todo se perdía para ellos, que serían las primeras víctimas. 
            
en el patio de la policía sucedía, además de esto, lo que nadie había previsto, y es que los soldados no queriendo pelear contra la revolución, e imposibilitados en plegar se a ella, saliendo por el zaguán, abandonaban su puesto, y dejando o llevando sus fusiles, subían a las azoteas, no sólo huyendo por allí, sino enseñando a los revolucionarios un camino más seguro y más rápido. la acción en la policía empezaba a perder se, los soldados que no caían heridos o muertos, desertaban por las azoteas, a el extremo de que en aquel patio apenas quedaría una docena de hombres, que hacían fuego de muy poca gana. 
            
entity se dirigió entonces rápido y resueltamente a el calabozo de entity, seguido de su asistente y armado de una pistola de dos tiros. como medida extrema de salvación iba a asesinar a el general, que no podía mover se bajo el peso de sus enormes grillos. subió la escalerita de madera dura y quiso seguir adelante, cuando se encontró detenido por el centinela de la puerta. este era un veterano viejo, que había servido muchos años con el general, y que bajo el pretexto de cumplir la consigna, se había propuesto defender lo hasta donde pudiera. 
            
— atrás, comandante — dijo —, no se puede pasar. 
            
— soy el comandante de las fuerzas — gritó entity furioso, queriendo intimidar a el centinela. 
            
— pero usted no es el capitán de guardia, y de él he recibido la consigna de no dejar pasar a nadie. ¡atrás pues, mi comandante! — y se puso en actitud de agresión. 
            
entity, de pie, en el centro de el calabozo, sin poder dar un solo paso por el peso enorme de los grillos, contemplaba aquella escena salvadora, pues desde que vio llegar a entity comprendió que lo venía a matar. y él no tenía para defender se ni siquiera la posibilidad de sus movimientos. por las detonaciones y la precipitada huida de los soldados comprendía que la revolución triunfaba y que pronto estaría en libertad. pero a el ver de pronto que podía ser asesinado a mansalva y que era indudablemente el proyecto de sus titulados guardianes, se resolvió a morir de la manera más brava que le fuera posible, puesto que no había otro remedio. y a pesar de la situación angustiosa por que atravesaba no pudo menos de sonreír ante la actitud de aquel centinela. 
            
— deja me pasar o te mato — gritó entity fuera de sí, sacando su espada. 
            
— yo no puedo dejar pasar a nadie si el capitán no me lo manda por intermedio de el cabo de cuarto. atrás, entonces, comandante, o soy yo quien mata a usted. 
            
entity y creyendo que el centinela retrocedería ante su enojo, lo acometió con la espada levantada. 
            
el centinela echó entonces un pie atrás, bajó su fusil y sepultó la bayoneta en el cuerpo de entity. a las voces y estruendo de la lucha, había acudido el sargento de guardia, que unido a otros soldados, a el ver a el comandante de las fuerzas herido en el suelo, acometieron a el centinela, trabando se una lucha tremenda y desigual. el centinela, viendo que a el fin lo ultimarían y no pudiendo hacer más para defender se, arrojó a el suelo el fusil y disparando a las piezas de la calle, saltó a la plaza por aquel mismo balcón por donde se había salvado entity en aquel trance peliagudo que conocen nuestros lectores. y antes de huir tuvo tiempo de gritar a entity: 
            
— ya lo ve, general, he hecho lo que he podido. 
            
el capitán entity, que acudía en ese momento, atraído por el estruendo de la lucha, oyó las palabras de el soldado, vio a entity sobre un charco de sangre y se lanzó allí, creyendo se trataba de una conspiración. 
            
de pie, sujeto por los grillos, con los brazos cruzados sobre el pecho y siempre sonriente, estaba el general entity siguiendo con mirada tranquila aquellas escenas. en aquel momento las detonaciones eran menos, porque la revolución triunfaba decididamente. 
            
a el ver a entity en aquella actitud, entity lo creyó autor de una sublevación en el cuerpo de guardia, y de la muerte de entity. sabe entity lo que cruzó por la cabeza de el capitán, el hecho es que arrebatando el fusil a un soldado, lo volcó sobre el general e hizo fuego. el general entity, con una serenidad incalculable, esquivó el cuerpo y tomó el fusil por el cañón, tirando lo a sí tan fuertemente, que el capitán entity entró a el calabozo dando traspiés, donde un segundo y más fuerte tirón le hizo soltar el fusil, que quedó en manos de entity como una masa de armas. 
            
los demás soldados y oficiales que acudían y habían acudido rodeaban a el comandante entity que gritaba espantosamente. así nadie se sospechó el peligro que pudiera correr entity, puesto que entity, con los grillos, no podía dar ni un paso para acometer lo. ya se sentían las pisadas de los que habían entrado a la policía, y daban voces por los patios y pasillos llamando a el general entity. 
            
este, rápido como el pensamiento, y para evitar que el capitán entity se le pusiera fuera de tiro, mientras buscaba una pistola en la cintura, levantó el fusil que le había quitado y con toda la fuerza de sus brazos, le descargó en la cabeza un tremendo fusilazo. el golpe fue de muerte, las llaves de el fusil se enterraron en el cráneo de el capitán destrozando lo de una manera terrible, y el capitán cayó pesadamente arrastrando el fusil que entity no pudo arrancar de la herida. 
            
entonces se produjo una escena repugnante. los que rodeaban a entity, apercibidos de lo que había pasado, se lanzaron sobre el general, armados de fusiles, espada y hasta de cuchillos, a las voces de entity que gritaba: 
            
— ¡maten lo, maten lo, a ese canalla! 
            
la revolución estaba triunfante y no había tiempo que perder, porque dentro de un momento estarían allí los revolucionarios incitados por la voz de el general. 
            
este vio aquella cantidad de asesinos que se le venía encima, pero no por esto perdió su serenidad ni apagó la sonrisa de su boca expresiva. en un esfuerzo violento arrancó el fusil de el cráneo de entity y se dispuso a parar con él los golpes que le dirigieran, sirviendo se como una maza para repetir el golpe dado a entity, siempre que alguno se le pusiera a tiro. exageradamente bravo como era, y sumamente ágil, entity se hubiera defendido bien, mientras los amigos triunfantes llegaban en su socorro. pero estaba clavado en el suelo por el peso de los grillos, sin poder hacer el menor movimiento, pudiendo apenas defender se por su frente. y mientras unos le hacían fuego y amenazaban su pecho con las bayonetas, otros lo cargaron por la espalda y los flancos, tratando de ultimar lo a toda costa. entity logró tomar a tiro uno de los soldados y le descargó el segundo fusilazo, cuyos efectos fueron tan tremendos como el primero. 
            
pero en aquel momento y aprovechando la pérdida de el fusil calzado en el cráneo de el soldado, uno de ellos se le acercó por el costado izquierdo, sepultando le en él la bayoneta. la impresión de la herida y el brusco movimiento por evitar la, hizo que perdiera el equilibrio, cayendo enredado en los grillos, de espalda, sin poder mover se. y aquellos miserables se le fueron encima, hiriendo le de todos modos y en todas partes. quien un rechazo, quien un bayonetazo, quien una puñalada, todos trataban de hacer su herida y ultimar a el noble general, cuyos brazos estaban ya despedazados por las heridas recibidas en ellos tratando de evitar los golpes. 
            
esta escena fue rápida y sangrienta. sin pronunciar una palabra, sin dejar sentir la menor queja, acribillado a heridas de todo género, el general entity rindió por fin la vida como un héroe. y como ya los revolucionarios triunfantes se sentían en la escalera, los asesinos se alejaron precipitadamente, ya huyendo por las azoteas, ya dejando se caer por los balcones y mezclando se a el general tumulto. 
            
¡terrible fue la impresión recibida por los primeros que entraron a el calabozo, viendo el cadáver de el general! un momento después la dolorosa noticia de que el general entity había sido asesinado recorría todos los grupos produciendo la pena y el espanto consiguientes. muerto el general, la revolución quedaba sofocada. ¿quién los guiaría en aquel caos? ¿quién los encabezaría y tomaría todas las medidas tendientes a la salvación? y huyeron a la plaza llevando la triste nueva, matando a el paso cuanto empleado de policía hallaron. 
            
la triste nueva se extendió por toda la plaza hasta que llego a el coronel entity, que desde aquel momento lo consideró todo perdido, puesto que él no se atrevía a arrostrar la responsabilidad de la situación que pudiera producir se. el gobierno, aprovechando la desmoralización de los revolucionarios, mandó sus órdenes a el cuartel de la caballería, situado en la entity, para que aquellas fuerzas vinieran en el acto en protección de la policía. entity, que comprendió la confusión y desmoralización que se apoderaría de el pueblo, a el conocer la triste nueva, se retiró de el combate, para evitar que sus leales fueran deshechos y acuchillados por las tropas de el gobierno, que pocos momentos después quedaban triunfantes en toda la línea. 
            
rehechas las fuerzas de el gobierno, volvió a ser ocupada por ellas la policía, que era el punto donde más se había luchado. el patio estaba sembrado de cadáveres de una y otra parte, cadáveres que se veían en todo el trayecto que conducía a el calabozo que había ocupado el general. el cadáver de éste se hallaba allí, entre el de entity y el de el soldado. y mientras unos colocaban a el de el capitán en el catre de entity, otros tomaban el cadáver de éste y lo bajaban a el patio, donde le sacaron los grillos para ocultar en lo posible toda la cobardía de que había sido rodeado aquel asesinato infame. y se le dejó en una de las oficinas de la calle en el suelo, para que el público saciara bien su curiosidad. 
            
tan monstruoso era aquel crimen, que el mismo gobierno fue el primero en condenar lo de la manera más severa, pues el general entity era un hombre benemérito, cuyo servicio nadie podrá atrever se a desconocer. fue aquél un verdadero día de luto para toda la sociedad sanjuanina, que veía con la muerte de aquel hombre extraordinario el caos a que rodaría la provincia en manos de los hombres que se levantaban sobre su sangre generosa. 
            
la esposa de entity quedó aturdida ante aquella noticia tremenda, que en vano sus amigos habían tratado de ocultar le. en el primer momento el estupor producido por la terrible noticia que se le daba la privó de toda acción, pero recobrando bien pronto el ánimo, enjugó aquellas lágrimas desesperantes que arrancaba el dolor y salió a la calle en dirección de la policía. la señora de entity era una dama enérgica y valiente, familiarizada con el peligro. ¿qué podía temer cuando se trataba de ir en socorro de el compañero de toda su vida? y alentando una esperanza de que hubiera exageración en la fatal noticia, andaba con una rapidez vertiginosa, tratando de llegar cuanto antes a la policía. 
            
pero a pesar de el temple de su carácter, a medida que se acercaba a la policía su ánimo iba decayendo y, mujer a el fin y mujer amante, el llanto se agolpaba a sus bellos ojos, y rodaba por sus mejillas pálidas. ella llegó a la policía ahogada por los sollozos y entró, a pesar de el centinela que le cerró el paso y a quien apartó con un ademán enérgico y vigoroso. y aquel soldado bajó la cabeza, conmovido por el dolor que acusaba aquel semblante, y le dejó libre el paso. la señora, vacilante en el andar, se dirigió a el primer grupo que vio a la derecha, que era precisamente un grupo de curiosos empleados y oficiales, que rodeaban el cuerpo exánime de el general. y ellos se apartaron respetuosamente, dominados por aquella actitud de dolor supremo, dejando le libre el paso. y ella pasó sin mirar a nadie y se detuvo delante de aquel cadáver, y sin decir una palabra, se oprimió la cabeza en un ademán desesperado, como si hubiera querido deshacer la entre sus manos bellas. 
            
y así permaneció un momento con la vista fija en el cadáver y el semblante bañado en lágrimas. y sus rodillas se fueron doblando, y sus manos, desprendidas de la cabeza como por su propio peso, cayeron hasta el semblante lívido y ensangrentado de el cadáver, como si hubieran querido dar le la vida bajo una caricia suprema. el dolor, el dolor inmenso producido por la tremenda pérdida, estalló por fin en el corazón de la mujer, con toda la desesperación poderosa de su cariño huérfano. 
            
y entregando se por completo a su desesperación rompió a llorar de una manera imponente, mientras acariciaba el cadáver con la misma pasión que puede acariciar se a un vivo. 
            
— ¡pobre de mí! — exclamó —. ¡ya nada me queda en el mundo! 
            
conmovidos por dolor tan intenso, algunas personas se le acercaron tratando de apartar la de el cadáver. pero ella se puso de pie como movida por un resorte, y envolviendo los a todos en una mirada tremenda, les gritó: 
            
— ¡asesinos! ¡cobardes asesinos! uno solo de sus cabellos valía más que todos ustedes. — y altiva y sollozante preguntó por la oficina de el jefe de policía, donde se entró una vez que se la indicaron. 
            
allí estaba el gobernador tomando las últimas medidas de seguridad y con él se encaró la dama, diciendo le: 
            
— vengo a buscar el cadáver de el general entity, tirado en el suelo como el de un animal, ¿hay algún inconveniente para entregar lo a su viuda? 
            
el gobernador se puso de pie en el acto como las demás personas que lo rodeaban y quiso dar a la viuda el pésame más sentido, manifestando cuánto lamentaba la desgracia sucedida. 
            
— ¡silencio! — gritó entonces la señora con ademán solemne —. ¡siquiera tengan la franqueza cínica que debe caracterizar a todo asesino! señor gobernador entity, haga me usted entregar el cadáver de mi esposo para honrar lo como se debe, y sacar lo siquiera de entre sus asesinos, para que no lo insulten con su mirada de alegría, alegría estúpida, pues con su muerte entity ha perdido a su hijo más ilustre. — la indignación que hacía temblar su palabra, había secado sus lágrimas y borrado el dolor de su semblante, que sólo expresaba odio y desprecio. 
            
el gobernador, dominado por las justas palabras de la dama, mandó que se le entregara el cuerpo de el general, y se le atendiera en todo cuanto necesitara. de esta manera se libraba pronto de aquella mujer, cuya presencia lo avergonzaba y empequeñecía. 
            
obtenida la orden, la señora de entity volvió a su casa, y regresó a la policía, acompañada de cuatro hombres que traían un catre para llevar el cadáver. a el dirigir la triste operación, el dolor volvió a dominar la, y lloró amargamente, sin dejar de acariciar un momento el pálido cadáver. el general entity fue llevado así hasta su casa, escoltado por lo más distinguido de la sociedad sanjuanina y colocado en el salón, donde todos podían entrar a ver lo. 
            
el pueblo, el buen pueblo, llenó la casa y la cuadra donde ésta estaba situada, rindiendo así el último tributo a su noble caudillo. 
            
pero la señora de entity pudo constatar con un dolor profundo la ausencia de aquellas personas a quienes más había servido su esposo, librando los de las persecuciones de la autoridad y de la muerte misma. entity, ellos no sólo se habían considerado desligados de su viuda, sino que habían rodeado a el gobierno que lo asesinara, para seguir medrando con éste, aunque aquello importara un aplauso por el asesinato de su bienhechor. 
            
si la muerte de entity había hecho fracasar la revolución, no por esto sus jefes habían renunciado a hacer la en mejores condiciones. entity, por cuya prisión el gobierno había hecho todo género de esfuerzos, salía de entity, acompañado de los caudillos más prestigiosos, para plegar se a entity, que estaba en entity, hombre prestigioso e inteligente a quien levantaban ellos como candidato para suceder a entity. 
            
como lo había previsto entity y los principales hombres de entity, aquella provincia rodaba de una manera positiva a el abismo de el caos y de la guerra civil. el partido liberal se levantaba de una manera amenazadora, mientras los liberales se dividían en revolucionarios los más, y en sostenedores de el gobierno los menos, puesto que de aquel lado estaba el poder y la fuerza. el egoísmo de los que olvidaban quién había sido el general entity y cuánto le debían, venía a robustecer a el gobierno asesino a quien rodearon, no sólo para evitar persecuciones, sino para medrar con él, que necesitaba el mayor apoyo posible. 
            
si el gobierno no intervenía, entity iba a caer bajo una situación sangrienta, cuyas consecuencias nadie podría prever. y el gobierno de el general entity intervino entonces, para tomar estrecha cuenta a los asesinos de el general entity, su aliado, a quien tanto debía y que tanto le había ayudado en la organización de su gobierno. es que entity, hombre de una previsión extraordinaria, había comprendido que, siendo indiferente a el asesinato de entity, se desprestigiaba ante el entity y demás caudillos prestigiosos con cuya poderosa alianza contaba. mientras que enjuiciando a sus asesinos, aquéllos verían que entity no abandonaba a sus amigos ni aun después de muertos, tratando de vengar los por lo menos. e intervino de una manera decisiva en la situación de entity, salvando la de la guerra civil y salvando para la viuda de entity gran parte de la fortuna de éste, sobre el cual se habían echado sus asesinos. 
            
el general entity, el leal caudillo riojano, indignado con el asesinato de su amigo, el general entity, había preparado un ejército para lanzar se sobre entity, y reponer en el gobierno a los amigos de aquél; pero el general entity lo disuadió de esta empresa, asegurando le que él vengaría a el general asesinado, y sabría castigar a sus verdugos, de tal manera, que el asesinato político cometido en entity no tendría imitadores en el resto de la confederación. y como éste era el resultado que buscaba el entity, desarmó su ejército y esperó el resultado de aquella intervención poderosa, puesto que nadie en la entity se atrevería a levantar se contra el gran caudillo entrerriano. 
            
como ésta es sólo la historia de el noble entity, no seguiremos en la narración de los sucesos producidos por aquel asesinato. sólo quisimos referir la muerte de el caudillo sanjuanino que tanto figuró en nuestro primer libro, mezclado a la historia de entity. sigamos entonces a el caudillo de entity, cuya vida entra ahora a su época más interesante, empujado por los sucesos a una situación brillante y espectable. aquí puede decir se que empieza recién la parte interesante de aquella vida tan rica de episodios. 
            
volvemos a encontrar sobre el campo de batalla a el cura entity y a el general entity, quien, perdido su amigo entity, se había entregado en cuerpo y alma a el general entity. producidos los sucesos que debían terminar en entity, entity se encontraba solo para luchar con las trece provincias restantes, que guiadas por sus respectivos caudillos permanecían fieles a el gobierno de el entity. 
            
para el entity no había ni que vacilar en la cuestión. el creía de buena fe que de el lado de los hombres de el entity estaba la buena causa, que éstos luchaban por la causa liberal, y aunque sentía en el alma ir contra entity, no vaciló un momento y se puso a el servicio de entity. si hubiera vivido entity, el entity no habría formado en esas filas, pero como ningún otro caudillo liberal tenía influencia en su ánimo, se encontró aislado y escuchó a los ambiciosos que lo rodeaban queriendo medrar a su lado. 
            
y como entity pertenecía a el entity, siguió como siempre su voz, sin discutir y sin averiguar si era buena o mala la causa a que él se afiliaba. lo mandaba el entity, y ésta era la más poderosa de todas las razones. 
            
fue la entity quien le ayudó, como el mejor de los coroneles, a la organización de un ejército, ejército numeroso y bien armado, pues el gobierno de la entity le había pedido la ayuda de todo su esfuerzo y todos sus hombres. 
            
entity era la única provincia que hacía causa común con entity, pero bajo el gobierno de entity, el pueblo, liberal en su inmensa mayoría, estaba dominado por el gobernador, que pertenecía en cuerpo y alma a el gobierno de el entity. y como entity aglomeraba todo género de elementos bélicos para ayudar a entity, de el entity comprendió que la inacción era la muerte y se lanzó con sus amigos, abiertamente, a luchar contra la influencia de el gobierno y contra la política de el entity. 
            
aprovechando el viaje que hizo entity a conferenciar con entity, trabajó con tal constancia y energía, que cuando aquél regresó encontró una reunión de dos mil personas de lo más espectable de entity, que en la plaza principal le pedían su inmediata renuncia si no estaba dispuesto a sostener las aspiraciones de el partido liberal que le había llevado a el poder. ante la actitud de el pueblo tucumano, y convencido de que era imposible luchar contra la influencia de el cura de el entity, el gobernador entity renunció en el acto, siendo elegido para reemplazar le el doctor entity, cuyo ministro general fue el cura de el entity. 
            
entity no sólo perdía una provincia guerrera e importante, sino que entity ganaba un aliado en el entity, cosa en que aquél no podía consentir aún a costa de el mayor sacrificio. y ordenó a el caudillo entity que, combinando las fuerzas de entity con las de entity, a el mando de el coronel entity, pasase sobre entity hasta derrocar aquel gobierno liberal. como reserva le quedaba aún el entity, con quien sabía contaba plenamente. el cura de el entity, con su habitual constancia y carácter, se entregó a organizar los elementos con que había de resistir la invasión de entity. entity, placeres, negocios, todo fue abandonado por aquel hombre extraordinario que parecía alentar se más a medida que eran mayores las dificultades con que tropezaba. 
            
quince días después, el cura de el entity había reunido 1800 hombres de las tres armas, que se ocupaba en organizar a gran prisa. pero por más valiente y decidido que fuera, por más que se entregase a aquella organización con toda la fuerza de su carácter, de el entity no era militar, y aquella organización tenía que ser defectuosa, porque además carecía de buenos jefes que lo ayudaran. 
            
navarro se venía sobre entity con las fuertes divisiones de entity y entity, y era preciso salir a su encuentro con los elementos que se tuvieran. 
            
estos eran pocos y mal preparados, de el entity no era un militar, pero tenía una fe profunda en el triunfo y una confianza ciega en sus tropas y esto, para él, importaba el éxito de la campaña. no era gente lo que le faltaba, pues podía haber levantado un ejército de 4000 hombres, pero carecía de armas y conceptuaba más bien un estorbo toda aglomeración de hombres desarmados. con aquellos 1800 hombres salió de la ciudad y se situó en el manantial a esperar el enemigo que no tardó en presentar se con su ejército numeroso y bien armado. 
            
navarro, que era amigo personal de de el entity, lo mandó llamar a una conferencia antes de la batalla, y éste, que no tenía motivo de desconfianza, acudió a su llamado acompañado de dos ayudantes. tal vez pudieran arribar a algún arreglo que evitara la batalla salvando la posición de entity. 
            
pero a el pasar el entity, que separaba ambos ejércitos, el cura de el entity fue recibido a balazos por una fuerza emboscada para asesinar lo. de el entity se detiene y observa que sobre ellos se lanza una partida de caballería, con la clara intención de tomar los. entonces da vuelta herido y, llamando a sus ayudantes, se retira hacia su ejército con toda la velocidad que le permitía el buen caballo que montaba. menos afortunado, su ayudante entity cae herido de muerte, siendo ultimado por la partida que venía a muy corta distancia. 
            
indignado profundamente con aquella traición cobarde que nunca esperó de entity, apenas llegó entre los suyos, el cura de el entity mandó romper el fuego, empezando se un combate sangriento y reñido, pues ambos ejércitos, con igual ardor, se disputaban el triunfo de la batalla. el cura de el entity se multiplicaba en todas partes, él se metía en lo más recio de el combate, y peleaba personalmente a la par de el más bravo. pero no era militar, perdía todas las oportunidades ventajosas que aprovechaba útilmente el enemigo y el suyo no era un ejército, sino una masa de hombres que se batía con un denuedo asombroso, pero fuera de toda regla en el arte de la guerra. entity cargaba personalmente con su caballería que hacía prodigios verdaderos, arrollando cuanto le cerraba el paso. pero bien pronto perdía las ventajas que había conseguido con las brillantes cargas, porque no sabía tomar las medidas de táctica que se las habrían hecho conservar. navarro y entity estaban asombrados de aquella manera de combatir, y recurrían a todos los ardides de la táctica, única manera de poder aventajar a un enemigo tan tenaz y bravo. 
            
más de tres horas hacía que se peleaba con encarnizamiento creciente, sin que ninguno de los ejércitos hubiera conseguido una ventaja positiva. a los tucumanos se les habían agotado las municiones, pero combatían a el arma blanca, cada vez desplegando mayor valor y brío. y era indudablemente el cura de el entity quien les comunicaba aquel valor brillante y atrevido. saltando por sobre los cadáveres y atendiendo todos los puntos de el combate, en todas partes estaba y en todas ellas se batía, llevando a sus tropas el ánimo que podía faltar les. la mortandad era mucha, y aunque sus tropas no decaían en ardor y entereza, estaban muy fatigadas y luchando con un enemigo que no le daba un momento de tregua. 
            
notado aquel cansancio por el general entity, comprendió que había llegado el momento de apurar los en toda regla si quería triunfar, y lanzó sobre el tenaz enemigo todas sus reservas, reservas que no tenía de el entity, porque había entrado a pelear con todo su ejército, creyendo que iba a concluir más pronto. 
            
inútiles fueron entonces los esfuerzos desesperados de el cura de el entity: extenuadas sus tropas aunque sin dar la espalda, empezaron a perder terreno sensiblemente, hasta que convencidos los soldados, deshechos los cuerpos y quintadas las filas empezaron a dispersar se, buscando abrigo en la ciudad; habían combatido cuatro horas sin un solo momento de descanso. el cura de el entity, desesperado con aquella derrota inesperada para él, no cesó de luchar un solo momento, allí donde el peligro era más serio, y recién cuando toda esperanza se hubo perdido, fue el último en retirar se de el campo de batalla, acompañado de unos 200 hombres, resto que le quedaba en pie, de 500 que marcaba la división de caballería que mandó personalmente durante toda la batalla. y era tal el respeto que había infundido a aquel enemigo que le vio luchar sin descanso, que a pesar de estar triunfante sobre el campo de batalla y sin un enemigo a el frente, no se atrevió a perseguir lo. 
            
en vano el mismo entity mandó en su persecución el regimiento de su mayor confianza; éste regresó con el parte de que no lo había alcanzado, aunque aquella retirada heroica se había hecho a el trote, dando así de el entity una prueba de su valor temerario y denodado. no se habían atrevido a alcanzar lo y provocar lo a un último combate. 
            
el cura de el entity se dirigió a entity y de allí pasó a la provincia de entity donde contaba con numerosos amigos y con cuyo gobierno tenía el tratado de alianza que se conoce ya. de el entity no se consideraba vencido, y pasaba a entity para reclutar gente y volver sobre entity a arrebatar les de nuevo la situación de la provincia madre. 
            
el gobierno de entity, mediante ciertas condiciones e indemnización, puso a disposición de el cura de el entity todos sus elementos bélicos y gente, con la que éste empezó a organizar un nuevo ejército haciendo lo saber a sus amigos y caudillos, por medio de chasques de su mayor confianza, para que el gobierno impuesto a entity no supiera de lo que se trataba. y el gobierno, no sólo estaba ignorante de los planes de el cura, sino que suponía a éste llorando en la emigración sus errores y su impertinencia. 
            
con sus desvelos y una constancia verdaderamente asombrosa, el cura de el entity organiza su ejército en la frontera de entity y marcha sobre entity con más esperanzas y más bríos que nunca. 
            
los federales, apoderados de el gobierno y de la renta pública, habían tratado de armar se a toda costa, para asegurar su dominación, y aunque nada temían ni de de el entity ni de nadie, habían formado un regular ejército para afrontar la situación más difícil. porque el partido liberal era allí bastante poderoso, estaba contra el gobierno y una revolución era de temer se a cada momento, sugerida por el mismo cura emigrado. 
            
este, entretanto marcha sobre entity, de acuerdo con sus amigos de la capital. comprendiendo que para dar una batalla se necesitaba algo más que valor, se había rodeado de buenos jefes, expertos y prácticos en el arte de la guerra. en el último combate había aprendido mucho, observando cuál había sido la hábil conducta de el enemigo, pero sin amor propio y sin la menor vanidad recibía los consejos de sus jefes, ejecutando aquellas medidas que le parecían buenas. 
            
los federales supieron que de el entity se les venía encima y en son de guerra, cuando no tenían tiempo más que el necesario para salir a batir lo e impedir los sorprendiera en la ciudad, y los atacara en combinación con sus partidarios de adentro. y en los campos de el entity le presentaron una regular línea de batalla, bien dispuesta y bastante fuerte. 
            
de el entity tiende la suya, manda nuevos chasques a la ciudad, y sobre el mismo campo de batalla llama a consejo a sus jefes, para acordar con ellos el orden de la batalla. 
            
esta principia por fuertes guerrillas de ambas partes, hasta que el fuego se hace general en las líneas y la batalla se empeña con igual ardor. un batallón de los federales levanta la culata de sus fusiles y se pasa a las fuerzas de de el entity dando entusiastas vivas a el valiente caudillo. 
            
— ¡cuidado con los pasados! — grita éste que recuerda la muerte trágica de el coronel entity —. ¡cuidado con los pasados! 
            
pero el batallón ha tomado ya posiciones y ha roto el fuego sobre el enemigo, con una bizarría incalculable. 
            
el cura de el entity, como siempre, está a el frente de una fuerte división de caballería, con la que opera eficazmente sobre los puntos débiles de el enemigo, sembrando en sus filas la confusión y el espanto. a el volver de una de estas cargas, de el entity recibe sobre el mismo campo de batalla una noticia que lo hace estremecer de alegría. 
            
" la revolución está triunfante en la capital y le manda decir que se sostenga o se retire si está mal, hasta recibir los refuerzos que organice a gran prisa para mandar le. " 
            
de el entity comunica a sus jefes aquellas importantes noticias y todos resuelven apurar a el enemigo que empieza a flaquear visiblemente. y lo cargan con unos bríos y una tenacidad tal, que éste empieza a iniciar su retirada, previendo un contraste decisivo. 
            
las tropas se desmoralizan, entonces; muchas compañías que no se han atrevido a hacer lo antes se pasan también y los jefes de el gobierno, viendo se perdidos, huyen a la ciudad, abandonando los restos de el ejército. pero allí caen en poder de los revolucionarios triunfantes que los desarman y los aseguran en la policía hasta que venga de el entity a disponer de ellos. 
            
en la ciudad se ha sabido el triunfo de los liberales, por los derrotados de la batalla, y todo allí son salvas y festejos, para recibir de una manera brillante a el heroico caudillo que, obligado a dar descanso a sus tropas, sólo llega a la ciudad dos días después, encontrando se entre la más entusiasta fiesta popular. las damas tucumanas embellecen con su presencia galana las fiestas de recepción, y en cada casa de familia se improvisa un baile, que viene a acusar más vigorosamente la espontaneidad de aquellas fiestas únicas, improvisadas por el pueblo. porque lo que sucede en las casas de familia sucede en los negocios, en las pulperías, en los ranchos y en las plazas públicas. la ciudad está de fiesta, fiesta decretada por el mismo pueblo. hasta debajo de las carretas agrupadas en el mercado se baila, se baila y se viva furiosamente a el cura de el entity, a el sepulturero de la entity, como le llaman muchos. y aquellas tropas entusiastas, que se han batido con tanto denuedo, toman también parte en las fiestas, pues en todos los grupos, en todas las reuniones, y en todas partes, son recibidas con las mismas demostraciones de cariño y simpatía. la fiesta popular no desmayó un momento durante todo aquel día y toda aquella noche, sin que en ninguna parte se diera lugar a que la policía interviniera, porque la policía, en previsión de algún conflicto, patrullaba la ciudad para restablecer el orden allí donde fuese alterado. 
            
entity estaba sin gobierno, aunque se reconocía por tal a el cura de el entity, pero éste no podía estar conforme con aquella situación anormal. inmediatamente convocó a elecciones a el pueblo de toda la provincia, y la votación, como tenía que suceder, fue unánime. quince días después, el cura de el entity era nombrado gobernador de entity, que volvía a entrar bajo su garantía a un nuevo período de paz y de engrandecimiento. 
            
entity cobraba una fuerte indemnización en armas, por la ayuda que había prestado a entity; y de el entity, fiel a su palabra y para conservar intacto el crédito con aquella provincia, de cuya ayuda podría tal vez necesitar en adelante, pagó la contribución exigida, aunque este pago le llevó las mejores armas y gran cantidad de municiones. entity quedaba desarmado, pero fuerte en su derecho y en el esfuerzo de sus hijos, que hacían todo lo posible por la conservación de aquella situación de paz y de engrandecimiento. 
            
el activo de el entity volvió a consagrar se por completo a la reorganización de la provincia sin descansar ni desmayar un momento. entregado por completo a la política, renunció para siempre a el manteo y a la carrera sacerdotal, porque ella no se armonizaba con su vida azarosa y su consagración a la política, hasta en el mismo campo de batalla. el mundo le abría entonces su puerta sin la menor reserva, con todas sus poderosas tentaciones y todos sus placeres supremos, para quien, como él, no conocía de la vida más que las penurias y el trabajo incesante en medio de el mayor peligro. y se entregó también entonces a cultivar la vida bajo su faz más encantadora, con todo el ardor y entusiasmo de su juventud ardiente y vigorosa. 
            
aún lo hemos de encontrar en el transcurso de este romance. 
            
aquí volvemos a encontrar a el entity, ya en la parte más interesante de su vida. 
            
vencido entity en entity, y junto con él el partido federal en toda la entity, el gobierno de el general entity se entregó a la difícil tarea de la reorganización de el país, completamente desquiciado y anarquizado. el caudillaje, imperando en todas partes, había alzado el poncho, y la gran obra se hacía tan difícil, que parecía imposible. y era el entity, el poderoso caudillo de entity, el gran escollo que se levantaba contra aquel gobierno de orden y de organización. así como con el entity era la última provincia que se había defendido contra el poder de entity, era hoy también la única que resistía terminantemente a la política triunfante en entity. 
            
el entity no levantaba pendón de guerra contra el gobierno nacional, pero sí resistía en pie de guerra la intervención armada que el gobierno mandara a el interior, no queriendo someter se a los jefes que habían ido a pacificar lo, y declarando que estaba dispuesto a luchar hasta el último sacrificio, para defender a su provincia de lo que él llamaba una invasión nacional. la entity se puso de pie como un solo hombre para sostener la actitud de su caudillo y éste se puso en campaña inmediatamente para evitar que lo sitiaran en entity y lo vencieran. 
            
el entity comprendió desde el primer momento que, entre el ejército que él podía levantar y el que acababa de triunfar en entity, no había lucha posible, por el número y por las armas. sería cuestión de una sola batalla y nada más. 
            
sus amigos y los hombres de influencia en entity lo aconsejaron que se sometiera, tratando de sacar todas las ventajas posibles, porque era una locura pelear contra aquel ejército poderoso mandado por jefes experimentados. 
            
— ya ve cómo todas las provincias se han sometido — le decían —, porque no han podido hacer otra cosa. 
            
— y ya ven ustedes lo que en ellas ha hecho la invasión nacional — respondía el temerario caudillo —. el poder de los gobernadores ha sido usurpado por los jefes de el ejército que las tratan como a tierra conquistada. la libertad de los hombres se reduce sólo a el derecho de elegir el batallón en que han de ser destinados como veteranos. las mujeres, las niñas y las damas son propiedad de los jefes y de los oficiales mismos, que se las reparten como botín de guerra. y los negocios y las haciendas y todo lo que tiene valor en los pueblos por donde cruzan, es repartido entre los soldados que no quieren ser menos que sus jefes y sus oficiales. yo no puedo consentir, mientras viva, que hagan lo mismo entre nosotros, ni podrá consentir lo todo buen riojano. si son poderosos en número y en armas, si no se puede luchar con ellos en batalla franca, lucharemos oponiendo les la constancia y la astucia que caracteriza a mis tropas. y una sorpresa hoy, un golpe de mano mañana, no dejando les tiempo de comer ni de dormir, montonereando siempre y cayendo sobre ellos cuando menos lo piensen, los cansaremos también y los haremos salir de el territorio riojano, arrepentidos de haber venido a él. ¿cuál es el fin que se proponen esos jefes y ese gobierno? bien claro lo han dejado ver en cada provincia que han ocupado: remontar los cuerpos de línea con nuestros hombres y tratar como a esclavas a nuestras mujeres. ¿y podemos consentir esto nosotros nada más que porque ellos son muchos y muy bien armados? no, por entity vivo, hemos de luchar, y a la larga nosotros seremos los vencedores. — y a el decir esto, la voz de el entity temblaba de indignación y de coraje, profundamente convencido de lo que decía. 
            
sus ideas las había comunicado a sus hombres, a el extremo de que se miraba aquella invasión nacional como la calamidad más horrible y la conquista más vergonzosa. 
            
y todos, sin la menor excepción, estaban dispuestos a sacrificar lo todo por acompañar lo a el entity en su noble campaña de resistencia. 
            
— la entity no tiene recursos — le observan algunos —, no tendrá cómo pagar ni cómo alimentar a sus tropas y a el fin tendrán que someter se, cuando el enemigo esté enconado y no quiera tal vez dar cuartel. 
            
— ¿y quién es aquel que querrá cobrar a entity un sueldo por defender la? — preguntaba el entity indignado —. cada uno, defendiendo su provincia, defiende su rancho, su familia y su tierra, el hogar de sus hijos y la tumba de sus padres, ¿y quién es el que por esto va a cobrar un sueldo? el que tal pensara, no merecería el honor de formar en las filas de mis valientes. esta será la gran diferencia que haya entre ellos y nosotros; que ellos serán verdugos pagos y nosotros soldados libres. cuando haya que comer se comerá y cuando no haya iremos a arrebatar les a ellos sus haciendas. ¡oh! ¡la guerra de recursos, las montoneras, ustedes no la conocen todavía! ¡ya verán cómo con mis riojanos, pobres y desarmados, puedo yo luchar contra ese ejército poderoso, sin dar le el placer de contar un solo triunfo! un ejército habituado a triunfar fácilmente después de combates más o menos violentos, más o menos largos, no podrá luchar mucho tiempo con la serie de la miseria, penurias y fatigas que yo les preparo. tendrán que salir de entity asombrados de lo que puede el valor y el patriotismo. ¿nos tratan como a tierra conquistada? pues lucharemos como hombres que rechazan la conquista de su tierra. a los que vacilen, a los que duden y se acobarden, mi mujer les dará ejemplo, pues ella será el segundo jefe de mi ejército como garantía de el poco temor que tengo a los conquistadores. — y el entity llamó a las armas a toda la provincia de entity, pidiendo que los que acudieran se presentaran con sus armas, sus caballos y el dinero que pudieran reunir, porque la campaña iba a ser larga y llena de miserias. 
            
entity redujo a dinero cuanto tenía, y con lo poco que pudo ayudar lo el gobierno, salió a campaña, buscando los terrenos más difíciles y accidentados. el entity había reunido más de 3000 hombres, en muy pocos días, pero apenas tenía armas para la mitad. pero esto, para hombres de su temple no era un inconveniente serio. el que no tuvo sable, agarró una vara de algarrobo fuerte y nudosa, y el que no tuvo lanza ató en un palo un cuchillo, una hoja de tijera, un clavo, cualquier cosa, y se consideró tan fuerte como el soldado mejor armado. 
            
aquel ejército iba aumentando a medida que pasaba por las poblaciones, a el extremo de que el entity se vio obligado a licenciar los, diciendo les que por el momento no necesitaba más gente que aquella para andar más liviano y poder obrar con más rapidez. 
            
— un ejército más numeroso me perjudicaría — les decía alegremente —, pues necesito andar ágil. cuando necesite más gente yo les mandaré avisar o vendré a visitar les yo mismo, no se aflijan, pues, mis hijos, que ya les llegará su tiempo. así, cuando el ejército que hoy me sigue se fatigue mucho porque la campaña es larga y difícil, podré mandar lo a descansar un poco de tiempo, mientras otros ocupan su lugar, así no faltaremos un solo día a la defensa de entity. 
            
y sus soldados lo vivaban entusiasmados y vivaban a la heroica entity, que no se separaba un momento de su marido, compartiendo con él la vida militar con todas sus penurias y todas sus miserias. 
            
el entity campó entre las sierras, y esperó tranquilamente la aparición de el poderoso ejército de las tres armas que marchaba a someter lo. 
            
— y lo sorprenderé cuando menos puedan imaginar se lo — dijo —, dando les una idea de lo que es la guerra que voy a hacer les, sin descanso, sin tregua, sin que puedan lograr un solo momento de reposo mientras estén en territorio de la heroica y valiente entity. ellos traen cañones, infanterías lucidas y grande acopio de municiones; yo no tengo más que caballerías, caballerías mal armadas y peor montadas pero que han de dar les más trabajo que un ejército con cañones e infanterías que sólo sirven para estorbo. 
            
entity no tenía infanterías no porque no las hubiese en entity, sino porque en el nuevo plan de guerra que había adoptado las consideraba un serio estorbo, dada la pesadez de sus movimientos. 
            
— yo tengo que dormir a veinte leguas de donde despierte — decía — y amanecer a otras veinte de donde anochezca, y esto no se puede hacer con infanterías, aunque las tropas marchen a caballo. dejemos entonces la infantería a el enemigo y tomemos para nosotros la caballería liviana y ágil. 
            
y era maravillosa la organización que había dado a su ejército. ciertos puntos estratégicos y de aguada, estaban marcados por toques de corneta que sólo ellos podían atender. lo que para el ejército nacional significaba carneada, derecha, alto o pie a tierra, para ellos quería decir tal o cual punto conocido. por ejemplo, a la carga y derecha, quería decir dispersar se para reunir se inmediatamente en entity. de este modo el entity estaba seguro de que en el punto indicado encontraría su ejército sin faltar le un solo hombre, y el enemigo lo creería totalmente deshecho. y él estaría más entero que nunca, y aprovechando esa misma creencia para dar su golpe con mayor seguridad. 
            
de entre la gente llanista había entresacado los mejores rastreadores, aquellos que por una sola pisada deducen un millón de hechos exactísimos, y con ellos había formado un cuerpo especial que marchaba a su lado. entre aquellos hombres asombrosos había rastreador que, por la pisada de el caballo, deducía la intención de el jinete sin equivocar se jamás, lo que daba a el entity una seguridad pasmosa en sus sorpresas. un rastreador de estos miraba la rastrillada de el ejército enemigo, y decía en el acto: " este ejército va o no va cansado, lo que se deduce por la presión de el casco de los caballos, y se dirige a tal punto, donde va a descansar o a campar definitivamente. " 
            
el entity se dirigía a aquel punto con una partida ligera, y sorprendía a el enemigo en medio de el sueño y cuando más lejos se consideraba de las fuerzas de el entity. hacía su sorpresa, tomaba cuanto prisionero y armas podía, y se retiraba en el acto, de modo que cuando el ejército se daba cuenta de lo que había pasado y se preparaba a el combate en medio de la mayor confusión, las fuerzas de el entity habían desaparecido, ignorando se hasta la dirección que llevaba. y mientras creían perseguir lo con la mayor tenacidad, convencidos que lo alcanzaban de un momento a otro, el entity estaba muy tranquilo, festejando el golpe de mano que había dado, y colocando a los prisioneros hechos de una manera conveniente, entre las más lejanas poblaciones. porque un prisionero de guerra era para el entity una persona sagrada; por nada de este mundo hubiera consentido que se le faltara a el respeto y las consideraciones debidas, consideraciones que llevaba a el extremo de dejar un asistente a las órdenes de el prisionero herido o enfermo que necesitaba una asistencia cuidadosa y prolija. sus tropas, a el principio, como las poblaciones donde dejaba prisioneros, protestaban contra aquella manera de tratar los. 
            
— son pillos — decían — que degüellan a los nuestros cuando pueden echar les el guante. — pero habían concluido por familiarizar se con aquella conducta y socorrer por cuenta propia a los desgraciados prisioneros. 
            
grande era el asombro de éstos a el ver se objeto de tantas atenciones y obsequios. ellos, habituados a ver que los jefes nacionales no daban cuartel a el prisionero que lograban tomar, y que esperaban recibir el mismo trato, creían soñar a el ver las mil consideraciones de que eran objeto. 
            
así empezó la guerra que debía durar tanto tiempo, realzando cada vez más la figura verdaderamente notable de el caudillo riojano. todos pensaron que aquella guerra se resolvería en los primeros combates, pero todos se engañaron de una manera lamentable, porque en los primeros combates recién se diseñó aquella campaña asombrosa, en que un hombre a el frente de tropas mal armadas y peor organizadas, tenía en jaque a toda la nación, obligando la a mantener un ejército poderoso que, a pesar de todos los esfuerzos de sus jefes, quedaba siempre burlado por un puñado de audaces valientes. es que era un ejército habituado a luchar con tropas regulares y que se lanzaba a una guerra de que no tenía idea, mil veces más ingrata y más peligrosa que la misma guerra de los indios a que tan acostumbradas estaban nuestras tropas. 
            
el coronel entity fue el primero que mandó el ejército nacional en su primer campaña contra el entity, y el primero que pereció en aquella guerra asombrosa. entity era un hombre bravo sobre toda exageración, de una constancia asombrosa y de una actividad infatigable. entity hasta la mayor crueldad era el jefe más aparente para imponer a los montoneros, y a él lo enviaron como la mayor garantía de éxito. para el coronel entity todo era cuestión de dar con el entity, alcanzar lo y obligar lo a el combate. 
            
un enemigo armado con picanas de tijera y clavos por toda lanza y con garrotes de algarrobo en vez de sables, era algo cómico y risueño que no podía explicar se. y pensaba que con una carga buena de el regimiento 1º, orgullo entonces de nuestra caballería, todo aquello quedaría concluido. 
            
— es que no han sentido el rigor — decía — y no se dan cuenta de lo que es un ejército regular; en cuanto vean los estragos de un combate serio, se les acabarán todos los bríos. — y en esa creencia se lanzó en persecución de el entity, ávido de alcanzar lo para llevar su demostración a el terreno de la práctica. 
            
pero aquí estaba precisamente la primer y mayor dificultad, puesto que ni sus mismos partidarios sabían dónde se hallaba el entity. preguntó su paradero en las primeras poblaciones adonde llegó, pero nadie supo dar le razón. 
            
— el entity ha pasado por aquí hace tantos o cuantos días — respondían los paisanos —; pero no sabemos en dónde andará, y cómo hemos de saber lo si a nadie dice para dónde va. 
            
entity desconfió de aquellos informes, pensó que le ocultaban la verdad y trató de arrancar la por medio de dádivas y gratificaciones exageradas. pero por más grande que fuera la suma ofrecida, por más tentadoras que fueran las propuestas de el bizarro coronel, no hallaba un solo hombre que le dijera siquiera a tal punto se ha dirigido el entity. 
            
— yo sé que el entity ha pasado por aquí — decía a el llegar a un punto, creyendo sorprender la inocencia de los paisanos —; y quiero saber para dónde ha seguido su marcha. 
            
— es verdad — respondían con la mayor naturalidad —, ha estado aquí, pero no ha dicho para dónde iba, porque como va huyendo, no lo dice a nadie —. por la naturalidad con que era dada la respuesta, parecía que era verdadera, pero el coronel entity se quedaba en sus dudas. 
            
— estos pillos son muy astutos, con ese aire de inocencia que adoptan creen salvar lo todo, pero a mí no me engañan, ellos saben dónde está el entity. 
            
viendo que ni con dádivas, ni con promesas, ni con ruegos podía conseguir que le dieran los informes pedidos, decidió emplear el rigor como medio más eficaz para lograr su objeto. y los ofrecimientos de dinero como los ruegos fueron cambiados por las más terribles amenazas. 
            
aquellos que le negaban las noticias que pedía, alegando la más crasa ignorancia, fueron destinados a los cuerpos de línea, o recibieron de cien azotes arriba, según las sospechas que abrigaba el coronel entity. el interrogatorio se hacía rápido y conciso, y la pena se aplicaba en el acto, en presencia de aquellos que habían de ser interrogados en seguida. 
            
— ¿dónde está el entity? 
            
— señor, no lo sé, ¿cómo quiere que sepa si nadie me lo ha dicho? 
            
— tienes que decir me dónde está o por dónde anda, si no te voy a hacer dar cien azotes. 
            
— pero señor, ¿para qué lo voy a engañar? el entity no ha pasado por aquí, y no podemos saber por dónde anda. 
            
— a ver, ¡cien azotes a éste! 
            
en vano eran las protestas, las súplicas y aun los llantos. el bárbaro castigo era aplicado sobre tablas, y un nuevo candidato a el tormento era traído a presencia de entity. pero el segundo interrogatorio era tan ineficaz como el primero. los azotes se doblaban, se triplicaban, se daban hasta dejar por muerto a el que los recibía pero el resultado era exactamente el mismo; nadie sabía dónde andaba el entity. o aquellos hombres no sabían realmente dónde andaba el entity, o llevaban su lealtad a una exageración asombrosa. 
            
el coronel entity quedó asombrado un día ante un rasgo de valor estupendo dado por uno de aquellos mocetones que le traían para que interrogara. era un joven hermoso, de inteligente fisonomía y de una musculatura soberbia. 
            
— tú sabes dónde está el entity — le dijo después de haber azotado dos hombres en su presencia —; tú sabes dónde está y vas a decir me lo. 
            
— yo no sé dónde estará el general entity — respondió el joven sonriendo —; usted puede hacer lo que quiera, menos hacer que yo sepa lo que no sé. 
            
— tú sabes dónde está el entity — respondió entity brevemente —, y vas a decir me lo, o te hago pegar quinientos azotes. 
            
— yo no sé dónde está el entity — volvió a responder el joven, sin borrar la sonrisa de sus labios —; pero aunque lo supiera no lo había de decir, así es que siempre estaríamos en la misma. acabemos, pues, de una vez, y como de todos modos han de azotar me por no saber lo o por no querer lo decir, venga el castigo de una vez, y bienvenido sea. 
            
¡aquello era asombroso! era el cariño y la lealtad llevados a su última exageración. 
            
entity comprendió que los azotes eran ineficaces para hacer entregar a el entity, se irritó y mandó fusilar a aquel joven. 
            
— es lo mismo — gritó éste cuando le hicieron arrodillar para hacer le fuego —; no sabrás donde está el entity hasta que él mismo no te lo diga con el cabo de su rebenque. — y aquel joven fue fusilado en presencia de los demás prisioneros que deberían llevar sin duda el mismo fin. 
            
aterrados con esta manera de preguntar, y viendo que negando sólo se conseguía la muerte, los paisanos de entity pusieron en juego una nueva tentativa: daban inmediatamente una falsa dirección, para ver se libres de castigos y mortificaciones. 
            
entity se engañó con aquel procedimiento, engaño que lo irritó de una manera terrible, haciendo le adoptar una nueva táctica. a el que le indicaba el punto donde estaba el entity, se hacía acompañar con él mismo, y si resultaba que allí no estaba, lo hacía no ya fusilar sino lancear, para inspirar les más horror. 
            
— pero, señor — decían como último recurso —, yo no lo he engañado, si el entity no está aquí es porque ya ha marchado para otra parte, aquí están sus rastros. 
            
— no sé nada — contestaba entity usando de toda su crueldad —; que lo fusilen o que lo lanceen. — y el pobre paisano era lanceado sobre tablas. 
            
un ejemplo más terrible se ofreció entonces a entity, de todo el amor y toda la lealtad que tenían los riojanos para el entity, dando le una idea de lo difícil que sería aquella guerra que había emprendido. 
            
a el llegar a una población, salió disparando un grupo de jinetes, a todo lo que daban los caballos. 
            
— ¡aquella debe ser gente de el entity! — gritó entity, y lanzó en su persecución a toda su escolta, a la que siguió él en seguida. 
            
los jinetes se perdieron entre las sierras, pero uno, uno solo cuyo caballo estaba cansado, cayó en poder de aquella escolta elegida por entity mismo entre lo más desalmado y ágil de su ejército. 
            
— ese basta — gritó entity —; porque ése tiene que saber dónde está entity. 
            
el hombre fue traído inmediatamente a presencia de el coronel entity, y tal había sido el apuro, que ni siquiera se le despojó de la lanza que llevaba, lanza que no era otra cosa que un gran clavo atado a la punta de un palo largo. aquel hombre era un oficial de el entity, que se había entretenido en la población con su partida, en desempeño de una comisión que le habían dado. 
            
todo el ejército de el entity sabía lo que hacía el coronel entity con los prisioneros que tomaba y con los vecinos a quienes preguntaba dónde andaba el entity; así es que, desde que cayó en poder de la escolta, no dudó de que sería lanceado, puesto que no había ni qué pensar con que él confesara dónde estaba el ejército riojano. 
            
— el entity no debe estar lejos — exclamó entity viendo que aquél era un oficial de el enemigo —, pronto vamos a saber lo. 
            
y en cuanto se le aproximó el joven, le preguntó rápidamente: 
            
— ¿quién es usted y adónde iba? 
            
— soy un oficial de el general entity, en comisión, iba a reunir me a el gran caudillo. 
            
entity sonrió alegremente, pues por el principio de el interrogatorio creía haber dado con uno que a el fin le revelaría donde estaba el entity. 
            
— entonces, y puesto que debes de saber lo desde que ibas a reunir te a él, vas a decir me donde está el entity. 
            
el joven miró rápidamente todo cuanto lo rodeaba, y en un movimiento de relámpago, sacó un puñal de la cintura y clavando se lo en el pecho, exclamó: 
            
— aquí va el entity, maula, corran a buscar lo — y se desplomó a los pies de entity. 
            
asombrado éste con aquella prueba salvaje de lealtad y de valor soberbio, mandó levantar a el oficial, pero ya éste había muerto. resuelto a no revelar el secreto que se le quería arrancar, y sabiendo que el jefe enemigo, para arrancar se lo, lo haría lancear, había preferido dar se la muerte para librar se de penurias y vejámenes. 
            
entity se convenció a el fin que por ninguno de los medios empleados lograría saber el paradero de el entity, y se resolvió a buscar lo por sí mismo hasta dar con él, pensando que con una persecución activa y sin descanso lo obligaría o a combatir o a tratar con él. 
            
poco prácticos por aquellos parajes, ignoraban el lugar de las aguadas, y necesitaban baquea nos que se las enseñaran. para esto se valió de los prisioneros que llevaba vivos con aquel objeto, pues sin agua su ejército estaba perdido. el primero que interrogó, diciendo le que los guiara a la aguada más próxima, respondió que no sabía dónde había agua porque no era baqueano de el punto. si aceptaba esta respuesta, él y su ejército estaban perdidos, pues todos dirían lo mismo. 
            
— si no me guías a la aguada más próxima te haré fusilar — dijo entity, irritado con aquella tenacidad. 
            
— pues, haga me fusilar cuanto antes, porque no sé dónde hay agua — contestó resueltamente el prisionero. 
            
sólo el terror que infundiera podía salvar lo, y ya para entity no era cuestión de saber dónde iba el entity sino de salvar su ejército que empezaba a sentir la sed. hizo formar a todos los prisioneros que llevaba y delante de ellos volvió a intimar a el interrogado que los guiara a la primera aguada. 
            
— es inútil — respondió éste — porque no me da la gana. ¡que revienten de sed todos ustedes es lo único que deseo! 
            
entity hizo aproximar su escolta y lo mandó lancear, pero lentamente, para que sufriera mucho, y para que aquel espectáculo decidiera a alguno de ellos a guiar lo a la aguada más próxima. el infeliz fue atado con un maneador que le ciñó los brazos y las espaldas, y un espectáculo tremendo tuvo lugar entonces. los soldados de la escolta, alegres porque estaban en su elemento, desplegaron una crueldad refinada y salvaje, acribillando a pequeñas lanzadas el cuerpo de aquel infeliz que recibía las dolorosas heridas sin proferir una sola queja. 
            
— esto mismo haré yo con todos los que se nieguen a guiar me hasta la aguada más próxima; yo les voy a preguntar si por un capricho estúpido de ustedes, va a perecer de sed un ejército. ¡firme a ese canalla! 
            
acribillado de heridas, a el extremo de no presentar cinco centímetros que no tuviera un par de lanzadas, aquel infeliz cayó a el suelo por fin, debilitado por la pérdida de sangre, pero sin haber lanzado el menor quejido. 
            
— ¿vas a guiar nos a donde hay agua? — preguntó entity, suspendiendo la ejecución con un ademán. 
            
— donde hay veneno te enseñaría yo, bandido — gritó el joven —; siga no más la diversión. — y cerró los ojos tranquilamente para esperar la muerte, que no tardó en arrancar lo de aquel martirio bárbaro. 
            
y tantas fueron las heridas que se le infirieron que a el fin expiró, dejando aterrados a los compañeros que habían presenciado su martirio. 
            
— vamos a ver quién quiere seguir lo — preguntó entity a los otros —; les prevengo que voy a seguir la farra hasta que encuentre quien nos guíe a el agua, o hasta haber concluido con todos. amarremos otro. 
            
los prisioneros reflexionaron que hacer se matar así inútilmente era una tontería; a el fin y a el cabo guiar los a el agua no era guiar los donde estaba el entity, y ellos mismos, aunque entity no les hiciera matar, estaban expuestos a perecer de sed. entretanto podrían entretener los y aprovechar alguna oportunidad de desertar de aquellas filas de salvajes. 
            
un muchachón, más resuelto que todos los demás y afrontando la responsabilidad de lo que hacía, por salvar a sus compañeros, salió de entre ellos y dijo: 
            
— no haga matar más gentes sin provecho, que yo voy a guiar a el agua. yo conozco estos parajes. 
            
— una cosa te prevengo — respondió entity resueltamente — y es que si pretendes engañar me, si esta noche no hemos llegado a la aguada más próxima, te hago cortar en pedazos. mira que no ha nacido aún el hombre que me va a burlar. 
            
— yo lo voy a llevar a el agua — respondió el joven con entereza —, no porque le tenga miedo a que me corten como quiera, sino para que no mate inútilmente más compañeros. es inútil que me amenace, que si yo los llevo es además porque con eso no hago el menor daño a el entity. 
            
— bueno, cuatro hombres detrás de éste — gritó entity —, y a el primer movimiento que haga con indicación de disparar se, me lo ensartan en las lanzas. 
            
— he dicho que los voy a llevar a el agua — replicó sonriendo el joven —, y no hay que tener desconfianza, que el día que yo me quiera disparar, yo le garanto que ni la tierra me va a sentir. 
            
y echaron a andar a el trote sostenido, pues no sólo era necesario dar de beber a la tropa que venía sedienta, sino a las caballadas que empezaban a aplastar se, pues hacía dos días que no bebían. a la cabeza de la columna marchaba el joven baqueano, seguido de cuatro hombres de la escolta de entity; éste venía en seguida, y detrás de él el resto de la escolta, rodeando a los demás prisioneros. 
            
cuando empezó a obscurecer, entity previno a el guía que si a la noche no había encontrado agua, haría con él lo que había prometido. 
            
— peor para ustedes, porque entonces no beberán esta noche — respondió el joven tranquilamente. si hubiéramos marchado más ligero, ya estaríamos en la aguada, pero a este paso tendremos que tardar más. sin embargo, yo garanto que antes de el amanecer estamos en el agua. 
            
como una noche perdida sería un trastorno tremendo para el ejército, que cada vez sentía más las consecuencias de la sed, entity, desconfiando de el baqueano a pesar de todo, lo mandó acompañado de un oficial y diez hombres, para que se adelantara con toda la rapidez permitida por el terreno quebrado. 
            
en caso de hallar agua, el oficial mandará un chasque con la noticia, que servirá siquiera para dar más ánimo a la tropa, en la seguridad de que bien pronto iban a beber. 
            
la comisión partió a el gran galope, perdiendo se muy pronto de vista detrás de una quebrada. unas dos leguas de allí estaba el agua a donde llegaron cuando la noche había cerrado completamente. a la vista de el agua, el oficial y los soldados, que ya iban locos de sed, se lanzaron a beber con una ansiedad tremenda, a el extremo que no notaron que, aprovechando el primer momento de entusiasmo que produjo la vista de el agua, el baqueano había desaparecido. el agua tenía un gusto asqueroso, a el extremo que los soldados se sintieron descompuestos. pero la sed era espantosa y siguieron bebiendo, hasta que la hubieron agotado por completo. 
            
recién entonces se dieron cuenta de que el joven baqueano había huido, fuga que dejó aterrado a el oficial, porque sabía que aquello iba a costar le algún castigo bárbaro. para mitigar en algo las iras de el coronel, por aquel descuido, le mandó el chasque con la noticia de haber hallado agua, quedando se él con el resto de la tropa para rastrear los alrededores, por si acaso el baqueano se había ocultado allí cerca. pero ni esto mismo pudieron hacer, porque fue tal la descompostura que les había ocasionado el agua, que no podían dar ni un paso, llegando a creer el oficial que aquella agua estuviese envenenada. 
            
— es preciso ante todo avisar lo a el coronel — pensó —, tal vez nuestro estado nos sirva de disculpa en la fuga de el prisionero, puesto que no nos podemos mover. — y pudiendo apenas tener se a caballo, empezó a contramarchar en la dirección que debía traer el ejército. 
            
entity había recibido ya el chasque, atribuyendo el estado en que venía a la cantidad enorme de agua que había tomado. así es que no paró en él la atención, siguiendo la marcha de su ejército que con la noticia de el agua había recobrado los bríos y el ánimo perdido. la sed era ya inaguantable y el mismo entity no atinaba ya sino en llegar a la aguada. 
            
cuando el coronel se encontró con el oficial, no dejó de alarmar se a el ver el estado de postración en que venía. 
            
— todos los que hemos bebido, nos hallamos lo mismo — dijo el oficial antes que el coronel le dirigiera la palabra —; yo creo que esta agua está envenenada. 
            
— ¿dónde está el baqueano? traigan me lo a ese pillo. 
            
— el no había bebido — dijo entonces el oficial, exagerando su estado —, y cuando fuimos todos acometidos por el primer ataque no lo vimos más, había desaparecido. 
            
entity no tuvo duda ya de que el agua estuviera envenenada, y esperando por momento la muerte de el oficial y los soldados, siguió marchando hacia la aguada donde hizo alto, prohibiendo bajo pena de la vida que ninguno se separase de las filas. 
            
pero los efectos de aquella descomposición terrible fueron pasando, hasta que todos se sintieron buenos. 
            
— ha sido la manera brutal con que han bebido — dijo entonces entity —; en estas cosas es preciso andar muy poco a poco. 
            
— no, señor — respondió el oficial —, el agua tenía un gusto espantoso, lo que hay no lo notamos hasta que no hubimos bebido de una manera enorme. 
            
el día empezaba a disipar las tinieblas de la noche, ya podía ver se lo que allí había. la aguada era buena y abundante, cristalina, fresca, pero el olor que despedía era formidable. se registró prolijamente y bien pronto dieron con la causa de todo. entre el agua había diez o doce caballos y mulas muertas, en tal estado de descomposición, que la carne se había ya desprendido de los huesos. aquellos animales habían sido echados allí, indudablemente, con el objeto de inutilizar la aguada, pues en muchos de ellos se veía que habían sido degollados sin duda alguna con aquel objeto. 
            
si aquella táctica de el entity, usada para inutilizar las aguadas, continuaba, estaban perdidos y expuestos a morir de sed en aquellos parajes, o envenenados por aquellas aguas putrefactas y envenenadas por la descomposición de los cadáveres. aunque acosados por la sed los soldados no se animaron a beber, porque el solo olor de el agua les producía náuseas horribles. pero cuando la sed llega a cierto límite, el líquido atrae con una fuerza imponderable, toda consideración individual desaparece y se beben aguas podridas, como se chupa el barro de los pantanos. el hombre no siente entonces más que la necesidad imperiosa de aplacar la sed, aún sabiendo que el agua que bebe va a producir le la muerte. 
            
muchos soldados buscaron los charquitos de los alrededores, donde el agua era purísima y cristalina pero muy poca, y la mayoría bebió de aquella agua podrida, teniendo los oficiales que andar a palos para que lo hicieran con moderación, pues ya no escuchaban ninguna reflexión. aquello era uno de tantos recursos, de que se valía el entity para hostilizar a el enemigo y obligar lo a salir de el territorio riojano. probablemente todas las aguadas se hallarían en el mismo estado, salvo aquellas cuya situación sólo ellos conocerían. el peligro era inminente, y no había otro remedio de conjurar lo que marchar para la provincia de entity o de entity, donde el agua estaría en buen estado, puesto que el entity no había pasado a aquellas provincias. 
            
todos los que habían bebido en la aguada se sintieron horriblemente descompuestos. sólo estaban bien los que habían aplacado su sed en los charquitos. pero mal que mal, los soldados habían mitigado la sed, pudiendo emprender una nueva marcha. 
            
el coronel entity resolvió campar allí hasta el día siguiente, con el objeto de dejar descansar la tropa, y que ésta buscara como buscó y encontró, nuevos charquitos de agua pura, donde beber hasta quedar satisfechos. calmada la sed, y después de haber churrasqueado la carne de caballo, porque no había otra, a consecuencia de haber quedado las tropas de hacienda muy atrás, los soldados, postrados por la fatiga pasada y los efectos nauseabundos de el agua en los que la habían bebido, hicieron rosca alrededor de los fogones y se entregaron a el descanso. 
            
aunque no tenía noticia de que el entity anduviera por allí, el coronel entity dispuso se estableciera un servicio de guardia como frente a el enemigo y se metió entre sus ponchos también, a gozar algunas horas de descanso. nada se veía por los alrededores que indicara presencia de enemigo alguno. a la luz de los fogones podía tal vez venir algún grupo de montoneros, pero éstos caerían en poder de las guardias, si es que se atrevían a acercar se. no había pues nada que temer, y esta misma confianza unida a el gran cansancio, hizo que las guardias se descuidaran también, y se durmieran a el amor de los fogones. 
            
el joven que los había guiado a la aguada y que fugó aprovechando la desesperación con que se pusieron a beber, había apresurado su marcha en busca de el entity que estaba muy cerca de allí, para prevenir le lo que pasaba. pero el entity no necesitaba de este aviso, por sus rastreadores conocía la situación de el ejército nacional y sus necesidades. 
            
entity creía ir persiguiendo a el entity para obligar lo a combatir o dispersar se, y era el entity quien marchaba a su retaguardia, a una distancia prudente, pero bastante para poder aprovechar se de el menor descuido. así lo había seguido hasta la inútil aguada, haciendo lo bombear de cerca hasta ver qué resolución tomaban. 
            
cuando los bomberos vieron que se trataba de campar y pasar allí la noche, regresaron con el parte a el entity, quien empezó a preparar una sorpresa, dando a sus tropas como punto de reunión inmediata un paraje situado a cuatro leguas a retaguardia de aquel en que se hallaban. ellos huirían hacia adelante para que el enemigo siguiera aquella dirección; pero dando un rodeo, regresarían a el punto indicado para poner se la a la espalda y seguir lo mientras él creería que hacía una persecución. y volver a sorprender lo en el momento menos pensado, para tener los siempre en continua alarma. 
            
el entity eligió su gente mejor montada y armada que a el fin para un golpe de mano rápido no era necesario todo un ejército, y el resto quedó en el paraje donde debían reunir se. el entity marchó cautelosamente, aproximando se a las fuerzas de entity todo lo que pudo. estas no podían sentir lo, pues todos dormían profundamente, incluso los guardias mismos, como lo hemos dicho ya. el entity se aproximó personalmente seguido de cuatro hombres, hasta el primer cuerpo de guardia, que era compuesto de un sargento y cuatro soldados y les sacó las armas de el lado, sin dejar sentir el menor rumor, armas que repartió inmediatamente entre los soldados que lo acompañaban. 
            
por un empeño especial y para no embarazar sus movimientos, la entity se había quedado con el ejército que debía esperar en el punto de reunión acordado, de modo que podía obrar en completa libertad. 
            
tomadas las armas de aquel cuerpo de guardia, siguió entre los suyos y les comunicó en voz baja sus últimas y más prolijas instrucciones. así, mientras unos ataban a los desarmados y se lo echaban en ancas, el entity se metió con toda su gente a el centro de aquel ejército dormido. por más que lo sorprendiera, el entity comprendía que no podía vencer a aquel ejército que pasado el primer momento de confusión reaccionaría, y entonces sólo imperaría la ventaja de las armas. así es que todo su plan se reducía a arrebatar el mayor número de armas que pudiera, tomar algunos prisioneros y, sobre todo, dar a el enemigo una falsa dirección. consecuente con esta idea, lo hizo sorprender bien con sus soldados, y se entró como una tormenta por entre las dormidas filas de el ejército de entity. 
            
la sorpresa fue completa; en el primer momento los soldados sorprendidos no pudieron darse cuenta de lo que les pasaba, ni poder calcular el número de enemigos que les había caído encima, poderosamente aumentados por el terror. y los de el entity no sólo pudieron arrebatar armas y cartucheras, sino que tomaron un buen número de prisioneros. 
            
entity despertó dado a el infierno, sin darse cuenta, de cómo habían podido los montoneros burlar los centinelas y sorprender a el ejército de aquella manera. bravo y sereno sobre toda ponderación, saltó en el caballo que había hecho atar cerca de sí, y empezó a tomar las más rápidas y enérgicas medidas. pero su situación era formidable, pues no se atrevía a mandar hacer fuego, pues con la obscuridad de la noche era muy expuesto a hacer lo sobre sus mismas tropas. 
            
el combate a el arma blanca, cada vez más recio y enconado, se prolongó una media hora próximamente, con las mayores ventajas para las fuerzas de el entity, que habían hecho un buen acopio de armas. cuando éste sintió que las fuerzas de entity reaccionaban obedeciendo la voz de aquel tremendo jefe, inició su rápida retirada con dos toques de corneta que para entity fueron los de a degüello y derecha, así es que sólo trató de proteger su derecha, amenazada por el enemigo. y acudió allí con los cuerpos que se habían repuesto de la sorpresa y formado tranquilamente. 
            
pero entonces, recién entonces, pudo convencer se que el enemigo se retiraba, huyendo el combate. perseguir lo, en la obscuridad que reinaba, era un disparate, y temiendo que los montoneros se retiraran para organizar se y volver a la carga, formó algunos cuadros y se preparó para recibir lo lo más reciamente que le fuera posible. 
            
convencido el entity que nadie lo perseguía y dándose cuenta de la razón en que el enemigo fundaba su inacción, hizo alto como una legua a vanguardia, y esperó que amaneciese para que el enemigo lo viera y tomase la falsa dirección que quería dar le. entretanto podía arreglar convenientemente los prisioneros que había hecho y repartir se las armas y municiones tomadas en tan buena cantidad. 
            
en cuanto amaneció, entity, que pudo entonces darse cuenta de lo que había pasado y vio a el enemigo reunido a tan corta distancia, se preparó a emprender una persecución que no debía terminar hasta alcanzar lo o dispersar lo por completo. el campo donde había tenido lugar la sorpresa estaba sembrado de cadáveres, entre los que figuraban muy pocos de los montoneros, perteneciendo la mayor parte a la infantería de entity, que había sufrido lo más recio de el ataque. 
            
a el ver que se le perseguía, el entity se puso en marcha rápida, haciendo se seguir unas seis leguas, a el fin de las cuales su marcha empezó a ser más lenta, como si llevara cansados los caballos. de esa manera sería pronto alcanzado y la dispersión sería perfectamente comprensible y el enemigo nunca podría sospechar su plan. 
            
engañado éste por completo, desprendió algunas fuerzas de caballería liviana, las que pronto alcanzaron a el enemigo, trabando se algunas escaramuzas. entity apuró entonces la marcha cuanto le fue posible, halagado con la idea de deshacer por completo la montonera. pero cuando ya creía alcanzar la, aquella empezó a huir en desorden y a dispersar se, siempre marchando hacia vanguardia. entity apuró entonces la persecución tenazmente y con un empeño entusiasta, pero a el poco tiempo no tenía ya enemigo sobre quien continuar la. las fuerzas de entity, divididas en pequeños grupos, se habían disuelto por completo, abandonando a el entity, que con un pequeño grupo huyó hacia la derecha. para entity, la montonera quedaba concluida, pero era preciso perseguir a el entity hasta la misma capital para que no pudiera rehacer se y tomar lo prisionero u obligar lo a pasar a entity. 
            
como la tropa estaba fatigadísima por el combate y la persecución, entity campó para dar le un buen descanso y seguir la marcha en seguida hasta entity, donde se había dirigido el entity según la dirección que tomó. no había objeto en apurar se, puesto que la montonera quedaba deshecha y concluido la guerra de una manera definitiva. así lo pensó comunicar a el gobierno en cuanto llegase a la ciudad y cambiase sus autoridades, declarando se gobernador provisorio, hasta que el presidente le mandara instrucciones. 
            
como ya no tenía objeto en apurar demasiado las marchas y podía aprovechar para hacer las toda la noche, entity dejó descansar a el ejército todo el resto de el día, poniendo se en marcha a el caer la noche, con todo descanso. a vanguardia había puesto un escuadrón de caballería ligera, para que le avisara cualquier novedad que se sintiera, descuidando su retaguardia por completo, puesto que por allí no esperaba nada. quién podía pisar se la, desde que el único ejército con quien combatían había sido deshecho. 
            
entity por un lado y los diferentes grupos de los suyos por otro, así que se hubieron perdido de vista, dieron una gran vuelta para buscar la incorporación de la otra parte de el ejército que mandado por entity los esperaba. habían marchado mucho, así es que la incorporación no pudo efectuar se hasta la caída de la tarde. entity fue el entusiasmo de los que esperaban a el conocer en todos sus detalles el resultado de la sorpresa. las armas tomadas se repartieron entre los que no tenían, y se llevaron los prisioneros a la población más próxima, donde fueron confiados a los vecinos, con mil recomendaciones. 
            
— que no se les trate como a enemigos — dijo el entity — sino como a hermanos; es preciso que se convenzan que nosotros no somos bandidos armados y comprendemos y observamos las leyes de la guerra. 
            
— ellos nos despedazan, nos azotan y nos fusilan — respondían los riojanos —; es preciso desquitar se ya que podemos hacer lo, y habremos tenido toda la razón. 
            
— por eso mismo debemos ser más generosos, y mostrar les que son ellos los salvajes y no nosotros. aquí los prisioneros quedan en la más completa libertad, pueden ir se si quieren, o quedar se aquí, que yo pido a todos los ayuden y protejan, de manera que nunca tengan que quejar se de la hospitalidad fraternal de los riojanos, que pagan así todo el daño cruel que reciben. 
            
los prisioneros, que esperaban que con ellos harían lo que el coronel entity había hecho con los montoneros, no cabían en su pellejo de asombro, creyendo muchos de ellos que trataban de engañar los, para degollar los en seguida con todo el refinamiento de la crueldad. pero el asombro llegó a el colmo cuando se convencieron que aquello era verdad y que no tenían nada que temer. 
            
colocados los prisioneros bajo el amparo de la población, el entity sólo pensó en ganar tiempo para alcanzar el ejército nacional aquella misma noche y repetir su sorpresa con más éxito, puesto que lo creían disperso y completamente deshecho. así es que se puso en marcha a el momento, pensando que entity, después de haber andado todo el día, camparía de noche, con más descuido de la anterior, ofreciendo le una mejor oportunidad de sorprender lo. todo su afán fue aprovechar el tiempo para ganar la distancia perdida y caer sobre el ejército antes de amanecer. 
            
con el éxito de la jornada anterior y la esperanza de otra mejor aquella noche, los soldados iban contentos, comentando con cariñoso asombro la astucia y tino de el gran caudillo. 
            
a el cerrar de la noche, el entity hizo el primer alto, después de una jornada de cinco leguas, descansó una media hora y siguió marchando lo más rápidamente que le fue posible, mandando adelante dos de sus mejores rastreadores, para que avisasen la menor novedad que notaran en el rastro que seguían. 
            
a la segunda jornada de otras cuatro o cinco leguas hizo un alto un poco más largo, pues ya iba a empezar la marcha con toda la rapidez posible, calculando que el enemigo iba lejos y no queriendo dejar pasar la noche sin alcanzar lo. apenas se había puesto en movimiento el entity, cuando regresó uno de los rastreadores, trayendo noticias importantes. acababan de llegar a el campamento donde habían estado las fuerzas nacionales, campamento que hacía muy poco habían abandonado a juzgar por los fogones aún prendidos. era indudable entonces que el enemigo había descansado todo el día, poniendo se en marcha a el caer la noche, con el intento, fuera de toda duda, de marchar hasta el siguiente día. 
            
" mejor — pensó el entity —, mucho mejor, en la marcha no tomará ningún género de precauciones a retaguardia y podemos caer le sobre la marcha. " y empezó a marchar a trote y galope, habiendo dado orden a los rastreadores que llevasen una delantera de una legua y vinieran a avisar le en cuanto sintiesen a el enemigo. 
            
el entity pensaba sorprender lo con una vigorosa carga de caballería, sin dar le tiempo a adoptar una formación salvadera, y sablear lo y acuchillar lo todo el tiempo que le fuera posible, tomando le el mayor número de armas, que tanta falta le hacían y dejando lo postrado para seguir su marcha ofensiva. 
            
— ¡creen que entity no puede defender se de un ejército poderoso! — exclamaba sonriendo picarescamente —. ya se arrepentirán de haber invadido su territorio. 
            
no habían andado mucho, cuando regresó uno de los rastreadores, avisando que habían alcanzado a el ejército. 
            
— el ejército marcha sin la menor precaución — dijo —; todo su cuidado es a vanguardia y todo su afán es alcanzar nos. sin embargo, la marcha es lenta y hacen alto con frecuencia, sin duda para no fatigar los caballos. la sed debe acosar los nuevamente, porque las partidas que van adelante buscan agua con desesperación. 
            
el entity reunió a todos sus jefes y les recomendó el mayor silencio en la marcha, pues si eran sentidos, malograrían todo el éxito de el golpe de mano y se expondrían a ser batidos en toda regla. y desde aquel momento les señaló ya el punto de reunión, puesto que tendrían que dispersar se en cuanto el enemigo reaccionara. 
            
— mi objeto — decía — es hacer el mayor mal posible, sin recibir el menor daño, sin perder un hombre, arrebatando les cuanta arma y prisioneros se pueda. así es que en cuanto empiecen a tomar la ofensiva, vueltos de la sorpresa, daré la señal y huiremos como derrotados, por distintas direcciones, para evitar una persecución dura que ellos no querrán hacer si para hacer la tienen que fraccionar se. como es fácil que después de este golpe se retiren hacia entity vamos a emboscar nos en la frontera, para dar les un nuevo golpe cuando menos lo esperen. 
            
desde aquel momento la marcha empezó a hacer se con tal silencio y precauciones, que parecía imposible fuera aquel un ejército de 2.000 hombres. 
            
el entity llevaba un trompa a el lado, con un objeto diabólico. una vez que ellos se acercaran a el ejército, aquel trompa debía correr se por un flanco hacia la cabeza y tocar alto y pie a tierra. este toque, que fuera de toda duda sería obedecido por todo el ejército de entity, era para los suyos orden de carga, que debían llevar reciamente para no dar les tiempo de pensar siquiera en lo que podía significar aquel alto. 
            
calculando las distancias matemáticamente, el trompa se corrió describiendo un semicírculo por el flanco derecho, y a el llegar a la cabeza de la columna, tocó atención, alto y pie a tierra. a el momento se sintió el pesado ruido de los sables, causado por los jinetes que se dejaban caer de el caballo perezosamente, en la seguridad de un nuevo descanso. 
            
— ¿qué es eso? — preguntó entity, sorprendido —. ¿quién ha mandado tocar alto y pie a tierra? ¿qué novedad se ha sentido a vanguardia? 
            
corrían los ayudantes en todas direcciones para averiguar lo que había sucedido, y entity daba órdenes para que se tocara a caballo, cuando se sintió un estruendo infernal a retaguardia, seguido de voces formidables que gritaban: " ¡nos han sorprendido de nuevo! ¡el entity nos carga por retaguardia! " 
            
ya se podrá imaginar la confusión tremenda de aquel ejército, que se sentía cargado de un modo formidable sin que sus soldados hubieran tenido el tiempo material de sacar el sable, y a pie, porque ni atinaron ni tuvieron tiempo de montar y empezaron a huir hacia la cabeza de la larga columna, acuchillados de una manera tremenda. y los grupos de el entity, aprovechando el tiempo, cargan por todas partes, deshaciendo las compañías e impidiendo toda formación. otros arriaban los caballos que iban quedando, poniendo se en marcha ya, para no exponer se a perder los. 
            
el coronel entity, en el colmo de el despecho a el ver se sorprendido por segunda vez de una manera tan hábil, trataba desesperadamente de rehacer su ejército en la cabeza, organizando a los que venían de retaguardia, despavoridos y sin armas en su mayor parte, y de formar cuadros de infantería alrededor de las piezas, para impedir, cuando menos, que se las arrebataran. en cuanto hubo organizado algunos batallones, esperó que llegara allí el enemigo, marcado por el éxito, para recibir lo con un fuego bien nutrido. 
            
los suyos que venían huyendo delante de los montoneros, tendrían que sufrir también las consecuencias de este fuego, pero era necesario a toda costa ante aquel fuego inesperado dando la espalda. felizmente el día no podría tardar, y entonces el coronel entity, viendo el terreno, podría operar con el éxito y bravura de siempre. envueltos en las sombras de la noche, no podían hacer más que defender se, sin atrever se a tomar la ofensiva, por el gran peligro de destruir se entre sí los cuerpos de el ejército, en beneficio de aquel enemigo feroz y triunfante. 
            
los grupos de el entity, maestros en el terreno donde operaban, andaban con una rapidez vertiginosa. y mientras el grueso de el ejército cargaba siempre de una manera tenaz y firme, los demás se ocupaban en arriar los caballos ensillados y recoger las armas abandonadas, huyendo con ellas, para asegurar las y poner las fuera de toda persecución y peligro, hacia el punto de reunión dado por el entity. si las armas de aquel ejército de montoneros hubieran sido buenas, la matanza habría sido espantosa. pero malas lanzas y peores sables, todas las bajas eran sólo de heridas, no queriendo usar las armas de fuego por no hacer se mal entre ellos mismos. 
            
a entity le fue forzoso aguantar se hasta la venida de el día, resignado a no hacer otra cosa que defender sus cañones. 
            
pero antes de amanecer, el entity, que comprendía muy bien se podían trocar los papeles, emprendió su retirada, siempre en dirección a la capital para hacer creer que su intención era fortificar se en la ciudad. la montonera era escasa entonces, pues la mayor parte de los escuadrones se habían ya retirado llevando los caballos, armas y prisioneros. 
            
aunque entity tenía muy pocos soldados de caballería disponibles por haber perdido sus caballos los otros, organizó una persecución que llevó él mismo, mientras la infantería y artillería seguía su marcha a pie. el golpe había sido duro y doloroso para un militar de la reputación de el coronel entity y que operaba no sobre un ejército, puede decir se, sino sobre grupos de hombres mal armados y sin organización militar. 
            
en cuanto la persecución empezó a hacer se con tenacidad y con un buen fuego de guerrillas, el enemigo empezó a dispersar se en pequeños grupos tomando mil direcciones diversas. entity no tenía esperanza de el menor desquite por el momento puesto que el enemigo desaparecía de su frente y toda persecución se hacía perfectamente inútil, regresando a el sitio de la sorpresa, a remediar en lo posible los destrozos causados. sus heridos eran numerosos, aunque pocos los muertos, por razón de las malas armas. 
            
el entity, en cambio, no había dejado en el campo más que quince o veinte cadáveres y unos cincuenta prisioneros, heridos todos de gravedad. estos fueron pasados a cuchillo en el acto, como justa represalia, calculando que el entity habría hecho lo mismo con los que había llevado. era preciso seguir a entity para rehacer se, reemplazar las caballadas perdidas y regresar a entity a tomar nuevos elementos de armas. 
            
entity reunió a sus jefes en consejo, y éstos opinaron que se debía regresar sobre la marcha a entity a tomar los elementos que les faltaban, para emprender de nuevo la campaña de una manera más eficaz. y esta misma retirada debía verificar se con las mayores precauciones posibles, porque el entity no estaba disperso, sus tropas quedaban enteras, mejor armadas y montadas con lo que habían tomado y mucho más audaces, fuera de duda, con los dos triunfos conseguidos. en entity se exponían a que les cortaran la comunicación con las demás provincias y les tomaran todo auxilio de víveres y pertrechos que les remitieran. 
            
aceptado este modo de pensar, se emprendió una pesada y penosa marcha hacia entity, quedando en entity triunfante, ensoberbecido y con más prestigio que nunca, sin contar los elementos de armas, caballos y municiones que había tomado. recién entonces fue cuando comprendió el coronel entity la clase de enemigo con que tenía que luchar, y las dificultades inmensas con que tendría que tropezar a cada momento. 
            
la contramarcha hacia entity fue horriblemente penosa. la mayor parte de las aguadas habían sido destruidas por el entity, que había hecho arrojar a ellas caballos muertos y todo género de basuras. recién cuando salieron de entity encontraron agua limpia que beber. 
            
durante aquella marcha penosa bajo todos aspectos, tuvieron que ir carneando caballos para comer, porque la nueva tropa de hacienda que debían haber recibido no había llegado, cayendo sin duda en poder de la gente de el entity. y para colmo de penas y fatigas, el servicio tenían que hacer lo con una rigidez imponderable, y como si estuvieran a el frente de un enemigo temible. las dos lecciones recibidas le habían enseñado a no descuidar se y a marchar con guardias a los dos extremos de la columna. cuando acampaban, ya para dormir o carnear, lo hacían con todas las precauciones aconsejadas por la mayor prudencia; se dormía con el caballo de la rienda y las infanterías campadas en formación de el cuadro, dormían con el fusil cargado y atentas a el primer rumor sospechoso. 
            
el entity debía haber quedado en entity reuniendo su ejército disperso en todas direcciones, pero con lo que les sucedió en la última sorpresa el coronel entity no se fiaba de nada, prefiriendo proceder como si tuviese encima a el ejército de los montoneros. así los soldados se habituaban a estar siempre alerta y él estaba tranquilo con respecto a la vergüenza de una nueva sorpresa que hubiera desmoralizado su ejército, ya vacilante por aquella campaña de que volvían corridos en todo sentido. 
            
los prisioneros que se habían tomado a el entity habían sido muertos, con excepción de dos que entity había conservado como baquea nos de las aguadas y de el camino. unos porque no querían decir donde estaba el campamento favorito de el entity; otros porque no querían confesar cuáles eran las aguadas que no estaban inutilizadas, todos habían sido lanceados o pasados a cuchillo. 
            
los paisanos que se tomaban en las poblaciones de el tránsito y que decían ignorar hasta el hecho de que entity estaba en guerra, habían sido destinados a los cuerpos de línea, sin consideración alguna. y no tenían más que soportar pacientemente esta condena, puesto que la menor protesta les valía cien o doscientos azotes, aplicados por mano maestra. todo era rigor y todo eran castigos de los más crueles. 
            
creyendo intimidar y dominar por el terror en los pueblos de entity, para que abandonaran a el entity, se hacía alarde de una maldad terrible de la que no escapaban ni las mujeres mismas. y el efecto había sido completamente negativo: se tenía a el ejército nacional como a un ejército de asesinos, a el que se profesaba un odio a muerte, a el extremo que si no hubiese sido por el gran respeto y cariño que tenían a el entity, los prisioneros de entity habrían sido despedazados como justa represalia. ¿por qué habían ellos de respetar los prisioneros de el campo enemigo, cuando los que éste tomaba eran tratados como animales feroces? 
            
— así — decían — de miedo siquiera, nos tratarán con igual consideración. 
            
— es que dicen que somos un ejército de salvajes y bárbaros — decía el entity — y es preciso mostrar les que se han equivocado, y que ellos, que vienen en nombre de la civilización y de el derecho, son los verdaderos salvajes, que no han respetado ni siquiera a nuestras mujeres. de este modo la república entera estará con nosotros y aplaudirá nuestra actitud de resistencia hasta el fin, porque yo he de resistir les mientras haya un riojano capaz de llevar una lanza. y quién sabe, quién sabe si con el sistema de no comprometer jamás un combate y dar les cada vez que se pueda, así, a la ligera, no concluimos por intimidar los y hacer los abandonar, por imposible, su empresa de dominación. es preciso entonces que nadie tenga nada que reprochar nos, que sobre nuestras conciencias no pese una gota de sangre derramada estérilmente o de una manera cobarde, y que los prisioneros enemigos sean los primeros en desmentir los, demostrando con ellos mismos, que si en esta guerra ha habido salvajes y asesinos, no hemos sido nosotros seguramente. con estas palabras y estas teorías sanas, el entity había logrado infundir entre sus tropas la mayor piedad por el prisionero, que a el fin y a el cabo no era culpable de los actos de su jefe. 
            
— si yo tomara a entity mismo — exclamaba el entity, cuando venían a referir le un nuevo acto de crueldad cometido por el enemigo —, lo sometería en el acto a un consejo de guerra, y si éste lo mandaba así, no tendría inconveniente en hacer lo fusilar, porque él es el autor de todas las iniquidades que se cometen con los nuestros. pero nosotros no podemos hacer lo mismo con los oficiales y soldados que les tomamos, porque ellos no tienen más remedio que obedecer lo que se les manda, o caer otras tantas víctimas junto con las que han querido salvar. guardemos, pues, nuestra venganza para los que han mandado el asesinato, pero no contra los que lo ejecutaron, que son otras tantas víctimas. 
            
y tan penetradas estaban las poblaciones de la verdad de estas teorías justas y generosas, que trataban los prisioneros que les confiaba el entity como a verdaderos hermanos, privando se de sus propias y más necesarias comodidades para dar se las a ellos. 
            
cada vez que el entity entraba a una población donde había dejado prisioneros, lo primero que hacía era llamar a éstos y preguntar les cómo los habían tratado y si estaban contentos. y su satisfacción era inmensa a el escuchar los agradecer, con lágrimas muchas veces, la hospitalidad recibida, y asegurar que su reconocimiento sería eterno. y tan bien lo pasaban, que muchos de ellos no querían hacer uso de la libertad absoluta en que estaban para incorporar se a el ejército nacional. 
            
— estamos bien aquí — decían — y no nos iremos hasta que no termine la guerra, porque no queremos ver nos forzados a volver aquí como enemigos. 
            
entretanto, los pobres prisioneros que tomaban los de el gobierno no tenían ni siquiera el derecho de elegir entre el azote, el cuchillo o la lanza, a que se les condenaba con el pretexto más fútil, o simplemente por desahogar la rabia de la derrota. las mujeres eran tomadas muchas veces como pretexto para hacer confesar a los hombres lo que no querían decir, o lo que no sabían. y para obligar las a hablar las maltrataban, destinando las muchas veces a la tropa de los regimientos, para que sus maridos confesasen lo que se les preguntaba. y era tal el odio y el deseo de venganza que habían con aquellos procederes inicuos, que habían santificado la causa de el entity y habían hecho que hasta las criaturas y los ancianos mismos fueran a formar en las filas de el gran caudillo para defender se de la invasión nacional. 
            
y los oficiales de entity, tomados y dejados por el entity en las poblaciones riojanas, comparaban silenciosamente la conducta de uno y otro, y se sentían avergonzados, humillados ante el proceder noble y generoso de los montoneros. los papeles se habían trocado por completo, y eran las fuerzas chachistas las que les daban lecciones de generosidad y civilización. 
            
— el día que yo sepa que alguno ha maltratado a un prisionero o le ha hecho sufrir la menor humillación — decía el entity —, no vuelvo a mirar lo más a la cara, ni le permitiré formar entre las filas de mi ejército, donde gracias a entity no hay un solo cobarde. 
            
y ninguno se atrevía a provocar contra sí aquella manera de proceder. el que tenía odios personales por el sacrificio de algún pariente o por vejámenes personales recibidos, huía más bien de el contacto de los prisioneros, para que la ira no fuera a dominar lo y hacer lo faltar a lo prometido por todos a el caudillo. 
            
cuando el entity supo que el ejército de entity contramarchaba para entity, a buscar nuevos elementos y mayores fuerzas, decidió en el acto dar le un nuevo golpe para demostrar le su gran superioridad como enemigo en el género de guerra que había adoptado. y calculando bien la dirección que llevaba, dio un gran rodeo para ir a salir delante de el ejército y emboscar se en algún paso forzoso. 
            
ya lo había sorprendido en el campamento y en la misma persecución; ahora, como marchaba observando la mayor vigilancia a vanguardia y retaguardia, era preciso franquear lo y deshacer lo, aun fuera de territorio riojano. así sabrían de todo lo que él era capaz, y a lo que se exponían si persistían en la pretensión de dominar a entity por la fuerza. 
            
así, mientras el ejército de entity marchaba pesadamente, luchando con la postración de sus soldados y toda clase de miserias, con los caballos cansados, y temiendo que las fuerzas de el entity, rehechas, fueran a alcanzar lo, éstas, livianas y descansadas, ágiles y operando en terreno que conocían palmo a palmo, describieron un gran rodeo a trote y galope, yendo a salir a más de diez leguas a vanguardia de entity, donde se emboscaron alegremente. 
            
para un caso necesario, la entity seguía la rastrillada de entity con todas las reservas de el entity, con el doble objeto de hacer se sentir a la retaguardia, si era necesario llamar por ahí la atención de el enemigo y el de proteger a el entity en caso de apuro. así el lazo que se le tendía a el ejército nacional era sumamente hábil y tenía que dar resultados famosos. 
            
la división que el entity llevaba era una división ligera, aparente para la operación que proyectaba, pues él opinaba siempre que las sorpresas debían hacer se con el menor número de fuerzas posible. 
            
una vez que salió delante de el ejército de entity, siguió marchando, siempre en semicírculo, hasta que llegó a un naranjal donde se emboscó perfectamente. allí había una gran aguada, y allí forzosamente debía caer entity para dar de beber a la tropa y a las caballadas. una vez emboscado allí, despachó cinco de sus rastreadores, para que avanzaran de distancia en distancia y le hicieran saber en el acto que el enemigo cambiase de dirección. 
            
dos días estuvo allí perfectamente oculto, sin recibir la menor noticia, lo que quería decir que entity venía derecho a aquel paraje, pues de otro modo ya sus rastreadores se lo habrían hecho saber. estos regresaron el tercer día juntos, con noticias exactas, pues uno de ellos se había metido entre las mismas fuerzas de entity. el ejército traía un baqueano de entity, que lo llevaba precisamente a aquella aguada. 
            
— siento mucho porque van a creer que es un espía mío que los ha traído derecho a la emboscada, y lo van a matar si tienen tiempo. 
            
— ellos creen — siguió diciendo el rastreador — que nos hemos quedado en entity, y por si acaso los seguimos traen mucha vigilancia a retaguardia. cómo van a soñar se los pobres que los estamos esperando aquí. 
            
es que realmente la maniobra de el entity era insospechable; no podía suponer se que hubiera hecho aquella gran marcha de flanco para ir a emboscar se a la vanguardia de ellos. 
            
mucho antes de caer la tarde, sintieron ya el ruido y el bullicio de el ejército que se aproximaba alegremente con la certeza que iban a tener agua en abundancia. el paraje no podía ser más aparente para campar, viendo se bien pronto, por las disposiciones tomadas, que esta era la situación de el ejército. 
            
rodeando la parte de la aguada que estaba fuera de el monte, el ejército acampó alegremente y empezó a tomar todas aquellas disposiciones que indicaban ir a pasar allí la noche. mientras unos iban a la leña, otros elegían de las caballadas los burros o caballos menos servibles para carnear y comer, pues no había que pensar en hacienda vacuna, hasta que no la hallaran a el paso casualmente, o llegaran a la provincia de entity. los soldados no tenían más armas consigo que la bayoneta los infantes y el sable los soldados de caballería, que aún no se lo habían desprendido, no por precaución sino por costumbre. los fusiles habían quedado en pabellón, junto con las monturas y pilchas, cuidados por pocos milicos. 
            
los que no estaban en comisión a la leña o a la carneada, se ocupaban en preparar las estacas donde habían de atar su caballo a la noche, o improvisaban un toldito como entity los ayudaba, o acomodaban las pilchas andrajosas y miserables. los asistentes se ocupaban en calentar agua para dar mate a su oficial, mate de cualquier hoja seca, pues lo que es yerba nadie tenía más que una narigada, y eso como quien tenía una cosa de otro mundo. 
            
en menos de un cuarto de hora el campamento estaba perfectamente arreglado. ya brillaban cien fogones diseminados por todas partes, y se veían llegar disparando los milicos que venían de la carneada, quien con una picana, quien con un riñón, quien con un pedacito de carne revolcada para hacer un churrasco, mientras se repartía a las compañías la carne que les había tocado. 
            
algunos oficiales se habían agrupado y escondido para carnear un burro gordo sin que nadie los viera, mientras otros sentados sobre las caronas de su recado descansaban las fatigas de la marcha, contando con que los compañeros los habían de convidar con lo que tuvieran. el coronel entity estaba con todos los patos, según la expresión de sus milicos. no podía conformar se con haber sido sorprendido dos veces y haber tenido que retroceder, con su ejército medio desmoralizado. y reflexionaba sobre la manera de seguir aquella campaña penosa, de un modo eficaz y que prometiera mejores resultados. 
            
la tropa, una vez repartida la carne, se entregó a churrasquear alegremente, olvidando su situación angustiosa, mientras jugaban las mandíbulas en medio de mil dicharachos graciosísimos y de ocurrencias sabrosas. el soldado en el campamento, y mientras come, se olvida de todo; vive de aquel único momento, sin recordar el ayer ni pensar en el mañana, porque no hay nada capaz de turbar su digestión más o menos plácida. las bayonetas como los sables habían sido desprendidos de la cintura, para andar más libremente, puesto que nadie pensaba ni remotamente en la presencia de enemigo alguno. 
            
el entity a el principio había resuelto esperar la noche para dar su sorpresa, aprovechando el sueño a que todos se entregarían, pero bien pronto cambió de modo de pensar. el servicio de noche se establecía con todo rigor adaptando se mil precauciones de seguridad que harían incompleta la sorpresa. concluida la comida, los soldados se diseminarían por el campamento con mil diferentes objetos, y si algunos entraban, como que entrarían, a el monte, su emboscada quedaba descubierta, la alarma cundiría por todas partes y el gran golpe no sólo se habría perdido sino que ellos quedaban en condiciones muy desventajosas. así es que modificando todo su plan, resolvió dar el golpe en el acto, aprovechando el momento de la comida, como el de mayor distracción. hizo montar a caballo silenciosamente y cuando menos se acordó entity, se lanzó sobre el alegre campamento de una manera impetuosa y brava. la mitad de su tropa fue lanzada de el lado de las caballadas con el objeto de hacer las disparar para evitar toda su persecución, mientras la otra mitad, guiada por el entity mismo, caía sobre los pabellones y los grupos de soldados que alrededor de los fogones churrasqueaban perezosamente. 
            
la confusión fue tremenda, porque los soldados habían visto avanzar el grupo como fuerza de ellos mismos y sólo se dieron cuenta de lo que pasaba cuando sintieron encima el sable y la lanza de los montoneros. 
            
— ¡a formar! ¡a formar! — gritaban los oficiales, animando a los soldados para que no se dejaran dominar por el pavor; pero ¿quién formaba en aquella confusión espantosa, y cuando los pabellones eran lo primero que habían rodeado los montoneros para apoderar se de las armas? y las voces de a formar se perdían entre el estruendo general de el combate. 
            
una vez que habían hecho disparar las caballadas, los soldados encargados de ello habían vuelto a rodear a el entity, que no daba descanso a el enemigo. 
            
el coronel entity, verdaderamente enfurecido a el ver se víctima de una tercer sorpresa, no se había detenido a averiguar qué enemigo era aquél, no imaginando se nunca que pudiera ser el entity. y se había lanzado entre la artillería, con el doble objeto de salvar las piezas y animar a aquellos soldados, entre los cuales no habían llegado aún los enemigos. 
            
los momentos no podían ser de mayor apuro, porque los soldados huían aterrados, a el ver que no podían llegar donde estaban sus armas. era preciso proceder con la mayor rapidez y energía, si no querían caer todos, miserablemente, prisioneros de aquel enemigo audaz y bravo. entity, rodeado por algunas compañías de infantería que estaban campadas a el lado de la artillería, hizo cargar apresuradamente las piezas, y disparar hacia donde estaba la mayor agrupación de enemigos, sin detener se en que sus soldados iban también a caer bajo la metralla; era el único medio de salvar a el ejército, puesto que no había otras armas de que poder valer se. los primeros disparos hicieron un estrago bárbaro, puesto que los cañonazos se sucedían unos a otros, a boca de jarro, sembrando la muerte y el terror entre amigos y enemigos. 
            
el entity podía haber cargado sobre los cañones y apagado sus fuegos, como lo había hecho otras veces. pero él no quería sacrificar gente en hechos de armas que, de todos modos, no podrían ser decisivos. su objeto había sido dispersar y aterrar a el ejército, arrebatar las caballadas y tomar todo el número de armas que le fuera posible, sin que el enemigo, a pie, pudiera hacer le daño, ni perseguir lo, ni hostilizar lo en la retirada. y su objeto había sido rápidamente logrado: había hecho dispersar las caballadas de el enemigo y había tomado gran número de lanzas, sables y fusiles, sin que el enemigo, que no podía llegar a sus armas, le hubiera hecho el menor daño. así es que cuando la artillería empezó a causar le verdadero estrago, decidió retirar se en el acto, seguro ya de que en mucho tiempo no sería molestado por el ejército nacional, sin contar con que él, con buenas y abundantes armas, tenía tiempo de sobra para preparar se a una nueva y eficaz campaña. 
            
el entity había llegado a el colmo de el orgullo y la satisfacción: acababa de vencer definitivamente a el ejército nacional, fuerte y aguerrido, imposibilitando le para proseguir la guerra. así, para evitar el daño que podía seguir haciendo le la artillería, tocó reunión y empezó a retirar se a el trote; pero dividido en numerosos grupos para que el fuego de cañón no pudiera causar le grandes bajas. 
            
viendo que el enemigo se retiraba, y a la voz de sus jefes y oficiales, los soldados empezaron a reaccionar y a reunir se sobre la artillería, recogiendo las armas diseminadas por todas partes. el campo estaba sembrado de muertos y heridos siendo muy escasos los que había dejado el enemigo. este se había situado a una legua de distancia, sobre una loma desde donde contemplaba risueño los esfuerzos que por reunir se hacían, y la impresión que aún reinaba entre ellos. 
            
la desesperación de entity a el ver se a pie y privado de todo recurso para perseguir a aquel enemigo que a tan corta distancia los burlaba, había llegado a su colmo. no había en el campamento más caballos que los de la artillería, que estaban cerca de las piezas, y algunos de jefes y oficiales que no habían sido soltados entre la caballada general, que disparó en grandes trozos; siendo arriados muchos de ellos por los montoneros, que se alejaban con ellos para poner los a salvo de cualquier casualidad o contratiempo. 
            
cuando por los pocos prisioneros que se tomaron supo entity que quien lo había sorprendido era el entity, su asombro y su ira no conocieron límites. y se puso a paso de trote, con su infantería, sobre aquel enemigo que los burlaba desde la loma, creyendo que lo esperaría envalentonado con el éxito de la empresa. 
            
el entity los dejó avanzar, pero cuando hubieron salvado la mitad de la distancia que lo separaba, volvió a poner se en marcha a el trote, golpeando se la boca y dando gritos de burla que hacían perder los estribos a entity. 
            
no había más remedio que aceptar la situación dolorosa en que se hallaban, resignando se a abandonar el campo, corridos, mientras llegaba el día indudable de el desquite. y convencido que otra cosa sería aumentar la vergüenza desesperante de aquella situación, el coronel entity regresó a el campamento, dispuesto a seguir su retirada. 
            
la noche empezaba a cerrar, y el peligro aumentaba cada vez más, porque si el enemigo volvía a la noche y los cargaba, podía poner los en muy serios apuros. el coronel entity hizo formar cuadros a la infantería, dentro de los cuales guardó los cañones, agrupó a la caballería desmontada cerca de las piezas y se dispuso a pasar así la noche, único modo de repeler ventajosamente cualquier ataque. y como mayor precaución, soltó uno de los prisioneros para que fuera a decir a el entity que, a la menor hostilidad que les hiciera aquella noche, pasaría a degüello a los demás prisioneros, sin distinción de oficiales o tropa. siempre éstos eran unos ochenta hombres, cuya vida alguna consideración había de imponer les. 
            
el entity, a el recibir el mensaje, soltó otro de los prisioneros que de entity tenía, para que dijera a éste a su vez, que si tocaba el cabello de uno solo de los prisioneros que tenía en su poder, él lancearía en el acto a los que había llevado consigo. el entity despachó gran parte de su ejército, para que llevara las armas, caballadas y prisioneros tomados, quedando se él con una fuerza ligera, para hostilizar en su retirada a entity todo lo que pudiera; no era el objeto de matar le gente, sino de tomar le los rezagados y las armas que abandonaran en la marcha. 
            
el coronel entity pasó toda la noche de la manera que lo hemos dicho, sintiendo las carcajadas de las tropas de el entity, que les hacían un millón de burlas. y siempre en cuadro y siempre atento, a el otro día, apenas amaneció, emprendió la retirada más penosa de que haya memoria. 
            
el entity no quería hacer le todo el daño que hubiera podido, porque no quería agravar la situación de los prisioneros que le llevaba entity y que no había podido arrebatar porque iban entre los cuadros de la infantería, donde no era posible acercar se mucho sin recibir un fuego tremendo. 
            
los soldados no podían separar se de las filas un momento, sin peligro de ser hechos prisioneros, y ya el cansancio empezaba a ser insoportable. entity quería apresurar la marcha y hacer largas jornadas, pero a pie y cansada la tropa se veía obligado a hacer altos cada una o dos leguas. 
            
el entity, sin hostilizar lo, venía tomando todos los rezagados de el camino y recogiendo las pilchas que el cansancio les hacía arrojar. 
            
a pie y mortificados por el hambre y la sed, hasta pensaban muchos que era preferible rendir las armas a seguir mucho tiempo así, pues si aquella situación se prolongaba no iban a poder resistir. dos días de horrible angustia duró aquella retirada tremenda. ya los soldados se iban durmiendo en la marcha pues la noche la pasaban más atentos que el día, temiendo que el entity se les echara encima y les diera el golpe de gracia. 
            
a la segunda noche, el entity emprendió su marcha de regreso hacia entity, satisfecho y orgulloso de su campaña y de la conducta de sus tropas. 
            
los soldados prisioneros, una vez que se les despojó de las armas y correajes, fueron dejados en el camino, libres de ir se adonde mejor les pareciera. y era tal el cansancio y la postración, que el primer uso que hacían de la libertad concedida, era echar se a dormir en medio de el campo. y a el despertar se, seguían una marcha a el acaso, buscando la incorporación de entity o de el diablo, que a el fin les era indiferente. 
            
sólo tres oficiales llevaba el entity consigo hacia entity, y eso, como garantía de la vida de sus prisioneros, que ya sabía él el fin que les esperaba en poder de las tropas regulares. esta conducta de el entity le había captado grandes simpatías entre las fuerzas de el gobierno que conocían su conducta por los mismos prisioneros que regresaban libremente y que referían la manera cómo eran tratados por el caudillo riojano, mientras ellos hacían una verdadera guerra de exterminio o vandalaje, saqueando a las poblaciones, destinando a sus hombres a las tropas de línea y lanceando los pocos prisioneros de guerra que llegaban a tomar. 
            
— tanto va a hacer el coronel — exclamaban mortificados, que a el fin el hombre se va a cansar y nos va a tratar de la misma manera. 
            
entity llegó a entity, donde empezó a organizar a gran prisa el nuevo ejército con que había de volver sobre el entity. los contrastes sufridos le habían irritado de una manera poderosa, sólo pensaba en tomar cuanto antes un desquite ruidoso, pues con aquel fracaso su crédito militar quedaba muy mal parado. bravo hasta la exageración y tan tenaz como bravo, no se preocupaba de las penurias que tendría que pasar dado el modo de hacer la guerra que tenía el entity. y estaba resuelto a marchar hasta entity misma, de cuya capital se apoderaría obligando a el entity a dar una batalla, o a entregar se por fin a las fuerzas de el gobierno. 
            
" sin elementos de guerra ni de vida, sin dinero y convencidos de que no había lucha posible, a el fin se entregarán, pensaba, o combatirán y concluiremos con ellos. " 
            
¡oh! ¡entity no tenía idea de toda la constancia y abnegación de que era susceptible aquel gran caudillo, y la adoración ciega que por él tenía el pueblo riojano! es que él a su vez les había manifestado que aquello no eran más que los preliminares de la guerra terrible y sin cuartel que les traería el gobierno. 
            
— han de venir con mayor número y con mayores pretensiones de someter nos — les decía —, y la guerra va a ser larga y cruda. necesito el apoyo de todos y el esfuerzo de cada uno, para que salgamos airosos de la nueva campaña rechazando otra vez a el cruel enemigo. 
            
y no era ya sólo el pueblo riojano el que lo rodeaba, dispuesto a hacer todo género de sacrificios por seguir a el entity. eran también las poblaciones de entity y entity, que se plegaban a su causa, aterradas por los horrores que entre ellos habían cometido las fuerzas de el gobierno. de todas ellas se habían sacado hombres para remontar los cuerpos de línea; en todas ellas se habían cometido abusos de todo género, en sus familias o en sus negocios, y las poblaciones se habían aterrado viendo el triunfo de semejantes tropas como la peor de las calamidades. por esto es que de todas partes se presentaban a el entity infinidad de voluntarios, que éste se veía obligado a aplazar por falta de armas. 
            
— no importa — gritaban ellos entusiasmados —, un garrote nos basta, pues dondequiera que vaya nuestro entity, con él irá la victoria. 
            
es que lo creían invencible, y no se preocupaban mucho de las armas, pues ya le irían quitando a el enemigo las suficientes para armar se todos. mientras no salieran de entity no carecerían de alimento necesario. ahora, el día que los obligaran a salir, ya se encargaría el enemigo de proveer los de todo aquello que pudieran necesitar. 
            
— y desde que entity les da cuanto necesitan para hacer nos la guerra — dijo el entity —, entity será también quien provea a nuestras necesidades. 
            
la guerra puede decir se que empezaba recién, con todos los horrores que debía levantar. alarmado el gobierno con la actitud amenazadora de las provincias que obedecían a el entity, envió a entity todo género de elementos para que imprimiera a la campaña toda la actividad eficaz que debía tener. 
            
el gobierno se engañaba como se engañaba el coronel entity. sin armas, sin dinero y sin soldados para contrarrestar el poder de el gobierno nacional, éste pensaba que el entity no podría resistir mucho tiempo y se vería obligado a entregar se o a combatir, obteniendo se de cualquiera de los dos modos el resultado de pacificación necesario para la reorganización de la entity. 
            
un ejército sin recursos y a el que no se dejaba un solo momento de reposo, no podría resistir mucho tiempo, era indudable, pues lo que no hicieran las armas lo haría la miseria. el entity iba a tener que luchar, no sólo con el ejército nacional, sino contra todas las provincias, y era imposible que pudiera hacer lo mucho tiempo. y engañado con este modo de pensar, y con estos falsos cálculos, remitieron a entity cuanto éste pidió para el mejor éxito de la nueva campaña que emprendía. 
            
entity, sumamente enérgico, empezó por ir ocupando todas las provincias de el tránsito, hasta dejar bien cimentada en ellas la autoridad de el gobierno nacional y la suya propia, que era su comisionado y representante. así dejaba su espalda bien guardada para un caso de contraste, pudiendo acudir a cualquiera de ellas por los elementos que pudiera necesitar. pero él se imponía con tanta crueldad y de una manera tan tiránica, que eran más los odios que las simpatías que levantaba. 
            
el tomaba en el comercio de las provincias todo cuanto necesitaba, dando vales contra el gobierno nacional. pero todos recibían aquellos vales con el mayor desagrado, porque sabían el trabajo inmenso y los grandes gastos que tendrían para poder los hacer efectivos. y no tenían más remedio que aceptar los reconocidos, pues a el que no quería vender en esa forma, el coronel le mandaba quitar a la fuerza lo que necesitaba, y esto venía a ser peor todavía. 
            
una vez que el entity tuvo noticias de la nueva campaña que se abría contra entity, adoptó un sistema bien diferente a el de el gobierno y a el de su comisionado militar. 
            
— ellos aseguran que somos unos salvajes, que no nos detenemos en nada — dijo a sus jefes reunidos en consejo —, y esto lo creerán todos los pueblos de la entity, puesto que no oyen más palabras que la de ellos. es necesario que se sepa que esto no es cierto, que son ellos los que cometen todo género de horrores, y que si nosotros combatimos es por librar a entity de el puñal y de el saqueo, que ellos han levantado como victoria de dominación. 
            
— ¿pero cómo se puede hacer conocer esta verdad, aislados como estamos de el resto de la entity? — preguntaban sus jefes, conformes en todo con la manera de pensar de entity. 
            
— ¡oh! muy fácilmente — respondió el entity —; son ellos mismos los que nos van a hacer conocer. 
            
a el día siguiente reunió en la plaza de entity a todos los prisioneros que tenía, y les echó una proclama llena de nobleza en la que estaba revelada la elevación de sus sentimientos hidalgos. 
            
— el coronel entity abre contra nosotros una nueva y cruda campaña — les dijo —, porque somos unos bárbaros a quienes es preciso someter. es preciso que se sepa que no somos unos bárbaros, que hacemos la guerra sólo porque a ella nos provocan, y que los prisioneros de guerra son tratados entre nosotros como hombres, como hermanos y no como fieras. es necesario que se sepa también que estamos dispuestos a combatir hasta el último aliento, por conservar la integridad de entity, e impedir que vengan a tratar nos como a tribus de indios. ustedes son los encargados de hacer saber todo esto, en la simple narración de lo que han visto y de lo que nos ha sucedido. yo no les pido sino que digan la verdad, la estricta verdad y puedan desmentir todas las calumnias que se han hecho correr. desde este momento están ustedes en absoluta libertad para regresar entre los suyos, y hacer presente a el coronel entity que lo esperamos dispuestos a vender la vida lo más caro que nos sea posible. 
            
los prisioneros quedaron asombrados ante las sencillas y tocantes palabras de el entity, no comprendiendo cómo un hombre de aquellos sentimientos y de aquel modo de proceder podía estar titulado de bandido feroz y sanguinario. 
            
media hora después cada prisionero tenía una mula a su disposición para emprender la marcha cuando le pareciera más conveniente. el entity no les daba dinero para el camino, según les había dicho, porque no lo tenía y porque no lo necesitaban. basta que dijeran que eran prisioneros a quienes el entity había vuelto la libertad, para que fuesen socorridos en todas partes. 
            
no hubo uno solo de aquellos hombres, que aprovechara inmediatamente la libertad que se les había dado. ellos habían hecho ya sus relaciones y amistades, habían contraído afectos tan íntimos, que no podían romper violentamente sin haber dado el derecho que se les tratara de desagradecidos. todos ellos estaban alojados en casas de familia, donde se les trataba fraternalmente y donde pasaban la vida de una manera agradable y feliz. algunos habían llegado hasta contraer amoríos, amoríos de aquellos que ligan el corazón de una manera poderosa y que se sobreponen a todo otro pensamiento y aún el deber mismo. la hermosura de aquellas mujeres puras e inocentes los atraía con fuerza irresistible, y les pesaba salir de entity, bajo cuyo clima poderoso habían sentido una nueva vida llena de encantos y de promesas. 
            
la mayor parte de los prisioneros empezaron a hacer sus preparativos de viaje, pero muchos de ellos se decidieron a quedar se en entity, de tal manera que un oficial entity, de la misma escolta de entity, devolvió a el entity la mula que le había dado para el viaje, diciendo le: 
            
— yo no me voy de entity aunque me echen, yo me quedo aquí hasta el día de el juicio final. 
            
el entity sonrió, y por toda respuesta estrechó la mano de aquel joven. 
            
— he ahí — dijo a los suyos —, la mejor manifestación de que no somos los bandidos que se dice cuando los prisioneros no quieren salir de aquí. 
            
los partidarios más influyentes se oponían a que el entity dejara ir ningún prisionero. 
            
— es preciso conservar los aunque más no sea como rehenes — le decían —, como garantía de la vida de los que ellos nos han tomado. 
            
— nada conseguiremos con esto — respondía el entity tristemente —, porque estoy convencido que de aquellos prisioneros no vive uno solo. demasiado sabemos que lo primero que hace esa gente es matar los de una manera infame. 
            
— ¿y por qué no hemos de hacer nosotros lo mismo? ¿por qué no le hemos de pagar en la misma moneda? tal vez de este modo nos tratarían con mayor consideración. 
            
— primero porque con ser crueles y feroces no vamos a remediar nada ni a resucitar los muertos, y segundo porque ni los soldados ni los oficiales tienen la culpa de lo que mandan hacer los jefes. ¿sería noble que paguen delitos aquellos que no los cometieron? entonces sí les daríamos el derecho de tratar nos de bandidos feroces, perdiendo nosotros el que tenemos de llamar los asesinos cobardes. nuestro proceder es precisamente lo que justificará nuestra causa santa, haciendo la simpática a todos los que la conozcan, y son precisamente estos prisioneros a quienes ponemos en libertad, los que han de levantar aquellos infames cargos, con la narración de lo que a ellos ha sucedido. no manchemos nuestra causa con sangre inocente — concluía siempre —, que demasiado tendremos que derramar en lucha leal y noble. 
            
así los partidarios de las represalias tenían que renunciar a sus teorías convencidos de la razón que asistía a el entity, y de que indudablemente aquel era el proceder más noble y conveniente. 
            
la mujer de el entity, por su parte, sostenía con elocuencia las teorías de su marido siendo la más decidida protectora de los prisioneros hechos a entity. ella era quien cuidaba personalmente que no les faltara nada y que no tuvieran la menor queja de la manera cómo se les había tratado. 
            
los prisioneros que decidieron regresar, no lo hicieron sin presentar se a el entity y a entity, para expresar les su agradecimiento. 
            
— no vamos a el ejército para volver como combatientes — decían —, pero si a ello se nos obliga, y no podemos resistir, pueden ustedes estar seguros que no tendrán en nosotros enemigos implacables sino hermanos agradecidos que sólo desean ocasión de devolver el bien recibido. 
            
— aquí no se obliga a servir a nadie — decía el entity orgulloso de sus propias palabras —; en entity el hombre es tan libre como el aire. el que quiere servir sirve, y el que no quiere se queda en su casa sin que nadie lo moleste en manera alguna. yo creí que lo mismo sucedería entre ustedes, que son hombres civilizados, pero veo que me equivoco. 
            
los prisioneros se retiraron avergonzados, apreciando entonces en toda su fuerza lo que valía aquel corazón hidalgo y comprendiendo el porqué de el cariño fanático que el valiente caudillo inspiraba a los suyos. 
            
el respeto de la libertad individual llegaba a el extremo de que el entity había hecho ya muchas veces las siguientes manifestaciones. 
            
— yo peleo porque defiendo el derecho y la libertad de entity, amenazada de la esclavitud más vergonzosa. todo hijo de entity tiene el deber de acompañar me y luchar hasta el último extremo. pero el día que se cansen, el día que quieran tomar otra resolución, no tienen más que decir me lo, y ese día licenciaré el ejército y me retiraré a morir tranquilamente en entity. en las filas de el ejército no hay más que voluntarios, voluntarios que pueden abandonar las el día que quieran, sin pedir permiso a nadie; ya saben que el entity no es quien había de obligar los a hacer lo que no quisieran. 
            
y con la conciencia de que aquello era una verdad absoluta, nadie se separaba de el ejército, sino por la causa más grave, sin solicitar de el entity una licencia, regresando en el acto que ésta vencía. 
            
en el ejército de el entity no se conocían estos castigos severos tan usados en los ejércitos regulares. los azotes y la muerte no se habían aplicado jamás, porque entity tenía castigos más terribles sin ser bárbaros ni dignos de reprobación. dos eran los delitos con los que el general entity no transigía por nada de este mundo, ni aún por los ruegos de la entity a quien amaba con idolatría. estos delitos eran el robo y el asesinato. 
            
— nadie tiene derecho de tocar lo ajeno ni de atentar contra la vida ajena. 
            
y el ladrón y el asesino eran arrojados de sus filas adonde no podrían volver jamás, porque los ladrones o los asesinos no tenían el derecho de mezclar se a los soldados de la libertad. 
            
un ejemplo triste estaba siempre presente en el corazón de aquellos leales soldados. un oficial de el entity, por ejercer una venganza, dio muerte alevosa, apuñalando lo por la espalda, a un hombre que jamás había merecido el menor reproche de nadie. pero este oficial, no habiendo tenido el coraje de provocar lo a una lucha leal, lo había asesinado con toda cobardía. la hija de la víctima, testigo ocular de el hecho, vino a quejar se a el entity, narrando con la mayor desesperación lo que había sucedido y añadiendo que quedaba en la más cruel miseria, puesto que su padre era la única protección que tenía en el mundo. 
            
el entity llamó a el oficial, quien en presencia de la joven no pudo negar el crimen de que se le acusaba dando como disculpa los motivos de venganza que lo habían inducido a el crimen. el entity no era gobernador, pero sus sentencias se cumplían a el pie de la letra, primero porque no había quien las resistiera, y segundo, porque tenía en sus manos la fuerza y el poder de hacer las cumplir. 
            
en el acto reunió a los principales jefes de su ejército, en presencia de la desolada joven y de el asesino, narrando les lo que sucedía. 
            
— esto es monstruoso — concluyó con voz que la indignación hacía temblar —; yo condeno a este hombre a que durante su vida entregue a esta joven la mitad de todo dinero o cosa que lo valga, que caiga a sus manos, y pido se le quite el uniforme que deshonró prohibiendo le de que jamás y en ningún caso pueda formar parte de el ejército de entity. 
            
allí mismo se le quitaron las prendas de uniforme que vestía y se le despojó de sus armas, y aquella resolución tremenda, con su causa, fue hecha conocer a todo el ejército por medio de los jefes y oficiales de cada cuerpo. y el joven salió de el campamento aquel mismo día, bajo el desprecio de todos sus compañeros de armas. aquel crimen había producido en el entity la indignación mayor que había sentido en su vida. 
            
un mes más tarde y cuando el ejército se movió para operar sobre entity, el joven, en cuyo físico el remordimiento había hecho serios estragos, se empeñó con la entity para que ésta le consiguiera el perdón de el entity, en la parte que se refería a la expulsión de el ejército, porque quería hacer la campaña. compadecida entity fue a ver a el entity, pero a sus primeras palabras éste la detuvo diciendo le: 
            
— no te empeñes jamás por un cobarde asesino, cuya sola presencia mancha nuestras armas; con el perdón de uno solo, romperías la moral de todo el ejército. 
            
victoria no insistió y convencido el joven de que el entity no cedería ante nada, cuando marchó el ejército se confundió entre la tropa de uno de los regimientos, resuelto a borrar su falta con algún hecho heroico. 
            
el entity tuvo conocimiento de lo que pasaba, y a el acto mandó venir a su presencia a el joven criminal. 
            
— usted no puede formar en las filas de el ejército — le dijo —, porque usted es un asesino; es inútil que se presente, porque será arrojado en el acto. 
            
— yo tengo el derecho de ir a pelear por la libertad — respondió el joven —, y usted no puede arrancar me ese derecho, mi general; deje me siquiera ir a morir por ella en el primer combate. 
            
— ese es un derecho que no lo tienen sino los hombres honrados — respondió el entity severamente —, y usted es un asesino que sólo merece que se le escupa en la cara. 
            
el joven no pudo resistir aquellas severas palabras, y sacando de su cintura un largo puñal, miró fijamente a el entity y le dijo: 
            
— mi general, yo estoy arrepentido de lo que hice y demasiado me ha castigado usted ya, quiero volver a el ejército, permita me lo usted, o me abro el corazón de una puñalada. 
            
— usted sabrá lo que hace — respondió entity —; lo que es en mi ejército he dicho ya que no pueden formar ni los asesinos ni los ladrones. 
            
el joven levantó lentamente el puñal, y miró con fijeza a el entity, que no hizo el menor movimiento para turbar su acción, como no lo hicieron tampoco los numerosos testigos de aquella tocante escena. 
            
el joven entonces bajó el brazo en un movimiento rápido y enérgico y hundió en su pecho aquel largo puñal que fue a atravesar le el corazón. y cayó como herido por un rayo a los pies de entity. 
            
— ¡es lo que debía haber hecho desde el primer momento! — exclamó el entity —. los asesinos cobardes están de más en el mundo. — y se alejó de allí apartando, para pasar, el cadáver con el pie. 
            
aquel suceso hizo una impresión inmensa, no sólo en el ejército sino en toda entity. y fue tal la influencia que tuvo en las masas que ni en el ejército, ni fuera de él volvió a cometer se un asesinato. aquella manera de castigar de el entity, los había aterrado. 
            
en las épocas más miserables, cuando el ejército de entity perecía de miseria, cuando no tenían ni un puñado de yerba con que tomar mate, el gran caudillo mandaba a los pueblos diferentes comisiones, para que pidieran a los negociantes una suscripción de yerba y azúcar con que engañar el estómago de sus soldados. no hubo ejemplo de que un soldado entrara a robar a una pulpería, por más apremiante que fuera su necesidad. empeñaban sus prendas, hasta la ropa muchas veces, para conseguir un poco de yerba o azúcar pero ni siquiera intentaban hacer una estafa, porque sabían lo que aquello les habría costado. 
            
mientras el entity tenía, era a él a quien acudían para que les prestara dinero, porque teniendo el entity tenían todos. y cuando éste no tenía ni prendas que empeñar, se apretaban la barriga y esperaban pacientemente mejores tiempos. así se veía que la entrada de el entity a un pueblo amigo o enemigo, no era motivo para que se cerraran ni las casas de negocio ni las de familia, por el contrario, estaban más garantidos que nunca. 
            
en cambio, cuando el ejército nacional campaba, aun fuera de el pueblo, los negocios y las casas se cerraban temerosamente, porque en unos y en otras se cometía todo género de abusos y desmanes. los mismos jefes que compraban por cuenta de el gobierno y a su nombre, dejaban en pago vales, cuyo cobro casi imposible ya conocemos. esto, cuando no vaciaban una casa de negocio sin vale de ningún género, porque su dueño era chachista y enemigo de el gobierno. 
            
el entity sabía recompensar la ayuda eficaz que recibía de los negociantes. cuando hacía a el enemigo una buena presa, de cualquier género que fuese, daba a sus tropas aquello que podían llevar cómodamente y el resto lo repartía entre los negociantes de el pueblo más cercano. las grandes partidas de cueros que iban de una a otra provincia, o de otros artículos que sus soldados no podían aprovechar, los cambiaba por yerba y azúcar para la tropa. por esto era que nadie se alteraba en presencia de fuerzas de el entity: a el contrario, en todas partes eran recibidas cordialmente y como buenos amigos. 
            
hemos visto que los prisioneros mismos, tomados por el entity, muchos se habían quedado en entity, donde encontraban más garantías que entre los suyos, puesto que allí a nada se les obligaba, pudiendo hacer un uso absoluto de su libertad, mientras que entre los suyos, por lo menos serían obligados a prestar servicio militar. 
            
la campaña fue abierta así, con una fe profunda en el resultado por parte de el entity, y con un encono formidable por parte de el ejército nacional, que con sus abusos inicuos y sus injusticias irritantes, había levantado en su contra el odio de todas aquellas buenas poblaciones. 
            
entity marchó en demanda de el entity, en la esperanza de poder hallar lo, obligar lo a dar una batalla y deshacer lo, porque con sus tropas mal armadas y peor disciplinadas no podría resistir a sus batallones y regimientos de veteranos. 
            
el entity trató de esquivar ese encuentro, marchando por distinto camino, con intención de salir a retaguardia de el ejército y dar le un buen golpe si así le convenía, o dar lo en entity, entity o cualquiera de las provincias que lo ayudaban contra entity. y así, mientras entity marchaba en su busca, él podría hacer se de elementos y de recursos en las provincias mencionadas, sobre todo en entity que era la que más ayudaba a el enemigo, en hombres y en elementos. allí solían estar los recursos de entity, y allí debían tener los proveedores almacenados los víveres destinados a el ejército nacional. 
            
una vez que el entity se colocó a retaguardia de entity, empezó a marchar en sentido inverso, sobre la misma rastrillada que aquél había dejado. ¿quién había de suponer se que por el mismo camino por donde iba entity había de aparecer el entity con todo su ejército? 
            
los proveedores, seguro el camino, habían quedado muy atrás, puesto que ningún peligro podían temer en su marcha. 
            
aquella hábil maniobra de el entity no tardó mucho en dar le el resultado que buscaba. campado una noche en uno de los campamentos que poco antes había ocupado entity, tuvo aviso por sus rastreadores de una gran arria de mulas seguida de muchas carretas, que marchaban hacia donde ellos estaban. 
            
— ese tiene que ser por fuerza un convoy de víveres para el enemigo — dijo el entity —, y como van sobre el rastro de el ejército, la escolta deberá ser escasa. 
            
— unos doscientos hombres — respondieron los rastreadores —, que parecen provincianos, por su traje y por sus armas. 
            
— cordobeses sin duda; ya llevarán su merecido — y se emboscó en el acto a los lados de el camino, para dejar pasar el gran convoy y dar le caza a la altura más conveniente. 
            
era aquél efectivamente el convoy de la proveeduría, que buscaba estar siempre a corta distancia de entity, para poder atender sus pedidos con mayor rapidez. este convoy se componía de cargueros y carretas, donde iban los víveres secos de el ejército, en gran cantidad, y una magnífica tropa de novillos, de los que podían comer un mes abundantemente. como iban detrás de el ejército, y a muy corta distancia, según lo suponían, llevaban aquella escolta de doscientos guardias nacionales, más por fórmula que porque creyeran necesitar la, puesto que suponían a el entity en entity. 
            
ante perspectiva tan famosa, los soldados de el entity se trasformaron por completo. a el fin iban a comer a discreción, a tener cómo tomar mate y cómo fumar en abundancia. fue tal la alegría de aquellos buenos y leales soldados, que tuvo que intervenir el entity para hacer les guardar silencio y que su algazara no fuese a ser sentida por los arrieros que venían a la cabeza. 
            
— dejaremos pasar todo lo que traen — dijo el entity —, para que no puedan salvar nada, y una vez que haya pasado la última carreta y el último animal, saldremos nosotros a cerrar la marcha, y a arriar los a nuestra vez por el camino que más nos convenga. — y todo salió así, a medida de el deseo manifestado por el gran caudillo. 
            
entonando sus más alegres cantos, pasó el arria primero, las carretas después, y en seguida la novillada que cerraba la marcha. cuando no hubo quedado a retaguardia ni un solo animal, el entity formó en columna su ejército, y siguió marchando lentamente como una legua detrás de aquella magnífica proveeduría. 
            
era la caída de la tarde, y el convoy marchaba con la placidez de el que nada tiene que temer, sin haber sentido ni aún sospechado la columna que venía atrás. y aunque la hubiera sentido, habrían creído que era algún contingente que iba a incorporar se a el coronel entity. 
            
llegada la noche, establecieron su campamento, rodeando lo de centinelas para evitar cualquier robo de gente matrera, porque lo que es en enemigo nadie pensaba. no bien se bajaban de el caballo los encargados de la proveeduría y el jefe de la fuerza, cuando vieron llegar, guiado por uno de los peones de la hacienda, un oficial que a ellos se dirigía. 
            
— ordena el general que no campen ustedes y que sigan la marcha, porque quiere caminar toda la noche — dijo aquel joven. 
            
— ¿pero qué general es ése? — preguntó el jefe de la tropa, sin alarmar se, pues supuso siempre que sería algún general que se incorporaba a entity. 
            
— ¿y quién quiere que sea? — respondió sonriendo el joven —, sino el general entity. 
            
entity, proveedores y cuantos se habían acercado, soltaron una franca carcajada, festejando la ocurrencia. 
            
entity a aquella altura y marchando detrás de ellos y queriendo dar les sus órdenes, eran cosas que no podían entender ni tomar a lo serio. 
            
— bromas a un lado — dijo el jefe, interrumpiendo la general algazara —, diga usted quién lo manda y si viene alguna fuerza detrás de nosotros. 
            
— yo no embromo — volvió a decir el joven sin dejar de reír —; la orden que he trasmitido me ha sido dada por el general entity, que viene a retaguardia con su ejército; levanten pues campamento y sigan la marcha, porque él no está acostumbrado a que le desobedezcan. 
            
tan convencidos estaban todos de que aquello era una broma de el oficial, que el jefe de la tropa dio orden de que no se alteraran en nada sus disposiciones de campar, diciendo: 
            
— yo voy a ver qué general es ése, y a prevenir le de paso que cuando quiera que sus órdenes se obedezcan, no las mande dar con oficiales locos. — y proveedores, jefe y ayudante, salieron a el encuentro de el ejército de el entity, cuya marcha y movimientos se percibía ya claramente. 
            
el entity, que venía a la cabeza, hizo un alto para recibir a los que venían a su encuentro. 
            
— no quieren creer que he llevado una orden de el general entity — dijo el ayudante —, y vienen a cerciorar se por sus propios ojos. 
            
— señor — dijo el proveedor —, este joven ha ido allí con bromas increíbles, no ha querido dar nos el nombre de el jefe que lo mandaba y nos hemos visto obligados a venir a averiguar lo nosotros mismos. 
            
— pero es que mi ayudante no ha hecho broma alguna — respondió el entity —, pues yo mismo he dado la orden por él transmitida. 
            
en el aspecto de aquel hombre a quien ellos no conocían, sobre todo en el acento de su palabra, en el aspecto de la tropa misma, aquellos hombres quedaron aterrados a el cerciorar se que, efectivamente, estaban en presencia de el entity. 
            
¿cómo pudo venir marchando el entity detrás de ellos? ¿habría derrotado a entity a el extremo de haber lo destruido por completo? en el primer momento no atinaron a nada, quedando allí parados y mirando absortos a el entity. 
            
— ustedes seguramente no contaban con mi visita — les dijo éste —, así soy yo, me aparezco de repente donde menos se me espera. les he mandado decir que sigan la marcha nomás, porque supongo que no pretenderán hacer la menor resistencia, resistencia que sería inútil, pues ya ven que están en mi poder. quiero marchar toda esta noche para avanzar todo el camino que pueda sobre ese loco de entity que se ha propuesto dar me trabajo. 
            
mientras hablaban así, el ejército de el entity había hecho una especie de semicírculo rodeando el convoy para que no pudiera escapar ni uno solo de los cargueros que lo componían. la presa era demasiado importante para dejar la disminuir en lo más mínimo, más, suponiendo que alguno de los cargueros debía llevar dinero. 
            
cuando arrieros, empleados y tropa supieron que habían caído en poder de el entity quedaron aterrados, calculando que no había defensa posible y que estaban a la merced de un enemigo que consideraban feroz. y empezaron a huir en todas direcciones, tratando de salvar el pellejo, puesto que no podían salvar otra cosa. pero estaban encerrados entre un círculo de jinetes que los tomaban en cuanto querían salir de aquel campamento. y la desesperación crecía, figurando se que por lo menos los iban a degollar, porque ésta era la idea que se tenía de el entity y los suyos. 
            
a los primeros prisioneros que se presentaron a entity, éste dio una orden que concluyó de asombrar los por lo inesperada de ella. 
            
— todo el que quiera salir de aquí — dijo —, ya sea para buscar la incorporación de entity, ya sea para regresar a entity o a otra parte, que se le deje la completa libertad, sin tocar una hilacha de lo que le pertenezca, con excepción de las armas, que deben quedar aquí con los cargueros, hacienda y demás. la propiedad particular, siempre exceptuando las armas, será sagrada, como la vida de todas las personas. 
            
la ejecución de aquella orden era incomprensible para ellos, y recién cuando vieron salir a los más apurados y medrosos, creyeron en su eficacia salvadera. pocos momentos después, no quedaba allí ni uno solo de los prisioneros. 
            
en cambio el entity y su ejército quedaban ricos y bien provistos porque allí iba dinero para pago de el ejército, víveres secos para racionar a 5.000 hombres más de dos meses, y una respetable cantidad de reses, además de las mulas, caballos, alguna munición y vicios de entretenimiento. los que eran baquea nos de aquellos parajes siguieron adelante buscando la incorporación de entity, para llevar le la desesperante noticia de lo que había pasado, mientras los demás huían a refugiar se en las poblaciones más próximas. 
            
el entity campó en el acto para distribuir el personal que había de servir para encargar se de ambulancias y cargueros, y para carnear y churrasquear, pues su gente venía hambrienta. fue aquella una noche de fiesta estupenda para aquellos pobres y leales soldados, que dejaban de comer por registrar los cargueros y las carretas, donde hallaban infinidad de cosas de la mayor utilidad, pues junto con los artículos de proveeduría, iban gran cantidad de objetos encargados por los oficiales y jefes de el ejército, que sospechaban que aquella campaña iba a ser larga y penosa, por la clase de enemigo fantásticamente activo con que iban a tener que luchar. 
            
bien comidos y mejor descansados por la alegría de el espíritu, el ejército de el entity se puso en marcha a la madrugada de el siguiente día, recostando se muy a la derecha, para no encontrar se con el ejército de entity, si éste avisado por los dispersos contramarchaba en la esperanza de alcanzar lo y batir lo. era necesario volver a salir adelante de el ejército en caso que éste contramarchara, a internar se a los entity para poner en paraje seguro el espléndido botín de guerra, y armar nuevos soldados con todos los elementos que llevaba. 
            
afecto solamente a la caballería, porque no sabía servir se de la infantería ni le tenía confianza, estaba resuelto a almacenar o vender todo lo que fueran fusiles y bayonetas, aprovechando estas últimas para hacer lanzas en caso de necesidad. rico con todo el dinero tomado, su primer pensamiento fue repartir lo como indemnización entre los negociantes que habían servido siempre a su ejército reservando una parte para repartir lo entre sus soldados, según sus necesidades de familia. las reses era lo que más los entusiasmaba porque además de tener asegurado con ellas el alimento de mucho tiempo, sus respectivas familias tendrían carne y leche y no pasarían miserias. 
            
entretanto, y mientras se hacían aquellas alegres cuentas marchando hacia entity, el coronel entity, con una desesperación suprema, tenía conocimiento de lo que había sucedido, por los que se le habían ido incorporando. 
            
— ¡pero será otro ejército el que los ha asaltado! — decía lleno de cólera —. el entity no puede andar treinta o cuarenta leguas a mi retaguardia cuando se encuentra en entity y soy yo quien va en su busca. 
            
pero eran tales los datos y las seguridades que le daban, que ya no podía dudar. y efectivamente, sólo el entity era capaz de aquel golpe de audacia, de aquella contramarcha fabulosa y hábil y de aquella libertad dada a los prisioneros. bastaba este último rasgo de generosidad para hacer lo conocer de sus enemigos, si aún dudasen éstos que fuera él. porque a pesar de todo y de ellos mismos cada cual en su conciencia reconocía la generosidad caballeresca de el caudillo riojano y su bondad proverbial con los prisioneros. era preciso contramarchar a gran prisa para alcanzar lo y batir lo en el mismo terreno, o emprender una fácil persecución. 
            
como el entity seguía su marcha por retaguardia, en la esperanza de sorprender lo, entity estaba seguro de encontrar lo a mitad de el camino, siendo esta vez entity el sorprendido. es que había la preocupación de creer a el entity un hombre bruto y sin ideas militares, cuando por el contrario era un hombre de una sagacidad infinita y de una astucia suprema en aquella guerra de recursos, que él había descubierto y que practicaba, como se ve, de una manera pasmosa. 
            
entity empezó a desandar todo el camino ganado, mandando una división de vanguardia sumamente liviana, de manera que si tropezaba con los montoneros no los dejara escapar, obligando los a el combate. 
            
y entretanto el entity contramarchaba paralelamente, pero a unas ocho leguas de distancia, de manera que no podía ser sentido ni sospechado. así, según sus cálculos, cuando entity llegara a el paraje donde él sorprendió el convoy, y se lanzara en seguimiento de su rastrillada, él tenía tiempo de estar en entity y jugar le alguna otra pasada una vez que hubiera asegurado su famoso botín. porque por el momento el propósito de el entity era huir el bulto a todo lo que fueran batallas definitivas, limitando se a desesperar a el enemigo con pequeños combates y falsas dispersiones, para volver a presentar se la a el otro día más fuerte y en nueva actitud de combate. esto por una parte, y por otra tomando le siempre que pudiese las proveedurías y recursos que le fuesen de otras partes, echando le a perder las aguas y obligando lo a estar en continua alarma, se proponía desesperar lo y hacer lo abandonar la empresa en que se había metido, convencido de su imposibilidad en llegar a el fin que se había propuesto. 
            
entity habituados a la guerra regular y a el combate franco, no podrían luchar con todos estos inconvenientes, y concluirían por desengañar se prontamente. ¿qué iban a hacer con un enemigo que no los dejaba dormir, que no les daba tiempo para comer ni para descansar de las bárbaras jornadas a que los obligaría, poco práctico en el terreno que operaba, con todo en su contra y sin el agua suficiente para su tropa y sus caballadas? 
            
este era el gran plan de el entity, plan a que se prestaba admirablemente el terreno donde había de operar y los hábitos de su tropa, acostumbrada a aquella vida de eterna agitación y las privaciones de todo género. ellos estaban en su elemento, mientras que para el enemigo todo sería un escollo, incluso el hecho mismo de saber donde se hallaba. 
            
en la esperanza de dar alcance a los montoneros y quitar les el convoy que habían arrebatado, entity marchó día y noche sin descanso. el enemigo iba pesadísimo, a consecuencia de aquel mismo convoy, sus marchas debían ser sumamente lentas y por consiguiente no podía haber andado mucho. el coronel entity no tenía duda que lo alcanzaría y que lo batiría u obligaría a abandonar todas sus carretas y arreos. 
            
la vanguardia, donde iba el mismo jefe de el convoy, tenía orden de mandar le avisar por un chasque en cuanto avistase a el enemigo, o en cuanto llegase a el paraje donde había tenido lugar el apresamiento. 
            
" el entity no puede tener ni idea de mi contramarcha, pensaba entity, y estará campado allí mismo para gozar tranquilamente de el robo. " 
            
pero llegaron a el paraje indicado, sin haber hallado a el entity que estaba ya a muchas leguas de distancia, y que trataba de ganar tiempo siempre, haciendo marchas vertiginosas y como si estuviera perseguido por el enemigo más tenaz. era la manera de no ser alcanzado nunca y de estar siempre en disposición de sorprender por retaguardia a el ejército de entity, mientras más persuadido estuviera que iba en persecución de la montonera. 
            
entity quedó asombrado a el no hallar a el entity, y no haber tropezado con él en el camino. ¿adónde podía haber se dirigido con tan enorme botín de guerra? ¿habría seguido a entity, tomado para el lado de entity, o habría mudado campamento por allí cerca, buscando un campo de más agua? era preciso a toda costa saber esto, por lo menos la dirección que habían seguido, y a el efecto, entity reunió sus baquea nos para que se pusieran sobre la pista. 
            
se interrogó el terreno, con esa habilidad pasmosa de el criollo, y el terreno habló con su lenguaje mudo pero elocuentísimo para ellos. allí estaban indudablemente las huellas de las fuerzas de el entity, con el surco dejado por las carretas y la señal de las pezuñas dejada por el ganado. aquella ancha huella se recostaba a la derecha, daba un gran rodeo hacia la izquierda, y seguía por allí en una dirección fija y decidida. 
            
estando cerca de el entity, era preciso marchar ya con mil precauciones para no ser por él sorprendido. así el coronel entity, decidido a perseguir lo hasta alcanzar lo, calculando que no iba lejos, no sólo organizó una vanguardia con la gente más gaucha de aquellos pagos, sino dos compañías de flanqueadores, que impidieran una sorpresa por los lados de la columna. 
            
los proveedores, una vez impuestos de el camino que debía seguir el ejército, regresaron a entity a organizar un nuevo convoy a gran prisa, pues el ejército no tenía qué comer. 
            
siempre sobre la rastrillada dejada por el ejército y el convoy, entity marchó detrás de el entity, describiendo un gran semicírculo, hasta que se encontró sobre el mismo camino que él había andado y desandado. allí las huellas se confundían a el extremo de no poder saber cuáles eran las de el entity y cuáles las dejadas por él mismo. sólo un rastreador podía haber los sacado de dudas pero ni en el ejército había uno solo, ni entity conocía la importancia que en los ejércitos podían tener los rastreadores. entity tomó una resolución a cálculo, y siguió marchando hacia adelante. lo más natural era que el entity hubiera seguido hacia la ciudad, a llevar la buena presa hecha. 
            
esta fue una marcha tan penosa, que entity se vio obligado a campar para esperar recursos de el proveedor y mandar comisiones exploradoras a derecha e izquierda, buscando aguadas, pues todos los caminos estaban inutilizados por los montoneros, lo que venía a ser una prueba evidente de que el entity había pasado por allí. y entity no podría marchar detrás de el entity, porque estaba expuesto a perecer de sed. no tenía más remedio que marchar buscando las aguadas, lo que importaba alejar se de los montoneros, en vez de perseguir los. 
            
entity, después de haber repartido en entity un espléndido botín, y haber dado a sus tropas un buen descanso para que se repusieran de todas las pasadas fatigas, organizó nuevamente un ejército con las armas tomadas, y se puso nuevamente en marcha con el propósito de hostilizar a el enemigo y sorprender lo siempre que pudiese. el entity tenía tan buena gente y tan regularmente armada que hasta se atrevía a pelear lo si a ello lo obligaban, aprovechando las ventajas que de el combate pudiera alcanzar, o retirando se si no podía alcanzar alguna. en esta disposición salió de entity y se lanzó en demanda de el enemigo. 
            
entity, no pudiendo dar con entity y pasando todo género de miserias, no sabía ya qué partido tomar. con la táctica seguida hasta entonces comprendió que no arribaría a ningún resultado práctico, destruyendo su ejército en marchas y contramarchas. no sólo tenía que luchar contra un enemigo sagaz y de infinita audacia, sino con el poco conocimiento que tenía de el terreno en que operaba, la falta de agua y la mala voluntad decidida de todos los habitantes de aquellos parajes, que lejos de dar le las noticias que él le pedía, le daban falsos informes respecto a todo, haciendo le hacer mil jornadas inútiles. 
            
el coronel entity, profundamente irritado, volvió a poner en práctica el rigor más bárbaro, para obtener lo que no le querían decir voluntariamente. las consideraciones tenidas por el entity con sus prisioneros de guerra fueron olvidadas, y provocando las más justas represalias, volvió a su viejo sistema de martirizar hombres y mujeres para arrancar les las noticias que quería saber. 
            
— ¿dónde está el entity? — preguntaba en las indefensas poblaciones donde llegaba —; ¿dónde anda el entity? 
            
— no lo sé, señor — contestaba el interrogado —, hace mucho tiempo que no pasa por aquí. 
            
— ustedes deben saber donde anda, porque todos ustedes son su tapadera; yo quiero saber donde anda ahora el entity. 
            
— no lo sé, señor — respondía el interrogado —, no lo sé, hace mucho tiempo que no anda por aquí. 
            
— ¿no quieres decir lo, no? está bien, yo te haré hablar ahora por cincuenta — entity llamaba a un ayudante y le entregaba a el interrogado diciendo le —: a éste, que lo pongan en cuatro estacas hasta que diga donde está el entity. 
            
— ¡pero señor, si no lo sé — contestaba el infeliz —; cómo quiere que lo engañe para que me castigue después. no me haga estaquear, señor, que yo no doy motivo para ello. 
            
entity repetía la orden, persuadido que el hombre hablaría a el fin, y éste era conducido a la infantería, para cumplir la orden de el coronel. muchos le aconsejaban que hablase, que no fuera tonto, porque lo iba a deshacer en las estacas, pero el desventurado aseguraba siempre que ignoraba lo que se le preguntaba, suplicando que le dejaran en paz. algunos, próximos a el tormento, y viendo que para evitar lo era preciso hablar, decían que el entity estaba en tal o cual paraje. 
            
— tú mientes — respondía entity —, no está allí. 
            
entonces el hombre se confundía y volvía a su eterna respuesta de: " pero, señor, ¿qué quiere que le diga si nada sé? " 
            
el infeliz era conducido a las estacas y amarrado allí de una manera brutal, tirando las ligaduras para que fuera sintiendo el dolor muy poco a poco. el cuerpo quedaba tirante, el dolor se hacía horrible y la eterna pregunta de donde está el entity, se repetía a cada nuevo tirón que se imprimía a las ataduras. 
            
el paciente ya no contestaba, gemía, y la palidez cadavérica de el semblante anunciaba que se había llegado a el límite de toda resistencia humana sin haber se le podido arrancar lo que se deseaba. y el parte iba a entity en esta sencilla y tremenda forma: " el prisionero se ha desmayado. " 
            
— sangren lo — contestaba aquél —, y en cuanto vuelva en sí, que lo estaqueen de nuevo hasta que confiese dónde se halla aquel pillo. 
            
generalmente el segundo parte venía en esta forma breve y aterradora: " señor, el preso ha muerto en las estacas, sin querer responder a lo que se le ha preguntado. " 
            
— pues que estaqueen otro, que con el ejemplo de éste ya hablará. 
            
y el otro infeliz iba a las estacas para quedar muerto o completamente inutilizado. o aquellos hombres no sabían nada realmente, o llevaban su lealtad por el entity hasta arrostrar los más bárbaros martirios. 
            
así, el paso de el ejército nacional por las poblaciones riojanas quedaba siempre señalado por algunos cadáveres y otros tantos hombres inutilizados en las estacas. de la misma manera se procedía para conocer los puntos donde había agua. se tomaba a uno de los prisioneros que llevaban con ellos, o a cualquier vecino de los alrededores, y se le decía sencillamente: " lleva nos donde hay agua. " 
            
el guía los llevaba a la aguada más próxima, pero aquella estaba inutilizada por los montoneros. 
            
— tú has de saber donde hay agua limpia — se le decía —; lleva nos allí. 
            
el hombre no lo sabía o no quería decir lo, y entonces las estacas se encargaban de hacer lo hablar, o de hacer lo callar para siempre. así el ejército nacional era mirado en el interior como una gavilla de bandidos contra la que no había defensa posible. las mujeres de las pobres poblaciones pertenecían de hecho a el ejército, que las ocupaba, todo el tiempo que permanecía campado cerca de una población, en hacer se lavar la ropa, o coser la que estaba despedazada. las haciendas eran tomadas sin preocupar se de lo que podía pensar el dueño, a quien se daba uno de aquellos famosos vales contra el gobierno, que eran lo mismo que nada, por la imposibilidad que tendrían en cobrar los. todo individuo tomado, sin averiguar edad, condiciones, ni la provincia a que pertenecía, era destinado a engrosar las filas de el ejército, y marchar con él adonde lo ordenara su jefe. 
            
este proceder empezó a levantar un odio tremendo contra los invasores, y a hacer más simpática la causa de el entity en todas las provincias de el entity. ya el prestigio de el gran caudillo no se limitaba solamente a entity y entity, sino que se extendía también por entity, entity, entity, entity, etc. de todas partes acudían contingentes de hombres armados o desarmados que venían buscando su incorporación, sin más anhelo que combatir contra aquel ejército que los trataba como a países conquistados por un enemigo extranjero. 
            
las quejas de todos los gobernadores empezaron a llover a el jefe de el ejército, pero éste contestaba que para qué protegían a el entity y hacían con él causa común, ocultando lo y no queriendo dar le los datos que pedía para el pronto exterminio de la montonera. y entity recorría todos los parajes y todas las provincias, encontrando en todas partes igual acogida simpática, e igual protección en hombres y elementos. porque los gobiernos de provincia veían en él el único amparo que les quedaba contra aquel enemigo bárbaro que se les había echado encima sin saber ellos por qué. 
            
— pero, señor — habían dicho a entity algunos —, usted nos trata como a enemigos, y nosotros acatamos a el entity. entity, y prestamos a usted toda la ayuda que se sirve pedir nos. 
            
— sí — respondía entity —, pero ustedes apoyan también a el entity ocultamente y me hacen una oposición sorda y disimulada. tengan entendido que por más gobernadores que ustedes sean, a la primer mala partida que me jueguen y yo conozca, los meto a un cuerpo de línea como a cualquier hijo de vecino. 
            
con esta amenaza, los gobernadores, que sabían que entity era capaz de esto y de algo peor todavía, aparentaban apoyar a el coronel entity en cuanto les era posible. pero apenas asomaba el entity y se alejaba aquél, daban a el jefe riojano cuanto tenían incitando lo a que presentara batalla a el enemigo porque el triunfo había de ser fácil. 
            
— primero quiero desesperar lo — decía el entity —, cansar le la gente y hacer le pasar todo género de penurias, después le daremos un golpe serio si podemos, y si no, nos retiraremos en desbande para mayor desesperación suya. es preciso que se convenzan a el fin de que con nosotros no se puede, por más elementos que aglomeren, y que a la larga tienen que ser vencidos por estos montoneros tan desorganizados que tanto desprecian. yo los haré atravesar todas las entity, yo los haré internar en los parajes más solos y faltos hasta de leña, y después que los desespere bien, y cuando crean que me tienen mal, entonces les daré un buen golpe de sentido que los deje tan descompaginados que vayan a encuadernar se a entity, siempre bajo el azote de mis montoneros. 
            
entity creía seguir marchando detrás de el entity y sin embargo era el entity quien marchaba siempre a retaguardia de el ejército, tomando le los rezagados, los pobres prisioneros que iban quedando un poco atrás y que lograban desertar se, y buscando siempre de apresar le las tropas de la proveeduría. 
            
entity andaba loco; el entity se le hacía sentir por todas partes, emprendía su persecución inmediata creyendo alcanzar lo, pero siempre se presentaba por retaguardia, y siempre causando le algún daño, siendo inexplicable para él cómo podían hacer se tales jornadas en tiempo tan contado. ¿a qué horas dormía, comía o descansaba aquel ejército que parecía no estar parado un solo momento? 
            
luego, siempre la falta de agua en abundancia era un inconveniente que desesperaba a el coronel entity, hasta el punto de que manifestara a el gobierno que aquella guerra iba siendo imposible sostener la con un solo ejército, porque el entity, huyendo siempre, tenía que evadir su acción eficaz. y aconsejaba la formación de otro, con el objeto de encerrar a el entity y su ejército entre los dos, obligando lo a dar una batalla. 
            
el hubiera fraccionado su ejército desde un principio, para rodear a el entity, persiguiendo lo de todas partes; pero entonces se exponía a que el entity, sin elementos para batir se con él, lo batiera en detalle fácilmente, sorprendiendo le las diversas divisiones, que no podían ser muy temibles, mucho menos operando en campo enemigo, donde todo era simpático a el caudillo riojano. era preciso no sólo no fraccionar se, sino marchar siempre bien unidos y con todas aquellas precauciones aconsejadas por la más exagerada ponderación. 
            
el entity llevaba sobre su enemigo una ventaja suprema, y es que él, por medio de sus rastreadores, baquea nos y partidarios de todas partes, sabía siempre con exactitud la situación de el ejército de entity y hasta los puntos donde se dirigía, mientras que éste ignoraba siempre los parajes por donde andaba el entity y las direcciones que llevaba, teniendo que obrar siempre por cálculo o por algún mal informe de prisioneros, que como se sabe, llegaban a sufrir toda la clase de martirios, antes que decir una sola palabra que ellos creyesen podía perjudicar a entity o hacer fracasar una de sus famosas sorpresas. 
            
en vano entity había recorrido toda la escala de los martirios, desde los palos hasta el novenario de azotes, todo había sido infructuoso, no había hallado un solo entity que vendería a el entity. los riojanos preferían morir antes que decir una sola palabra que pudiera perjudicar a su caudillo. los regimientos de línea estaban llenos de chachistas, por el solo delito de ser lo, y para que les sirvieran de baquea nos en las aguadas y direcciones. pero esto de poco podía servir les porque las aguadas de el camino estaban perdidas, y si indicaban alguna oculta entre las sierras, se creía que era un lazo que se les tendía de acuerdo con el entity, y dando por real la sospecha, muchas veces castigaban con ferocidad a el que había hecho la proposición. 
            
el entity seguía en su sistema de favorecer los prisioneros que tomaba y dejar los recomendados en las poblaciones de el tránsito donde a su paso los recobraba el ejército nacional. pero no por esto cambiaban ellos de táctica con los chachistas. a el contrario, mientras mayores eran sus atenciones con los prisioneros, era más feroz la compensación que recibían. 
            
— nos van a obligar que en lo sucesivo los dejemos morir de hambre — exclamaban indignados —, puesto que de todos modos nos tratan como a fieras. 
            
— peor para ustedes — les hacía responder entity —, porque entonces los haré descuartizar vivos. 
            
— ¡pero siquiera habrían tenido razón, y esto ya es un consuelo, yo no sé qué hace el entity que no prueba el rigor a ver si da mejor resultado! 
            
entity campó un día en el puesto de entity, decidido a combatir, si entity acudía, en la esperanza de alcanzar una victoria. 
            
— de todos modos — dijo — si nos vemos mal nos dispersamos, y así nos habremos medido y siempre le habremos hecho daño de consideración, mostrando le que si huimos no es porque no seamos capaces de pelear lo sino porque así nos conviene más. veamos qué resultado nos da el primer combate, y si el enemigo es tan feroz en la pelea como en el martirio de prisioneros. 
            
esta noticia fue recibida con verdadero júbilo por todo el ejército de el entity. a el fin iban a pelear con el terrible entity y poder vengar se de todas las iniquidades por él cometidas, ya que el entity no les permitía tomar ni la más insignificante represalia con los prisioneros que se le agarraban. sabían que el ejército de entity era muy numeroso y superior a ellos en todo; pero no por esto se mostraban temerosos, diciendo: 
            
" el que es cruel con los prisioneros y con las mujeres, es cobarde en el combate, no hay que dudar un momento de el triunfo. " 
            
— lo único que puede vencer me es la superioridad de las armas — decía el entity —; pero asimismo no seremos derrotados. nos retiraremos prudentemente si vemos mal el negocio, no dando lugar a un contraste serio. 
            
el entity tenía sobre entity la ventaja de estar mejor montado y tener frescas sus cabalgaduras, mientras que las de éste no sólo eran malas, sino que venían postradas por la incesante marcha. por esto es que el entity estaba seguro de concluir el combate cuando le diera la gana, sin más que retirar se por la imposibilidad en que estaría entity de perseguir lo. este, por su parte, tenía una seguridad ciega en el éxito de una batalla, por la superioridad de sus armas y la de sus tropas. 
            
dos días haría que el entity se hallaba campado, cuando lo supo entity, dirigiendo se en el acto en su busca, con toda prudencia para no ser sentido y que no se le fuese a escapar. como un exceso de precaución marchaba con su línea bien tendida y rodeada de flanqueadores para evitar toda tentativa de sorpresa, marchando con el mismo fin día y noche. 
            
estando a una buena jornada uno de otro, el entity aprovechó la última noche y dio un gran rodeo para colocar se a su retaguardia y desconcertar lo con una carga por el lado en que no la esperaba. dejó la mayor parte de su ejército en el campamento, preparado para recibir dignamente el enemigo, y él emprendió su marcha solo con una división de 600 hombres, con la que tenía suficiente para la maniobra que pensaba emprender. 
            
el entity marchó durante la noche con toda la rapidez y tino, de manera que a el amanecer de el siguiente día se hallaba a retaguardia de entity y a corta distancia, sin que éste lo hubiese sospechado. para el caso en que fueran derrotados, o tuvieran que dispersar se por cualquier causa, ya el célebre caudillo había dado a los suyos punto de reunión en día fijo, donde los esperaría con todos sus elementos, cuando el enemigo lo creyese más deshecho y diese por terminada la campaña. el punto donde debían reunir se era el entity, porque allí debían también esperar lo tropas de refresco, para el caso en que tuviera necesidad de dar un nuevo golpe, o de hacer alguna travesura de malas consecuencias para el enemigo. 
            
entity, calculando pelear a el día siguiente, hizo un alto aquella noche, que la tropa pasó con el caballo de la rienda y pronta para montar a la primera señal y hacer frente a cualquier emergencia. antes de amanecer, mandó una descubierta a vanguardia, la que poco después regresaba con magníficas noticias. el enemigo, según el oficial de la descubierta, parecía no haber sentido la aproximación de el ejército, pues se hallaba tranquilamente campado y sin la menor desconfianza. 
            
— no tienen caballadas de reserva — añadió el oficial —, pero tienen sus caballos ensillados como si hubieran de poner se en marcha a el romper el día. 
            
en el acto de recibir estas noticias, entity mandó un ayudante a cada cuerpo para que se pusieran en marcha inmediatamente, causando el menor ruido posible, por la proximidad a que estaban de los montoneros. el ejército se puso en marcha con todo silencio, atando los sables la caballería para no dejar sentir su ruido característico en la marcha, y secando se los cencerros a las tropillas, tropillas que debían quedar a retaguardia, para no entorpecer la marcha con aglomeraciones innecesarias. 
            
el entity, que se había colocado él mismo de avanzada de los suyos, miró todo este movimiento, adivinó con su sagacidad sorprendente las intenciones de el enemigo, y apartó cien hombres de los más prácticos que, mientras él marchaba, debían ocupar se exclusivamente en arriar aquellas tropillas que iban a quedar a retaguardia de el ejército, o dispersar las en caso que no las pudieran arriar. en el primer caso, debían marchar con ellas a el entity, donde lo esperarían, y en el segundo, debían incorporar se le en cuanto las hubieran dispersado, a el campo de la batalla, o seguir a el punto de reunión indicado si ésta había concluido. 
            
tomadas todas estas disposiciones, el entity se puso en marcha, tan cerca de la retaguardia de entity, que aunque ésta la sintió, creyó que eran soldados de el propio ejército y no hizo el menor caso. si ellos iban marchando para sorprender y batir un enemigo campado a vanguardia, cómo habían de suponer que aquel enemigo les seguía los pasos mezclado a ellos mismos. si alguien lo hubiera dicho, es indudable que no se lo hubieran creído, tan asombrosa era la maniobra. 
            
los cien jinetes que debían arrebatar las tropillas, venían rodeando a éstas, sin que los mismos que las custodiaban, preocupados con la batalla que debía principiar de un momento a otro, los hubieran notado. 
            
a los primeros resplandores de el nuevo día, entity hizo alto y tomó sus últimas disposiciones; estaba ya sobre el enemigo, el que a su vez se movía sin dar señales de alarma y procediendo con la mayor serenidad. 
            
en cuanto hubo aclarado y pudo divisar se el campo en alguna extensión, las fuerzas de el entity no se inmutaron en presencia de aquel enemigo, lo que probaba que conocían su proximidad desde mucho antes. por la disposición de sus tropas y su colocación, se creían que estaban decididos a dar la batalla, lo que puso a entity de un buen humor que no se le conocía desde que inició aquella endiablada campaña. entretanto, la presencia de el entity a retaguardia aun no había sido notada, porque todos tenían la atención fija en la gran masa de caballería formada a vanguardia. 
            
entity rompió por fin sobre ellos un vivísimo fuego de fusilería, previniendo a los regimientos que estuvieran prontos a cargar a la primera señal. para él era indudable que el enemigo no resistiría mucho y que se pronunciaría su derrota sobre tablas, de modo que teniendo pronta su caballería para la persecución, la victoria sería completa y definitiva. 
            
el fuego fue respondido por guerrillas de la caballería que tenía carabinas, mientras la artillería se preparaba a entrar en juego. fue recién entonces cuando entity se dio cuenta de la maniobra de el entity; pero demasiado tarde para evitar sus primeras consecuencias y el terror que en el primer momento se apoderó de su tropa. aprovechando el estruendo de la fusilería, los cien jinetes cargando a sable sobre los que custodiaban en las tropillas empezaron a arriar las con la mayor rapidez para alejar las pronto de toda protección. el ruido y gritería producido por esta operación llamó la atención de el ejército, mandando entity un ayudante a inquirir la causa. 
            
pero en aquel momento el entity se encargaba de llevar el parte detallado de aquel movimiento, con la carga de caballería más bizarra y violenta de que hubiera memoria. el entity cargó sobre la artillería y la infantería colocado a los costados de ésta, no sólo para apagar sus fuegos, sino para ver si podía apoderar se de un par de piezas con las que pudiera contrarrestar sus fuegos. 
            
en cuanto sus partidarios comprendieron que había cargado, por el tumulto que se produjo, cargaron también con un brío y un entusiasmo que pocas veces se había visto en las mismas tropas regulares. aquellos no eran montoneros sino soldados de primer orden con los que bien podía contar se en la situación más difícil. 
            
tomados así entre dos violentas cargas de caballería, sableados de una manera formidable, enlazadas y sacadas de la formación dos piezas de artillería, los soldados de entity vacilaron, la confusión más terrible se pronunció en sus filas, y los infantes empezaron a arrojar sus fusiles buscando una salvación, pues ya daban a el ejército por derrotado. era necesario todo el valor, todo el carácter firme de el coronel entity para salvar su ejército en trance tan apurado y poner lo en condiciones de resistir primero, y tomar la ofensiva en seguida. 
            
las tropas de el entity no se cansaban de sablear entre las filas enemigas y lancear a los que salían de ellas. entity entonces soltó su caballería sobre el enemigo, organizando su infantería desmoralizada, mientras las caballerías chocaban con extraño brío. el entity entretanto se había retirado con sus regimientos y había puesto en batería las piezas arrebatadas en el primer momento. pero careciendo de artilleros, sólo podría hacer el aparato de manejar las, lo que ya era algo. 
            
el combate cada vez más recio y encarnizado fue restableciendo se poco a poco por las fuerzas nacionales, que pudieron en muchos puntos tomar la ofensiva. los regimientos de el entity salieron de el combate para reorganizar se y volver a cargar, lo que fue un resuello salvador para las tropas de entity. este recorría personalmente la línea de batalla, restableciendo el orden en los diversos cuerpos, y volviendo a palos a la línea de combate a los que la habían abandonado. 
            
los estragos causados por aquella doble carga diabólicamente combinada, habían sido tremendos para entity. la artillería estaba rodeada de cadáveres de sus soldados, e imposibilitada de marchar. la infantería se hallaba confundida y mezclados los batallones, cuyas filas habían sido diezmadas. y la misma caballería medio acobardada remolineaba, perdida por completo su formación. 
            
los regimientos de el entity, que habían tenido muy pocas bajas, se rehicieron bien pronto y volvieron a la carga con tantos bríos como la vez primera. pero ahora fueron recibidos por un bárbaro fuego de infantería, que raleó sus filas de una manera terrible, pero que no fue bastante a hacer les dar la espalda. y se metieron entre los cuadros, rompiendo la cara de éstos y causando serios estragos. 
            
a pesar de la superioridad de el ejército de entity, la batalla era peligrosa si sus tropas flaqueaban. de otro modo éste tenía la seguridad de que en la prolongación de el combate estaba la indudable derrota de el entity, pues con sólo fuerzas de caballería no podría nunca aventajar a un ejército de las tres armas. la infantería tenía que hacer les numerosas bajas, manteniendo se a la defensiva; la artillería, aunque maniobrando con dificultad, tenía que causar le algún estrago; y aún quedaba la caballería para realizar la persecución inevitable, porque el entity a el fin tendría que dar la espalda y poner se en fuga precipitada si quería salvar los restos de aquel ejército asombroso como bravura y constancia. 
            
las bajas causadas por la infantería principiaron a ser alarmantes para el entity, que no quería sacrificar sus soldados inútilmente y que se contentaba con el estrago causado a el principio, que por lo menos dejaba postrado a el enemigo después de haber le mostrado de una manera sangrienta, lo que era una guerra de recursos. en cuanto se convenció que no podría triunfar en aquel combate, y que mientras más lo prolongara era más difícil su situación, se preparó a la retirada más airosa. para garantía de la vida de los prisioneros que pudiesen quedar en poder de el enemigo, él se llevaba cuatro oficiales y unos cien hombres heridos en su mayor parte. las armas tomadas eran muchas, porque en los primeros momentos de confusión, sus soldados habían atendido a arrebatar todas las armas que pudieron, ya fusiles, ya sables. así considerando perdida la batalla, el entity inició su retirada en el mayor orden, aunque bajo un terrible fuego de fusil y de cañón. 
            
el momento no podía ser mejor indicado, y entity lanzó detrás de él su caballería que poca parte había tomado en la batalla, siguiendo con el ejército una marcha precipitada. su ánimo era destruir completamente a el entity en aquella jornada, y concluir de una vez con la montonera. 
            
viendo se perseguido con aquella tenacidad, el entity se dejó alcanzar para engañar mejor a el enemigo, e hizo dar entonces por su trompa de órdenes la señal convenida, que para la caballería de entity sólo quería decir a media rienda. entonces las fuerzas de el entity empezaron a huir por todas partes en la más vergonzosa derrota, aparentemente, puesto que no hacían más que obedecer las órdenes de su jefe, dadas con anterioridad. 
            
fraccionar los regimientos para perseguir aquellos grupos no era prudente, si el enemigo hubiera huido de otro modo. pero como para entity iba huyendo vencido para siempre, no tuvo inconveniente en hacer lo, siguiendo se la persecución en todos rumbos. tras de el grupo numeroso donde iba el entity, entity lanzó su numerosa escolta. pero aquel grupo fue disminuyendo, fraccionando se en todas direcciones, hasta que quedó el entity acompañado de unos veinte hombres, huyendo de el lado de las sierras. 
            
recién a el anochecer el coronel entity hizo alto, para reunir sus tropas y volver a el día siguiente a el campo de la batalla a recoger los heridos diseminados por todas partes y reorganizar su ejército. no tenían caballos de relevo, puesto que en el primer momento el entity había arrebatado las tropillas, dejando los sólo con lo montado. 
            
entretanto y mientras ellos seguían la persecución, una fuerte partida de el entity a las órdenes de un coronel entity, dando un rodeo, había vuelto a el campo de la batalla abandonado por el enemigo triunfante, y allí había hecho una rejunta de todas las armas diseminadas y de prendas de los soldados, llevando se un buen número de prisioneros para presentar los a el entity como garantía de los que el enemigo les hubiera hecho. alzaron a cuanto compañero hallaron entre los heridos, despojando a los muertos de sus armas, y se alejaron rápidamente temiendo que el enemigo volviese a el campo de batalla aquella misma noche. 
            
recién a el otro día, cuando vino entity a recorrer lo, supo con desesperación por sus heridos lo que allí había pasado mientras ellos destruían los restos de el entity. pero creyó que sólo se trataría de pequeñas partidas de ladrones, porque para él la montonera quedaba terminada. el mismo había visto huir a el entity, seguido de unos veinte hombres, que constituían todo el resto de su ejército. a esas pequeñas partidas de ladrones que habían quedado diseminadas como lógica consecuencia de semejante ejército, se proponía destruir las poco a poco a medida que siguiese su marcha hacia entity. 
            
mientras el coronel entity marchaba sobre entity, creyendo haber concluido con la montonera, ésta se reorganizaba en el entity, más fuerte que nunca, pues todos los perseguidos por entity acudían allí a sentar plaza entre las filas de el entity. el ejército de el entity sufría entonces mil necesidades, necesidades que caían de rechazo sobre las familias que habían quedado en entity en la mayor miseria. ellos no tenían dinero que dejar les, puesto que no tenían sueldo, y las rentas de entity apenas hubieran podido pagar una compañía. 
            
esto era lo que más preocupaba a entity, pues las miserias de el ejército mismo estaban acostumbrados a sobrellevar las con una heroicidad suprema. el entity hubiera podido sacar dinero, poniendo a contribución las provincias que no estaban con él, y saqueando a el comercio, de los artículos más necesarios a la vida de su ejército; pero ya sabemos que esto no estaba con su modo de ser, eminentemente hidalgo. 
            
— dejemos las tropelías — decía — para el ejército de la civilización, y no carguemos nosotros con el odio de los pueblos, autorizando la clasificación de salteadores, con que nos regalan. recuerdo que entity pedía en los pueblos donde llegaba el alimento necesario para su tropa, y yo quiero hacer lo mismo, porque no quiero que nadie tenga el derecho de tildar nos por una mala acción. así conservaremos la simpatía de el país entero, y nuestra causa será siempre la más justa. 
            
consecuente con estas teorías, que los suyos no se atrevían a contrariar, el entity marchó de el entity en dirección a entity, gobernado entonces por el cura entity. 
            
— no sé como me tratará el cura — decía el entity —, pero entity me es simpático; allí debe haber buenos recuerdos míos y no vacilarán en ayudar me. no tengo suerte con los curas, ni fe a los frailes, desde que vi como se manejaba entity; sin embargo dicen que este entity es hombre liberal y bueno. allá veremos. 
            
— y el entity se dirigió a entity, dejando en el camino varias partidas ligeras, para que lo tuvieran a el corriente, de lo que hacía entity, avisando le sobre todo si se movía en la misma dirección que él llevaba. 
            
el entity entró a la provincia de entity con el mayor orden, y no como un enemigo, a pesar de ir con un ejército respetable, siendo su primera operación despachar comisiones compuestas de un jefe y dos oficiales, para que fueran a pedir limosna para su tropa. el entity tenía simpatías poderosas en entity, donde lo recordaban con cariño como a el enemigo más irreconciliable de la tiranía. sus bellas acciones habían pasado a la leyenda popular, y se recordaba con asombro cómo aquel caudillo era el único y el último que había resistido a el poder de entity. y quien un poco de yerba, quien una cantidad de azúcar, quien un poco de pan o galleta, todos los negociantes daban su limosna para el ejército de el entity. así las comisiones hacían tan buenas colectas de todo género de artículos y dinero, que tenían para consumir por el momento, y aun para guardar. 
            
entity completamente indefensas, el ejército de el entity podía haber entrado a ellas imponiendo fuertes y terribles contribuciones de guerra. pero ¿quién se habría atrevido a disgustar a el entity de aquella manera? su ejército estaba ya habituado a aquel proceder, a el extremo que no se le ocurría que podía cometer la menor violencia. 
            
entity siguió avanzando hacia la capital, en busca de recursos y elementos de guerra que tanto necesitaba. estando ésta y otras provincias sometidas a el gobierno nacional, el entity creía encontrar allí elementos de guerra, y víveres pertenecientes a éste, de los que pensaba apoderar se como botín de guerra. sin por esto romper sus relaciones de amistad con sus respectivos gobernadores, puesto que a ellos ningún mal le hacían con esto. 
            
pero sucede que el cura entity no era de el mismo modo de pensar. el, como gobernador de entity, estaba con el gobierno nacional y tenía que mirar a el entity como un enemigo propio, cuyo triunfo no convenía en manera alguna. en cuanto supo que el entity se hallaba en territorio tucumano, mandó poner en pie de guerra toda la provincia y empezó a organizar en la capital un ejército tan poderoso como le fuera posible. estaba sostenido por el gobierno nacional, el coronel entity no debía andar lejos, según suponía, y el éxito más completo coronaría entonces todos sus esfuerzos. sin embargo le era muy duro proceder contra el entity, a quien entity le debía tan buenos servicios, y mandó una comisión que buscara a entity y le previniera saliera inmediatamente de aquella provincia, porque le sería muy doloroso tener que pelear con él. 
            
ya sabemos que el entity contaba con muchas simpatías en la provincia de entity, pero la influencia de el cura entity era decisiva. si el cura entity lo exigía, los tucumanos eran capaces de pelear no sólo con entity sino con el diablo mismo, porque desde que él lo rechazaba, con las armas en la mano, es porque lo consideraría un enemigo irreconciliable. así, mientras su comisión andaba en busca de el entity, empezó él a organizar de todos modos y valiendo se de todos sus recursos, un ejército con que resistir lo que dio en llamar la invasión de entity. 
            
este, a el contrario, pacífico y manso con todo lo que no eran fuerzas nacionales, avanzaba lentamente hacia la capital, lo más ajeno a el recibimiento bélico que se le preparaba. grande fue su sorpresa y su asombro cuando se encontró con la comisión de entity y se impuso de la misión que ésta llevaba. 
            
— está visto que yo no tengo suerte con los frailes y con los curas — dijo —, aunque por un cura fui criado. el fraile entity se declaró mi enemigo porque así le dio la gana, y ahora el cura entity sale haciendo lo mismo cuando yo menos lo esperaba. yo venía a entity con las mejores y más cariñosas intenciones, porque la creía una provincia amiga, pero si me rechaza con las armas en la mano, tendré que mirar la como enemigo y proceder como tal. mi conciencia estará tranquila, perfectamente tranquila, pues yo no habré tenido la culpa de lo que sucede, desde que he venido aquí como el más cordial de los amigos. 
            
las personas que componían la comisión trataron de disuadir a el entity y le aconsejaron que se retirara para no provocar un combate sangriento y perjudicial para él; pero no quiso acceder a el pedido en manera alguna, manifestando se firmemente resuelto a seguir adelante. 
            
— sin embargo — dijo —, alguna concesión puedo hacer; yo pasaré por entity, como he pasado hasta aquí, sin ofender a nadie y sin causar el más leve daño. y así seguiré a entity, de donde salen todos los elementos que me combaten y me detestan. pero si se trata de ofender me, si alguna fuerza armada es enviada a hostilizar me, entonces, y a pesar de mi buena voluntad y de mi deseo de pasar pacíficamente, me veré obligado a detener me y a pelear firme con todos los que se pongan delante de mí. pueden ustedes llevar esta contestación a el cura, para que sepa a qué atener se y no me culpen a mí de lo que pueda suceder. 
            
la comisión quiso influir entonces para que el entity no avanzara más y esperase allí una contestación; pero él se negó a acceder a el nuevo pedido diciendo que no estaba en su mano la pérdida de un solo día, puesto que ello podría traer la ruina de el ejército. 
            
— puedo ser alcanzado por entity de un momento a otro, y batido lejos de mis recursos — dijo —; tengo que apresurar mucho más marchas, puesto que debo llegar a entity y de allí regresar a entity, despistando a las fuerzas nacionales que me persiguen. 
            
la comisión regresó a entity apresuradamente, puesto que el entity seguía detrás de ellos, para tener tiempo de avisar a entity lo que sucedía y que éste tuviera tiempo suficiente para precaver se. como el cura entity no esperaba esta contestación para proceder, lo encontraron ya con un ejército de las tres armas, preparado y pronto para entrar en combate en cualquier momento. así que entity se impuso de la respuesta de el entity, decidió poner se en marcha en el acto, para encontrar lo fuera de la capital, y no exponer a ésta a los horrores de una batalla que sería reñida, dada la competencia y valor de aquel enemigo. 
            
la misma comisión que volvía quiso entonces interceder con entity para que dejara pasar a el entity sin hostilizar lo, puesto que él no hacía ningún daño; pero el cura no quiso escuchar aquellos empeños, manifestando que la complicidad con el rebelde entity podía traer a entity males enormes, y se puso en campaña, mandando personalmente su ejército, compuesto de más de 2.000 hombres perfectamente armados. el cura entity estaba firmemente resuelto a batir a el entity por completo y dispersar lo, para que cuando llegara entity con su ejército, no tuviera nada que hacer. el entity, en cambio, estaba a su vez firmemente resuelto a concluir con el cura entity de una manera definitiva para que, si se aproximaba entity, no tuviese allí ningún apoyo con qué contar. 
            
el cura de el entity fue a internar se a orillas de el entity, punto donde también se dirigió el entity, encontrando se allí ambos ejércitos dos o tres días después. en cuanto el entity divisó el ejército de entity, le envió un parlamento con la más hidalga de las proposiciones. con él le mandaba decir que el ejército riojano no pasaba por allí como enemigo, puesto que no lo era de entity, que lo dejara pasar sin hostilizar lo y se habría evitado una batalla inútil completamente, puesto que no existía ni motivo ni pretexto para dar la. 
            
— diga usted a entity — respondió de el entity, con el peor modo posible — que se dé vuelta y salga inmediatamente de el territorio de la provincia, pues de otro modo lo obligaré a salir por la fuerza. 
            
— sin embargo — volvió a insistir el entity —, diga le que sigo avanzando como amigo, y que mis tropas no harán el menor daño, ni dispararán un solo tiro hasta no ser agredidas; que reflexione bien lo que le digo y no haga una locura que a nada conducirá, porque mis tropas son invencibles. — y como le había dicho, siguió avanzando en columna, y aparentemente, sin tomar la menor precaución, como si realmente creyese que no iba a ser atacado. 
            
el cura de el entity tendió su línea de batalla con el entity a la espalda y desprendió sobre el entity una fuerte guerrilla, que empezó a hacer un fuego sostenido y certero. 
            
el entity, sonriendo con la mansedumbre que le era habitual, desprendió a su vez un escuadrón de caballería, que cargó sobre la guerrilla, la arrolló y la obligó a retroceder; principiaba, pues, la batalla, que tanto había querido evitar. 
            
el ejército tucumano, con el entity a la espalda, estaba en muy mala posición: de el entity había querido cubrir su retaguardia con el río, pero en caso de ser vencido se había cortado su retirada. el entity apreció desde el principio aquella gran desventaja, que bastaría por sí sola para dar le el triunfo. en cuanto el enemigo tuviera que retroceder por cualquier causa, y se hallara con el obstáculo de el río, se aterraría, y la derrota en el mayor desorden no tardaría en producir se. 
            
el ejército de de el entity había roto sobre sus enemigos un buen fuego de fusilería, sostenido por dos piezas de bronce, que empezaron a causar le algunos estragos. 
            
— es preciso que se callen la boca aquellas dos piezas — dijo el entity —, y lo demás es negocio de tres o cuatro atropelladas; a esas pobres infanterías se las va a llevar a la trampa. ya he dicho yo que eso no sirve para nada. — el entity hacía alusión a sus ideas respecto de lo inútil de la infantería, cuando se tenía una caballería en toda regla. estaba persuadido que no había infantería capaz de resistir dos cargas vigorosas y sucesivas, y por nada de este mundo hubiera llevado consigo el mejor batallón. 
            
siendo, pues, su primer objetivo aquellas piezas, que algún mal le habían hecho ya, sobre ellas cargó con un vigor asombroso, llevando personalmente la segunda carga. los artilleros pelearon como leones, la infantería hizo esfuerzos tremendos, entusiasmada por las voces de el cura de el entity, presente en lo más recio de la batalla, pero todo fue inútil. no pudieron resistir se aquellas cargas formidables, la artillería apagó sus fuegos, y el último regimiento que la cargó, se retiró triunfante llevando las dos piezas a la cincha de sus caballos. 
            
la batalla se hallaba reciamente empeñada, pero de una manera irregular y contra todo cálculo. aquello era una sucesión monstruosa de cargas de caballería, que no daban tregua, ni tiempo de reorganizar se a los cuerpos que las soportaban valerosamente. el fuego de infantería se hacía casi inútil sobre aquel torbellino de jinetes, que se desplegaban por todas partes como un inmenso abanico, para amenazar todos los puntos a la vez y replegar se sobre el más fuerte para cargar lo con un vigor imponderable. 
            
el cura de el entity había llevado varias veces su infantería a la carga, después de hacer con ella un fuego nutrido y endiablado. pero otras tantas había tenido que retroceder, aunque causando un bárbaro estrago. y apenas iniciaba su marcha de retroceso, se veía cargada por una masa de caballería, que la aniquilaba y la llevaba hasta la orilla de el río, donde muchos se lanzaban para huir de la muerte. de el entity empezó a temer un descalabro, comprendiendo demasiado tarde lo nulo de su posición e intentó correr se sobre el flanco izquierdo, tratando de buscar por allí una retirada cómoda. pero el entity, que no perdía un solo accidente de la batalla, adivinó sus intenciones, y por allí cargó de la manera más firme y decisiva. 
            
la poca caballería de de el entity había entrado en juego a el fin, con tal vigor y tal empuje, que algo restableció la batalla, poniendo a el enemigo en serios apuros. la infantería acudió a apoyar aquel movimiento salvador de la caballería con tales bríos, que de el entity vio ya el triunfo de su parte. pero aquellas malditas tropas riojanas eran de hierro para combatir, y el entity tenía una astucia suprema. en un momento desbandó toda su caballería, simulando una derrota, con tal arte que la caballería de de el entity se lanzó tras él, persuadida de su triunfo. 
            
era lo que el entity quería; una vez que la vio fuera de el apoyo de el fuego de la infantería, se rehizo, dio media vuelta, y pegó tal carga, que el enemigo, que no se sospechaba semejante movimiento, dio vuelta a su vez y huyó, pero en positiva derrota. el entity lo llevó a sable y lanza hasta el río entity, donde empezaron a arrojar se los jinetes completamente desmoralizados. 
            
el combate estaba perdido por de el entity; pero perdido de una manera espantosa, porque no tenía cómo salir de el campo de batalla. las tropas tenían que elegir entre morir a manos de el enemigo, en una última y desesperada carga, o arrojar se a el río buscando una salvación posible. muchos habían adoptado este último temperamento, ahogando se en su mayor parte. las pérdidas habían sido enormes por ambas partes, en relación a el número de combatientes, pero el entity había tenido muchas menos bajas. 
            
una vez que se vio triunfante, y que el enemigo no esperaba más que su última carga para arrojar se a el río, el entity hizo alto, mandó echar pie a tierra, y envió un nuevo parlamento a las filas de de el entity. 
            
— el general no ha venido a entity como enemigo — dijo éste a el estado mayor reunido alrededor de de el entity —, y si ha peleado ha sido porque a ello lo obligaron, a pesar suyo. una vez triunfante, dice que el ejército puede retirar se, en la seguridad de que no será molestado. que él continúa siendo amigo de entity, a pesar de todo y que si no se le molesta, seguirá el camino que llevaba, sin ejercer el menor acto de hostilidad. 
            
el entity, con aquel acto, se mostraba en toda su grandeza y magnanimidad. y mientras los restos de el ejército vencido se retiraban sin ser molestados en lo más mínimo, el entity empezó a recoger todos sus heridos valiendo se de las ambulancias de los vencidos. y se retiró con los más leves, dejando los graves a el cuidado de la población con quien tan generoso se mostraba. 
            
el cura de el entity había entrado a entity, y juntando todos los elementos que allí dejó como una especie de reserva, se preparó a resistir le a el entity, dando un nuevo combate, si era necesario, y atrincherando se en las azoteas y plaza principal. no trayendo el entity infantería ni artillería, aquel combate de trincheras y azoteas tenía que ser le fatal. el traía las dos piecitas tomadas en el entity; pero a más de tener poca munición, no tenía quiénes se las manejaran. 
            
pero el entity no entró en la ciudad, porque no era su intento pelear con los tucumanos como lo había manifestado desde un principio. campó con su ejército a una legua de la ciudad, y envió desde allí una comisión para que tranquilizara los ánimos y les hiciera presente a los miembros de el gobierno que él no pensaba atacar, que iba a dar un descanso a su tropa y seguir su marcha de regreso a entity en busca de entity, que era su verdadero enemigo. el entity pensaba seguir hasta entity, pero decía esto para evitar que fueran a mandar un chasque previniendo su operación, que si no imposible, sería mucho más difícil y costosa. 
            
los jefes de el entity pidieron permiso para sacar a entity una pequeña contribución de guerra, en alimentos y dinero, pero éste se lo negó. 
            
— no quiero que digan que abuso de mi triunfo y que los robamos; en entity hallaremos cómo desquitar nos de todas nuestras privaciones, pues allí deben estar todos los recursos de el gobierno nacional y su famoso ejército. 
            
el entity repartió sus heridos en todos los pueblitos de los alrededores, y siguió su marcha hacia entity. aunque él había dicho que regresaba en busca de entity, notada la dirección que llevaba, de el entity envió chasques a el jefe nacional, avisando le de el combate de el entity, y asegurando le que el entity, con un fuerte ejército, seguía para entity, donde podría alcanzar lo si apresuraba las marchas. 
            
en entity había entonces algunas fuerzas de la guardia nacional destinadas a engrosar las filas de entity, como estaban establecidas las proveedurías que habían de atender a el sostenimiento de las tropas nacionales. esto era lo que el entity buscaba con grande empeño, pues su tropa estaba necesitada y hambrienta. 
            
el entity apareció en los alrededores de la ciudad cuando no se le esperaba de ninguna manera, puesto que se le suponía vencido por entity, según las comunicaciones que éste había enviado de el entity. a el principio se creyó que sería la vanguardia de éste; pero cuando se apercibieron que eran fuerzas montoneras, fue cuando ya era tarde para resistir. 
            
el entity había situado sus dos piezas de artillería en las alturas más próximas, y amenazaba con ellas derrumbar media ciudad. y envió un parlamento para que dijera a la autoridad que no era su ánimo derramar sangre, que iba a entrar pacíficamente a la ciudad uno de sus regimientos, para que tomara las existencias de la proveeduría. pero que si le negaban la entrada, tendría que hacer lo entonces violentamente atacando la ciudad como a pueblo enemigo. 
            
en entity no estaban preparados para un combate, pues no esperaban de ningún modo ser atacados; pero no podían permitir así nomás la entrada de el entity, menos cuando éste declaraba que iba a saquear las proveedurías de el gobierno. aunque no fuera más que por hacer el aparato, el gobernador mandó a intimar a el entity que se retirara, enviando para resistir su entrada a las pocas fuerzas que había en la ciudad. 
            
dispuesto el entity a atacar entonces, y viendo que no podían hacer le mucha resistencia, para concluir más pronto, porque no quería tampoco perder mucho tiempo allí, atacó vigorosa y decididamente a aquellas tropas, que no pudieron resistir y que muy pronto se declararon en derrota. el entity entró entonces a entity con sólo dos regimientos, y se hizo conducir hasta los depósitos de víveres y armas de el gobierno, de donde sacó cuanto había, preparando se a retirar se a el siguiente día. 
            
no se produjo por las tropas de el entity el menor desorden. cargaron a lomo de mula cuanto podía hacer les falta, y se retiraron fuera de la ciudad a descansar toda aquella noche, para poner se en camino a el día siguiente. el comercio no fue tampoco molestado para nada, porque contento el entity con lo que llevaba, no quiso imponer le la menor contribución, como había pensado a el principio, desde que se trataba de una provincia enemiga suya, de una manera irreconciliable. 
            
el entity emprendió su marcha a el día siguiente, llevando abundantes víveres y una tropa de vacas, que podía durar le una buena cantidad de tiempo. suponiendo que entity pudiera contramarchar, no teniendo noticias suyas, y sabedor de lo que había sucedido en entity, dio un gran rodeo para evitar todo encuentro posible, marchando apresuradamente y con la mayor suma de precauciones, pues ya no se trataba solamente de esquivar combate con las tropas nacionales, sino de salvar el magnífico botín tan felizmente tomado. 
            
— una vez en entity, que nos busquen — decía el entity alegremente —, y sobre todo que nos quiten lo que les hemos tomado. 
            
a el aproximar se entity a entity, entity se alarmó seriamente, pues esto quería decir que el entity andaría operando a gran distancia de allí. el enemigo podía apoderar se de la capital mientras el entity no aparecía, y hacer todo género de horrores, que era preciso evitar a toda costa. la entity, que temía por ella y por las pocas tropas que a su cargo habían quedado, hizo bombear a entity, y sabiendo que éste se dirigía a entity de entity, ella salió por el lado de entity, seguida de unos 500 hombres, que componían todo su ejército de reserva. pero no era sólo montar y salir de entity y huir; era preciso hostilizar a aquel enemigo y obligar lo, aunque no a salir de entity, a que no tomara por lo menos medidas violentas. 
            
entity llegó a entity desesperanzado de hallar a el entity, e ignorando por completo los parajes por donde éste andaba. debía haber huido en dirección a entity, según su cálculo, en la imposibilidad de reunir un nuevo ejército. la mayor parte de los suyos los hizo campar entity fuera y lejos de la ciudad, entrando a ella simplemente con su escolta. el ejército de el entity había sido deshecho, y no tenía que temer presencia de ningún enemigo. 
            
el gobernador hizo presente a entity, acatando su autoridad, que vencido el entity, no sabía que existiesen tropas armadas en campaña; pero que cumplía con el deber de avisar le que, a el aproximar se él, la entity había salido de entity, con unos 500 hombres bien armados. mucho rió entity con esta revelación que no esperaba, suponiendo que la entity hubiera salido con la intención de llevar esa fuerza a el entity. entity sabía, por lo que le habían dicho ya, que la entity tenía unas agallas de primera fuerza, pero no podía contener la risa que le hacía experimentar la idea de ver a la mujer de entity montonereando por su cuenta. 
            
— sin embargo — dijo —, es preciso dispersar esos 500 hombres, y mañana voy a mandar unas cuantas partidas en su busca. 
            
¡no sabía el coronel entity los dolores de cabeza que le iba a dar la señora entity, montonera! 
            
establecido en entity, y mientras mandaba bombear el paraje donde podía hallar se la entity con sus montoneros, empezó a proceder con toda crueldad contra aquellos chachistas que él creía debían saber dónde se hallaban la entity y el entity. y los azotes, los estaqueos y las lanceadas se pusieron en inmediata práctica. y en toda entity se levantó un inmenso clamor contra aquella tropa de barbar os que tales horrores empezaba a cometer. 
            
por el simple hecho de ser chachista, el acusado de tal iba a parar a las filas de un cuerpo de línea, pudiendo se contar por feliz el que no recibía antes su correspondiente paliza o cepeada. cada preso tenía que saber dónde andaba el entity, y como la cuestión era remontar los cuerpos de línea, se les destinaba, hasta por la simple acusación de tener cara de chachista. 
            
— pero, señor — decía algún inocente —, si ésta es la cara que me dio mi madre, yo no tengo la culpa que sea así. 
            
— ni yo tampoco, para qué andás con ella. 
            
los hombres, desesperados, salían buscando la incorporación de la entity, pues de el entity nada se sabía, porque quedar se en entity era para provocar los más bárbaros martirios. 
            
entity despachó algunas comisiones para bombear a la entity, pero éstas no pudieron dar con ella, suponiendo entonces que había ido a buscar a su marido por la dirección de entity. 
            
sin embargo ella no andaba lejos y, escondida entre los montes, espiaba la oportunidad de jugar a entity una mala pasada digna de su marido. los dos o tres jefes que la acompañaban eran muy buenos, y ella tenía más ánimo que el mismo entity, porque estaba empeñada en demostrar a éste, que era digna compañera de tan famoso guerrero. 
            
— daría un ojo de la cara — había dicho desde el principio — por poder sorprender a esos salvajes, y arrebatar les aunque fuera media docena de prisioneros. 
            
— nada más fácil — le habían respondido sus jefes —; es cuestión de espiar les y aprovechar la oportunidad. 
            
confiados en que el entity había concluido, y sin temor ninguno por los montoneros que andaban con su mujer, los cuerpos campados fuera de la ciudad no tenían la menor vigilancia y dormían sin más centinelas que los de el cuerpo de guardia. los jefes y oficiales, en su mayor parte, pasaban la noche en la ciudad, entregados a todo género de diversiones. 
            
ni las familias riojanas ni las mujeres de las orillas estaban para fiestas. sus maridos y hermanos, los que no andaban con el entity o la entity, habían muerto heroicamente en el campo de batalla, en las estacas, o gemían prisioneros en los cuerpos de línea. estaban para llanto más que para fiesta; pero se les obligaba a concurrir a los bailes que improvisaban los vencedores, trayendo se por la fuerza a aquellas que resistían la orden de concurrir, obligando las a bailar bajo bárbaras amenazas. esto ya no era soportable, se les trataba como a animales, negando les hasta el derecho de sentir a sus deudos, y la indignación y el odio contra semejante gente llegaba ya a su límite más doloroso. 
            
campada muy cerca de la ciudad, la entity estaba a el corriente de lo que pasaba en ésa, y había despachado varios baquea nos en busca de el entity para que lo impusieran de lo que sucedía. 
            
entretanto y para tomar algún desquite contra aquellos bárbaros, organizó una sorpresa sobre el campamento de entity, aprovechando aquellos mismos bailes y fiestas a que asistían todos los jefes. siendo muy escasa su fuerza para dar un combate, por corto que fuera, resolvió que el único objeto de aquella sorpresa sería arrebatar a algunos prisioneros, ayudar a libertar se a los riojanos destinados en el cuerpo de línea, y poner a todo el ejército en seria alarma, obligando lo a mantener una vigilancia constante que obligara a permanecer en el campamento a los jefes, que tendrían para ello que dejar en paz a la población femenina de la ciudad. 
            
la entity, a la cabeza de una entusiasta columna, se aproximó a el campamento de entity, en las primeras horas de la noche, cuidando no producir el rumor más leve. y después que el toque de silencio se hubo repetido en todos los cuerpos y se hubo entregado la tropa a el descanso, salió sigilosamente de su escondite y avanzó sobre el campamento de el ejército. 
            
ya hemos dicho que la vigilancia era poca y mala porque nada se temía, así es que el pelotón que marchaba adelante explorando el terreno, pudo llegar a el primer cuerpo de guardia sin ser sentido. los soldados que no dormían se hallaban entregados a la más entretenida jugada. el primer rumor de lucha debía ser la señal para que entity avanzara a la carga y ejecutase su plan de ataque. 
            
estaban los milicos en lo más intrincado de la jugada, cuando el pelotón de los montoneros los acometió a golpes, y antes que tuvieran tiempo de darse cuenta de lo que pasaba, los volteó, atando los y echando los a las ancas. el que hacía un prisionero, no se detenía allí a esperar el resultado general de la sorpresa y huía inmediatamente a el punto de reunión que se habían dado de antemano. 
            
a el rumor de la lucha, los que estaban más próximos, medio dormidos y sin dar se ellos mismos cuenta de lo que decían, habían gritado: " ¡el entity!, ¡el entity! " 
            
y era precisamente aquel el momento en que la entity caía con sus montoneros como una tormenta, sembrando la muerte y el espanto en las sorprendidas filas, que no podían calcular el número de el enemigo que se les echaba encima. 
            
— ¡el entity! — oían gritar, y corrían en todas direcciones, buscando un refugio y creyendo que por lo menos serían tres o cuatro mil hombres los que traían el ataque. sin jefes y hasta sin capitanes, las compañías no tenían quién las hiciera reaccionar, y el tumulto crecía haciendo mayor el espanto. las tropas de la entity no se detenían un momento; ellas sableaban en todas direcciones arrebatando cuanto prisionero podían. 
            
a el sentir los gritos de " ¡el entity! " y el estruendo de el combate, los cien o doscientos riojanos diseminados en todos los batallones se plegaron a el movimiento, arrebatando las armas a los soldados que tenían más próximos y matando los con ellas mismas, aprovechando la sorpresa. entretener era expuesto, en la ciudad estaba la escolta de entity y algunas otras compañías que podían acudir a restablecer el combate y cambiar las cosas. así la entity, para no dar lugar a nada de esto, recorrió el campamento de un extremo a otro, a todo correr y causando todo el mal posible; volvió a recorrer le en sentido inverso y se puso en retirada con la misma rapidez que había llegado. los soldados no habían tenido tiempo de darse cuenta de lo que sucedía, cuando ya la entity y sus montoneros se hallaban a una legua de distancia. 
            
sin tener una sola baja, un solo soldado lastimado, la entity había causado más de ochenta bajas entre muertos y heridos, se llevaba treinta y tantos prisioneros, y había libertado a todos los destinados riojanos. todo esto como un relámpago, con una presteza vertiginosa y una seguridad plena en el resultado. 
            
los primeros que lograron salir de el campamento, se fueron a la ciudad a llevar a entity el parte de lo que pasaba. y éste, persuadido de que aquella sorpresa debía ser traída por el entity mismo, hizo montar su escolta, reunió a todos los que se hallaban en la ciudad y fue en persona a recorrer el campamento sorprendido. 
            
pero mientras le llegó la noticia, mientras reunió los jefes y oficiales que estaban en la ciudad y se puso en camino, había perdido un tiempo precioso. los montoneros debían ir muy lejos, pues según los primeros dichos tomados en el campo de la acción, hacía ya mucho tiempo que se habían retirado, pues el ataque, recio y vigoroso, apenas había durado unos diez minutos. 
            
cuando el coronel entity supo que no era el entity, sino su mujer, la que había realizado aquella audaz sorpresa, su desesperación no conoció límites. se arrancó los cabellos furiosamente, y él mismo se puso en persecución seguido de su escolta. pero todo fue completamente inútil, amaneció el nuevo día y entity ni siquiera había logrado sentir a los montoneros, lo que probaba que éstos o habían cambiado de dirección, o llevaban una enorme delantera. persuadido que nada lograría con seguir adelante, el coronel entity hizo alto, y esperó que aclarase bien el día para determinar lo que había de hacer. estando en esta situación lo alcanzó un chasque de el ejército que fue a aumentar su desesperación. este chasque era el que le hacía el cura de el entity dándole cuenta de su combate con el entity y anunciando le que aquél se dirigía sobre entity. entity soltó una maldición como un trueno y retrocedió nuevamente, con la inteligencia completamente turbada por la ira. 
            
la situación era verdaderamente desesperante: había ido a buscar a el entity a entity, y no sólo lo sorprendió la mujer, sino que se encontraba con que éste a quien consideraba deshecho y sin un hombre le había ganado la retaguardia y había vencido a de el entity en entity y tomado probablemente a entity entre todas sus operaciones. entity estaba mortificadísimo porque aquello lo desprestigiaba como militar, haciendo le aparecer inferior a un triste montonero que no tenía más recursos que los de su imaginación. ¿qué pensaría el gobierno ante tan repetidos descalabros? 
            
entity abandonó entity apresuradamente y marchó hacia entity de entity, para salir entre entity y entity, sorprendiendo a el entity cuando viniera de regreso, sin sospechar lo que en el camino le esperaba. irritado con lo que le sucedía, sin un solo baqueano porque sus prisioneros habían escapado con la entity, sus crueldades fueron tantas y tales que entity se hizo odioso no sólo ya para los montoneros sino para sus mismos soldados, cuyas más leves faltas se castigaban con un rigor extremado. los habitantes de aquellos pobres y miserables puntos fueron las víctimas expiatorias de los triunfos de el entity, porque tomados por el ejército nacional, eran destinados a sus filas sin excepción de ningún género. 
            
entity buscaba baquea nos para hacer la guerra a el entity, gente que le enseñara sus guaridas y le dijera los puntos a que se dirigía, y como no podía hallar los mediante las más tentadoras promesas, empleaba el rigor y la crueldad, sin que este método le diera mejores resultados. pero no encontraba en todo el norte un solo hombre que se prestara a servir contra entity. 
            
los que prometían hacer lo para librar se de los castigos que se le imponían, entretenían con promesas y llevaban a el ejército a los campamentos que había ocupado el entity, aprovechando para escapar se la primera ocasión que se les ofrecía. 
            
parece fábula, pero el entity, con su prestigio personal solamente, tenía en jaque a todo el ejército de la entity, burlando a el gobierno y a los mejores jefes que contra él se mandaban. así como entity jugaba en nuestra campaña con las autoridades de la provincia, peleando y venciendo las partidas más fuertes que salían en su persecución, el entity provocaba de igual a igual a el gobierno de la nación, poniendo en conflicto los ejércitos que éste enviara en su busca para destruir lo. 
            
el entity, sin dinero, sin recursos, sin uno solo de los elementos que hacen fácil la guerra, con sus voluntarios mal armados y empobrecidos, burlaba aquellos ejércitos de primer orden, apareciendo ante ellos como un ser fantástico e invencible, que después de una derrota, aparecía más fuerte y mejor organizado que antes de sufrir la. esto era vergonzoso para un ejército de las tres armas, que disponía de todo género de elementos. pero es que tampoco podían hallar a el entity, lo que hubieran deseado, para librar con él una batalla definitiva que concluyera por fin con sus montoneros y lo redujera a acatar la autoridad de el gobierno nacional. 
            
el gobierno, comprendiendo que la duración de aquella guerra excepcional comprometía su crédito ante la misma república, organizó otro ejército que, a el mando de el general entity, debía operar en combinación con entity. así el ejército de el entity tendría que caer a manos de el uno, huyendo de el otro. 
            
antes de llegar a entity supo el coronel entity lo que había sucedido, es decir cómo el entity se había apoderado de las proveedurías y de los depósitos de armas, huyendo en seguida sin dejar ni una sola galleta ni una narigada de yerba. el coronel entity se puso en marcha entonces hasta entity, resuelto a alcanzar y batir a el entity a costa de cualquier sacrificio, pues semejante posición era insostenible. 
            
el cura de el entity le había facilitado cuatro baquea nos de su mayor confianza, para que le bombearan a el entity, asegurando le que nadie como ellos conocía aquellos campos. 
            
estos habían visto pasar a el ejército de el entity y lo habían seguido unas leguas por simple curiosidad, así es que se comprometieron a guiar a entity. por fin entity se hallaba sobre el rastro, seguro y en condiciones de sorprender a el entity cuando éste a su vez menos lo esperaba. la guerra llegaba entonces a su época más interesante y más fácil para el ejército de el gobierno. 
            
para no ser sentidos, tres de los baquea nos se soltaron solos detrás de el entity, mientras uno quedaba con entity para servir le de guía. aquéllos marcharían adelante y bombeando, hasta encontrar a el entity, y regresarían con la noticia de el paraje seguro donde lo hallaran. 
            
no habían andado dos días, cuando alcanzaron a los montoneros campados y ocupados en despachar todos los cargueros a entity, para quedar ellos más livianos y preparados a cualquier hecho de armas. el entity marchaba dejando siempre pequeñas partidas a retaguardia, que debían imponer lo de todo movimiento que ejecutase el enemigo si se lanzaba en su persecución. y era esta táctica la que mejores resultados debía dar le. 
            
así, en cuanto entity se movió detrás de el entity, guiado por sus baquea nos, éste lo supo, desprendiendo unos 500 hombres destinados a dar le un mal momento y hacer le entender que toda lucha con él era imposible. por eso campó, despachando sus cargueros a los entity para quedar se más livianos. aquellos 500 hombres, desprendidos de su ejército, habían quedado emboscadas dos leguas a retaguardia, con el objeto de seguir a entity una vez que pasase éste engolosinado con la seguridad de sorprender lo. 
            
como el entity sabía que era bombeado, campando, entity se vendría sobre él a tiro hecho, y entonces su travesura le daría los mejores resultados. el dejaría avanzar a entity y fingiría haber sido sorprendido, desbandando se después de un ligero combate para incitar lo a fraccionar se en su persecución. entonces los 500 hombres caerían por retaguardia sobre el ejército fraccionado y engañado por el fácil triunfo, poniendo lo en verdaderas apreturas. 
            
entity, a el saber que el entity estaba campado con todo su ejército, mandó precipitadamente, tomando todas las medidas necesarias para no ser sentido; hizo sacar los cencerros a las tropillas y atar los sables de la caballería, de manera que no se produjese el más leve ruido. y marchó toda la noche entera, llegando antes de el amanecer a el paraje que se le había indicado como campamento de el entity. 
            
allí estaba éste campado con todo su ejército; se veían los fogones, a su resplandor, los hombres agrupados alrededor comiendo y tomando mate. pero lo que entity no veía ni podía ver, eran los 500 hombres que marchaban a su retaguardia tan silenciosamente como él y espiando el momento de caer le encima. 
            
su ejército no podía sentir los, y aunque los hubiera sentido, hubiera creído que era gente perteneciente a él mismo, puesto que allí a vanguardia estaba el entity con sus terribles montoneros. tan bien fingido era el descuido de éstos, que las avanzadas y guardias enviadas por entity volvieron con el parte de que el enemigo se hallaba en el mayor descuido entregado a el descanso. 
            
el coronel entity esperó que amaneciera para dar el golpe, porque así podría hacer la persecución de una manera más eficaz, y preparó todo para la sorpresa que llevaría todo el ejército a el toque de diana. tan seguro veía el golpe, que los soldados de caballería se habían atado a la pierna las vainas de los sables para que el ruido no los descubriera, llevando en la mano las hojas para no perder el primer movimiento de espanto que se apoderaría de los montoneros a el ver se sorprendidos. 
            
los chachistas, entretanto, riendo de el chasco que iban a pegar, tenían sus caballos de las riendas, y diseminados en grupos que fingían dormir, no perdían un movimiento de el ejército. 
            
a las primeras claridades de el nuevo día, el coronel entity hizo echar diana por su trompa de órdenes, diana que era la señal de el ataque general. separados a sólo unas veinte cuadras de el campamento de el entity, en pocos minutos estarían sobre él, pues a sólo ocho cuadras había colocado una fuerte avanzada de caballería, que sería la primera en llegar impidiendo que el enemigo se moviera. todas sus caballadas y arreos habían sido dejados a retaguardia para que no entorpecieran el movimiento general. 
            
en cuanto sonó el toque de diana, los chachistas, como un relámpago, estuvieron de pie y a caballo en seguida, de modo que cuando la avanzada llegó fue recibida con una buena descarga de carabinas y una mejor carga de lanceros; así es que fueron ellos los verdaderamente sorprendidos con la inesperada actitud de el entity. 
            
cuando llegó entity con el resto de el ejército, por rápidamente que anduvo, se encontró con que su avanzada había sido obligada a retroceder, con sensibles pérdidas. la carga fue entonces impetuosa y firme. 
            
el entity, que no podía en manera alguna sentir el empuje de todo el ejército y que había logrado ya su objeto, hizo tocar dispersión, y empezó a huir apresuradamente, sin perder por esto su formación. a su toque de dispersión respondió entity con el de a la carga, lanzando se todos en persecución de los fugitivos que empezaron entonces a fraccionar se. aquellos dos toques sucesivos fueron también la señal de ataque para la emboscada de el entity, que salió como una tormenta cayendo con bárbaro empuje sobre los que cuidaban las caballadas y cargueros, que no esperaron jamás semejante ataque. los caballos fueron dispersados inmediatamente y tomados los cargueros, con grandes bajas en los cuidadores, yendo se en seguida sobre entity y sableando a su gusto los grupos diseminados de infantes y artilleros que iban hallando a el paso. 
            
entity miró aquel grupo de caballería que le hacía tan gran destrozo y creyó estar soñando, porque no pudo dar se exacta cuenta de la evolución hecha por el entity con tanta felicidad. en el acto envió sus ayudantes que hicieran tocar reunión a cuanta tropa encontraran. pero los cuerpos se habían alejado mucho, entusiasmados con la persecución, y tardaron tanto en llegar que, cuando pudieron ejecutar las órdenes de el coronel, el campo estaba limpio de enemigos. 
            
el entity había dado aquel día el más famoso de sus golpes, pues le había causado muchas bajas y se había llevado dos oficiales prisioneros y unos quince soldados, según se pudo calcular. en cambio, él había dejado un buen número de muertos y heridos que, aunque no sumaban ni la mitad de los que tenía el ejército, siempre era un daño que recibía el entity y algunas víctimas en quienes pudo vengar la rabia de la derrota inesperada. 
            
no podía decir se que el ejército de entity fuera el derrotado, puesto que quedaba dueño de el campo de el combate, pero había sido burlado y sorprendido, lo que era tan doloroso como una derrota en toda regla. para colmo de desesperación el ejército quedaba imposibilitado de mover se, porque le había hecho disparar las caballadas dejando le sólo lo montado, inútil por aquel día en razón de que no había reposado un momento desde que se inició el combate. felizmente los montoneros sólo habían tenido tiempo de dispersar las caballadas, sin poder arriar las, de modo que entity podía hacer las juntar y seguir la marcha; pero tendría que perder un tiempo precioso, deteniendo se allí hasta el otro día. 
            
más práctico en aquella guerra y más conocedor de las mañas de el entity, comprendió esta vez que su enemigo no estaba derrotado, ni mucho menos, y que si huía era simplemente porque así le había convenido y para reorganizar se en un punto dado de antemano y tratar sobre él una nueva sorpresa. el golpe jefe hubiera sido entonces marchar directamente a el paraje donde debían reunir se, sorprender los allí y dar les un golpe recio y tal vez definitivo. ¿pero cómo adivinar el punto de reunión? he aquí la gran dificultad a vencer. los heridos y prisioneros debían saber lo, indudablemente; ¿pero cómo arrancar les el secreto si se dejaban matar antes que pronunciar una palabra que pudiera perjudicar a su caudillo? sólo el rigor podría hacer los hablar, aunque el rigor había sido usado ya de una manera impetuosa. 
            
entity, con ideas radicales a este respecto, y creyendo que por medio de el sufrimiento lo conseguiría todo, hizo formar sobre tablas todos los prisioneros, para elegir entre ellos el tipo que le pareciera más pusilánime para hacer lo cantar de firme en el tono necesario. y como la operación se haría delante de los demás prisioneros, para intimidar los más, no sería difícil que alguno de entre ellos cantara, y cantara prontamente. 
            
una vez formados éstos, entity hizo salir de las filas a el que le pareció de físico más miserable y de menor resistencia. 
            
— ¿adónde ha ido el entity? — le preguntó de un modo severo y amenazador. 
            
— ¿y cómo quiere que sepa — contestó el soldado —, si el entity se ha ido y nosotros hemos quedado aquí? 
            
— pocas compadradas conmigo y a responder limpio — repuso entity que hacía esfuerzos tremendos para contener el estallido de su cólera —. ¿cuál es el punto que les ha señalado el entity para reunir se después de el combate? ¿en dónde debían ir a buscar lo ustedes? 
            
— pero a ninguna parte; él no nos ha dicho nada porque nos sorprendieron y antes que él pudiera hablar nos, ya nos pusimos a pelear. 
            
— mientes — dijo entonces entity, tendiendo un lazo a el prisionero —. ya otro me ha dicho el paraje donde deben reunir se y yo quiero saber si es verdad o mentira, por eso te lo pregunto. 
            
— pues si hubo alguien tan osado para decir lo que no debe y mentir — contestó el interrogado con magnífica insolencia —, no seré yo quien lo ayude en ese camino. 
            
— ¿no quieres entonces decir me dónde debían reunir se? 
            
— no lo sé, señor, lo juro por entity mismo. 
            
estaqueando le se perdería mucho tiempo, y ya se sabía que las estacas daban muy poco resultado. 
            
— pues que lo pongan en cuatro lanzas — les dijo —, hasta que hable; vamos a ver si así se le despeja la memoria. 
            
el prisionero fue echado a el suelo allí mismo, estirado y clavado con cuatro lanzas delante de sus compañeros, para que viesen la suerte que les esperaba si no declaraban lo que se les preguntara. 
            
el prisionero, que era un joven delgadito, cuyo físico acusaba muy poca resistencia, soportó aquella operación bárbara sin siquiera arrugar la cara. en su modo de expresar se y en su ropa misma, parecía que pertenecía a una familia decente y acomodada. 
            
habiendo se le preguntado nuevamente por el paraje donde estaba el entity, respondió tristemente: 
            
— las lanzas tendrán el poder de hacer sufrir de una manera insoportable, como tienen el poder de dar la muerte también. pero el poder de las lanzas no llega hasta hacer a un hombre adivinar lo que no sabe. 
            
aquella respuesta y aquella resignación habrían hecho retroceder a cualquier otro que no fuera el coronel entity, pero éste se sintió con ella más irritado, vio que aquel hombre le provocaba de una manera burlona, y decidió hacer lo hablar por el rigor. 
            
aquel joven, delante de sus compañeros conmovidos e impresionados, fue lanceado lentamente, sin que su dolor resignado y la fortaleza de su espíritu conmoviera a sus verdugos. y expiró sonriente y magnífico, en medio de los dolores más terribles, asegurando siempre que no sabía el punto a que se había dirigido el entity pues nada les había dicho. 
            
sacado su cadáver de las lanzas que lo sujetaban a el suelo, se volteó otro de los prisioneros con quien se hizo inútilmente la misma operación. pero éste, como su antecesor en el martirio, negó saber el paraje donde se había dirigido el entity, alegando las mismas razones que aquél. y fue muerto de la misma manera, esperando que su muerte desataría la lengua de los demás. 
            
iban a repetir la misma operación con un tercero, cuando un hombre medio viejo salió de entre los prisioneros y dijo a entity: 
            
— es inútil que hagas matar a estos otros, porque ellos morirán como sus compañeros, nada saben y nada pueden decir. yo soy el único que sé dónde está el entity, pero no he nacido para que nadie se limpie en mí las manos. — y resbalando de la manga derecha un puñal que allí tenía oculto se lo clavó sobre el corazón, antes que nadie pensara en detener lo. 
            
fue entonces cuando tuvo lugar allí la escena más conmovedora. a el ver la acción valiente de aquel hombre, un joven, que después se dijo era hijo de aquél, saltó de entre los prisioneros y acometió a entity, logrando herir lo, aunque levemente, con un cuchillo que traía consigo. y creyendo sin duda que había herido lo bastante para dar la muerte, se arrodilló a el lado de el cuerpo de el heroico suicida y empezó a llenar lo de caricias. y allí fue muerto de una manera feroz, a lanzadas, bayonetazos y golpes diversos. 
            
los otros prisioneros quedaron aterrados, previendo para ellos un fin análogo. pero todos ellos estaban dispuestos a sufrir igual suerte, antes que vender a el entity y sus compañeros. 
            
entity se dirigía a entity dejando como siempre establecida una buena vigilancia cerca de entity, para estar a el corriente de todos sus movimientos. y fue recién en el camino que tuvo noticia de el golpe dado a entity, situada en entity con más de mil hombres para acudir en su protección de cualquier modo y en cualquier apuro. 
            
el entity fue recibido en entity con muestras de el mayor regocijo. como a su solo llamado todos se apresurarían a acudir, inmediatamente de llegar dio permiso a todos los soldados para que fuesen a visitar a sus familias, quedando se únicamente con aquellos que vivían en la ciudad o sus alrededores. 
            
entity, según todos sus cálculos, no había quedado en condiciones de seguir adelante, y algún tiempo había de pasar antes que juntara las caballadas necesarias para poner se en marcha con ciertas probabilidades de éxito. durante este tiempo podía dejar descansar a sus tropas y descansar él mismo, que harto lo necesitaba. 
            
con lo tomado a el enemigo en sus diversos encuentros y lo sacado de entity, los montoneros habían vuelto relativamente ricos, ellos que estaban acostumbrados a no tener más capital que su miseria y su hambre. el entity era el único que nada tenía, porque nada había guardado para sí. algunos cargueros de víveres y géneros que había reservado, y que los soldados creyeron era su parte, fue para repartir los entre las familias de aquellos que no volvían porque habían muerto o habían caído prisioneros. 
            
el pueblo se aglomeraba a las puertas de el noble caudillo para saludar lo y vitorear lo, y las serenatas se sucedían unas a otras, de modo que aquello era una eterna música. un par de meses duró para el entity aquella vida apacible y calma, gozando a el lado de su mujer que amaba con delirio, todo aquello que puede hacer amar la vida. 
            
la provincia de entity estaba justamente orgullosa. con sus solos elementos y sin más amparo que su misma miseria había resistido heroicamente lo que ella llamaba la invasión de el ejército nacional, que en vano había aglomerado para vencer la y extenuar la, todos sus elementos y todas sus riquezas. tenía en su contra todas las demás provincias, aunque de todas ellas acudían voluntarios a combatir bajo su simpática bandera, huyendo de los horrores de la tropa de línea, y en sus filas ingresaban insensiblemente, a pesar de todo y sin más aliciente que la fatiga y la batalla. es que las enormidades de los jefes nacionales habían hecho más simpática la causa de el entity, empujando a sus filas a muchos que jamás hubieran tomado las armas ni por unos ni por otros. si se quedaban en sus casas para no servir a el entity, y que el gobierno nacional no tuviera cargo que hacer le, a el fin y a el cabo caían en manos de entity, que, por lo menos, los destinaba a el ejército de línea por tiempo indeterminado, tratando los siempre como a enemigos. 
            
— siquiera con el entity no nos han de agarrar a dos tirones — decían —, y como de todos modos nos martirizan, siquiera tendremos el consuelo de ver nos maltratados con algún motivo y por alguna razón. 
            
y todos abandonaban sus hogares para marchar con el entity, que era el amigo de todos y a cuyo lado no se sufrían torturas ni castigos. esta era la razón principal de por qué el entity tenía siempre un ejército numeroso, a pesar de todas las miserias y necesidades que con él tenían que pasar. 
            
si el ejército nacional hubiera procedido de otra manera, si los hijos de aquellas provincias no hubieran sido tratados como bestias feroces y sólo como altas de línea, la guerra con el entity no habría durado tanto tiempo. pero los montoneros se veían obligados a pelear de una manera heroica, porque sabían que sólo así podrían vencer a un enemigo que venía a esclavizar les y a arrebatar les su hogar, sus hijos y sus esposas. 
            
— ¿y por qué razón, por qué causa? por la misma que fusilaban los prisioneros de guerra y martirizaban hasta la muerte a los que no sabían dónde había agua o dónde andaba el entity. 
            
y pudiendo ellos responder de la misma manera, pudiendo contener todos aquellos atropellos con la misma vida de sus prisioneros, nunca habían querido hacer uso de esta arma cobarde e inicua. 
            
— los soldados no pueden ser castigados por las faltas que cometan sus jefes — había dicho el entity —, porque ellos son inocentes. — y los prisioneros seguían siendo tratados como hermanos y atendiendo se a todas sus necesidades, cuidando de que jamás tuvieran el menor motivo de queja. así es que los mismos prisioneros concluían por simpatizar con la causa de el entity, recordando con horror la manera inicua con que las fuerzas nacionales trataban a los chachistas. 
            
como los prisioneros reincorporados a el ejército, por la completa libertad de que gozaban, referían en el ejército el cariño y respeto con que se les había tratado en entity, entity había prohibido estas conversaciones bajo las más severas penas. y ya sabían todos que el que fuera tomado o acusado de el delito de ponderar a el entity, recibía por lo menos doscientos azotes. 
            
por estas crueldades y tiranías inaguantables el coronel entity había concluido por ser odiado de sus mismas tropas, que si seguían a su lado era por el terror que les inspiraba el terrible jefe, terror que ni siquiera les permitía atrever se a pensar en una conspiración. es que en el ejército nacional pasaban entonces horrores de el que no hay la menor idea. es preciso haber servido en sus filas, para tener idea de ciertas monstruosidades en cuya narración no se puede creer, porque a ello se resisten los sentimientos menos humanos. 
            
pero el lector que dude de lo que narramos, puede hablar con cualquier oficial o cualquier soldado que haya hecho las campañas contra el entity, y se convencerá que no sólo no hemos exagerado sino que no hemos narrado los episodios más tremendos. los médicos de el ejército, por ejemplo, estaban constantemente ocupados en la cura de los heridos que llenaban los pequeños hospitales de sangre. aquellos heridos no eran de la batalla, puesto que pasaban meses enteros sin que tuviera lugar un solo combate. 
            
¿de qué provenían aquellos heridos que entraban diariamente a el hospital para ser curados por el cirujano? aquellos eran soldados mutilados horriblemente por las estacas o despedazados por los azotes que se aplicaban de a miles, a el extremo de dejar descubiertos los huesos. 
            
y no era un sentimiento de piedad lo que hacía remitir los a los hospitales para su curación, sino por el contrario un sentimiento de la más refinada y cobarde barbarie. aquellos infelices, que pedían a gritos que se les despenara, no iban a el hospital sino para que el cirujano los pusiera en condiciones de poder recibir a el día siguiente igual castigo a el que los dejara en tal estado. porque ya no se condenaba a un soldado a recibir quinientos o mil azotes de una vez. se le mandaba suministrar esas dosis " hasta que muera " o durante nueve días, lo que se llamaba un " novenario de azotes ", o todos los días hasta que respondiera a la pregunta que se le había dirigido, supiera o no supiera. aquélla era una inquisición, pero una inquisición monstruosa. 
            
los segundos o terceros mil azotes los recibía el soldado, no ya sobre sus carnes que habían desaparecido despedazadas por la vara de el castigo, sino sobre los huesos que saltaban también en pequeños átomos. pocos eran los soldados que resistían tres días este horrible castigo, y muy contados los que lo resistían cuatro. 
            
pero como era preciso cumplir el castigo para escarmiento de los demás, se seguía azotando el cadáver que volvía a ser llevado a el hospital hasta enterar el novenario. en los últimos días era preciso llevar lo a el castigo en mantas, porque el cadáver se despedazaba entre las manos. 
            
más de una vez fue necesario suspender un novenario de estacas, no porque la muerte de la víctima hubiera satisfecho a los verdugos, sino porque el cuerpo no ofrecía ya parte donde poder atar las correas o maneadores. los brazos y las piernas habían desaparecido en las anteriores estaqueaduras, a el extremo de no quedar más que el tronco solo. y de esto jamás se daba cuenta a el jefe, porque había que cumplir la pena marcada, aunque el último día sólo se aplicara sobre un pedazo de algo que de todo podía tener menos de ser humano. 
            
así los hospitales ofrecían un espectáculo incomprensible a el primer golpe de vista, que sólo se puede explicar en la narración que hacía un médico polaco, entity, cuando entró a formar parte de el cuerpo médico de aquel ejército. 
            
" — entré a el hospital — decía — y me llamó la atención ver a todos los enfermos tendidos boca abajo, sobre las tarimas o simplemente en el suelo. 
            
" — ¿qué significa esto? — pregunté a el oficial de guardia —. ¿por qué todos los enfermos están tendidos de barriga? ¿obedece esto a alguna medida disciplinaria? 
            
" el oficial me dio una respuesta muda, pero formidablemente elocuente. se acercó a una de las tarimas y levantó la manta que cubría a el soldado. 
            
" yo no pude contener un movimiento de horror, aunque en el primer momento no comprendí la dramática explicación. aquel hombre tenía la espalda destrozada de tal manera, que se veían asomar los huesos. eran soldados que habían recibido una dosis de azotes que nunca baja de quinientos, lo que explicaba su posición en la cama. 
            
" mi horror llegó a su colmo, cuando a el otro día vi que muchos de aquellos soldados eran llevados nuevamente a el castigo. 
            
" — pero esto es tremendo — exclamé —, ese infeliz va a morir a el décimo azote. 
            
" — no importa — me contestaron —; se seguirá castigando el cadáver. así se ha mandado y no hay más que obedecer... 
            
" y estos infelices no eran sólo montoneros, pues a éstos se castigaba a estacas o a lanzas, eran soldados de el propio ejército de el gobierno a quienes se castigaba de aquella manera por faltas en el servicio; por simples faltas en el servicio que se castigan con uno o dos días de arresto. 
            
" el azote era el único castigo que se aplicaba. 
            
" — señor, tal soldado ha faltado a la lista, o se ha embriagado, o ha salido de el campamento sin permiso. 
            
" — peguen le tantos azotes — era la respuesta de orden, azotes que según la falta, variaban entre cien y un novenario de dos mil, a el que no sobrevivió un solo soldado. " 
            
los arrestos, plantones y demás castigos leves estaban abolidos en el ejército como hoy lo están los azotes y el cepo colombiano. el desertor era estaqueado o azotado " hasta que muera " como única y eficaz medida de evitar la deserción, medida que no la evitaba en nada, pues para muchos era preferible aquella muerte bárbara que semejante vida. y muchos soldados, soldados viejos y leales, desertaron pasando se a las filas de los montoneros por no tener fuerzas ya para resistir ni aún a el espectáculo diario que ofrecían los diversos batallones y regimientos. 
            
y ésta fue la causa de que algunos cuerpos se sublevaran, buscando como medio de salvación, o la muerte en el combate, o la libertad absoluta entre el enemigo, siendo les todo preferible a semejante vida de horrores, expuestos a que por cualquier casualidad o desgracia, de perder una prenda de el uniforme por ejemplo, les rompieran las carnes a varazos. 
            
si esto se hacía con los mismos soldados de el ejército, fácil será calcular lo que se haría con los prisioneros de la batalla o con los que eran tomados en las poblaciones, escondidos para no servir a el gobierno nacional; pues el que no quería servir con entity, nadie lo obligaba a hacer lo a la fuerza. los soldados habían llegado a el extremo de preferir la derrota a el triunfo mismo, porque siquiera en la derrota se evitaban el horror de concluir con los prisioneros de maneras tremendas. 
            
era en la escolta de entity donde se cometían las mayores iniquidades, pues aquellos hombres, reclutados entre todos los bandidos que ingresaban a el ejército por condena de el juez de el crimen, eran capaces de crueldades que el mismo entity no hubiera sido capaz de imaginar. así es que cuando se decía de un soldado " que lo lleven a la escolta de el coronel ", ya se sabía que éste estaba condenado a una muerte horrible y lenta, que era el entretenimiento de aquellos desalmados. 
            
así el ejército de línea, que debía haber sido la confianza de aquella gente, garantiendo le contra los desmanes de el caudillaje, era el terror de las poblaciones porque era su verdugo a quien nada movía a piedad. y cuando el ejército marchaba apurado, ya por la presencia de el entity, ya porque les decían que estaba campado cerca de allí, los infelices mutilados por el azote y la estaca quedaban abandonados en los hospitales sin el menor recurso ni auxilio. era entonces el enemigo el que iba a buscar los y a llevar los a sus casas para asistir los con todo esmero y cariño. muchos salvaron así de una muerte horrible, aunque la mayor parte pereció por falta de medicamentos y de médico, porque el estado de la mayoría no era para curar se con remedios caseros. 
            
la campaña se hacía cada vez más penosa, porque mientras más se internaba en entity en busca de el entity, más difícil se hacía la marcha porque las aguadas estaban inutilizadas en su mayor parte; y esperando los proveedores, se veían obligados a comer carne de burro, un poco más pasable siquiera que la de caballo flaco. 
            
como el entity era una especie de fantasma que se aparecía precisamente en aquel paraje de el que se le creía más lejos, los comisarios pagadores no se atrevían a hacer la cruzada y el ejército hacía un semestre que no veía un centavo. y aunque lo hubiera tenido habría sido lo mismo, porque la mayor parte de los negocios que vendían por vales a el ejército de entity, porque no tenían más remedio y fiaban a los montoneros con garantía de el entity, no tenían cómo renovar sus surtidos y cerraban sus casas muchos, por falta de artículos, hasta poder traer lo más necesario. así es que la miseria era espantosa en el ejército y en las poblaciones. 
            
el entity se hallaba en mejores condiciones que entity, porque con lo que había tomado de los proveedores aprisionados y lo que había comprado y cambiado en entity y entity, tenía cómo alimentar sus muchachos, que se contentaban con bien poca cosa, habituados a todo género de privaciones. 
            
cuando entity reunió nuevos elementos de movilidad, se puso en marcha nuevamente en busca de el entity, con un cuerpo de baquea nos y rastreadores que había organizado, con los que ya le diera el cura entity y otros que sacó de entity y de entity. pero éstos no podían comparar se con los que llevaba el entity, los más famosos de los entity, capaces no sólo de hallar el rastro de un pájaro en el espacio, sino de despistar a el más hábil, haciendo le perder el rastro de la montonera, con diferentes combinaciones de contramarchas. 
            
inmediatamente que se movió entity en dirección de entity, lo supo el entity y salió a hostilizar lo, con una división de dos mil hombres, en la que también iba la entity, que no había querido quedar se en la ciudad, no sólo para compartir con su marido los peligros de la nueva campaña, sino que, siendo ya conocida por entity, éste pondría todo su empeño en ver si la tomaba prisionera, para con esto obligar a el entity a someter se o a entregar se como prisionero de guerra. 
            
la carnadura de entity era tan proverbial como su valor soberbio y crueldad misma. una puñalada en el cuerpo de entity era lo que un alfilerazo en cualquier otro. el cerraba sus heridas no haciendo caso de ellas, vendando las y consintiendo que le pusieran algunos medicamentos muy sencillos, solamente para librar se de los empeños de los médicos, que querían curar lo a todo trance, porque conocían bien las consecuencias de una herida abandonada. 
            
el cuerpo de el coronel entity era un tejido horrible de cicatrices formidables, causadas por heridas, muchas de las cuales fueron clasificadas como necesariamente mortales. pero las heridas duraban muy poco en aquel cuerpo privilegiado; cicatrizando con una rapidez asombrosa y sin ofrecer el menor de los peligros que acompañan siempre a las heridas de cierta consideración. en aquel cuerpo se veían profundas cicatrices de lanza, de sable, de bala y de puñal, pareciendo imposible que pudiera vivir un hombre que había recibido semejantes heridas. 
            
bravo como un león, en la batalla de entity, entity quedó por muerto en el campo de batalla, acribillado de heridas, entre las que se contaba un tremendo hachazo que le dividía el cráneo. sus compañeros que lo estimaban por sus bellas prendas militares, lamentaron profundamente su muerte, aquella noche, imaginando se cuán bárbaras habrían sido aquellas heridas, que habían concluido con aquella naturaleza de bronce. dos días después, entity los alcanzaba en la marcha, llevando ya cicatrizada la mayor parte de aquellas heridas monstruosas, que ni siquiera habían supurado. 
            
las graves, como un lanzazo sobre la tetilla izquierda, habían sido envueltas por él mismo en una tira de poncho, después de haber se las cosido con una aguja e hilo que le facilitó un soldado. y entity, con aquellas heridas frescas, había pasado toda la noche sobre el campo de batalla, donde cayó, recibiendo todo el rocío de la noche porque recién a el día siguiente volvió en sí y pudo examinar sus heridas, poniendo las más graves en condiciones de marcha, como él decía. todas aquellas heridas en quince días más estaban perfectamente cerradas, y entity en condiciones de entrar en una nueva campaña. y tan seguro estaba entity de la pronta curación de sus heridas, que jamás se preocupó de ellas. 
            
había en entity otra cosa tan asombrosa como sus heridas mismas. esta era la resistencia pasmosa de entity para soportar las. o el dolor era ajeno a aquella naturaleza de bronce, o su resistencia era tal que aparentaba no sentir lo. 
            
conservamos en la memoria una anécdota, que oímos una vez a un soldado y que puede dar una idea de lo que era aquel hombre extraordinario. conversaban una tarde en el fogón de entity algunos soldados, asistentes todos de el coronel. como en aquellos momentos hacían la comida, había muchísimo fuego, preparando se uno de ellos a ensartar el asado en el asador. los milicos conversaban con esa alegría que caracteriza a el soldado criollo, aún en sus momentos más apurados y reían estrepitosamente de la cara de un trompa que habían azotado aquella diana. las ocurrencias más saladas y originales salían de aquellas bocas, cuando se apareció de pronto entre ellos el coronel entity, demudado y con un semblante endiablado. 
            
los milicos callaron como si les hubieran metido un corcho en la garganta y se echaron a temblar, creyendo que a entity no le habría gustado la conversación que tenían y les iría a dar algún castigazo de aquellos inaguantables. entity, sin decir una sola palabra, tomó el asador de manos de el que lo limpiaba, quien hizo un quite soberano, persuadido que aquello no podía ser sino para cimbrar se lo por el lomo. el coronel se acercó a el fogón y metió entre las brasas el asador, hasta la mitad. en seguida se sentó en el suelo y pidió a el negro entity un cuchillo bien afilado. todo aquello había sido hecho con una rapidez asombrosa y sin dar tiempo a pensar lo que podía ser. 
            
el pedido de el cuchillo, sobre todo, concluyó de aterrar a los milicos, pues entity era muy capaz de hacer los degollar uno con otro. mientras le entregaban el cuchillo pedido, el coronel entity había desnudado hasta la rodilla su pierna izquierda. la pantorrilla de aquella pierna estaba cubierta de sangre, que salía en gotas negras y espesas, de algo como una mordedura o heridas de clavo. entity tomó el cuchillo y como quien corta en carne muerta, hizo en aquella pantorrilla tres tajos; pero tres tajos horribles, por entre cuyos labios se veía la blanca tibia. 
            
— alcanza el asador — dijo a entity con voz breve y sin que un solo músculo de su semblante varonil se hubiera contraído. 
            
el milico sacó de el fuego el asador, completamente rojo en su parte inferior, y se acercó a entity, quien le dijo con una naturalidad asombrosa: 
            
— entity ahí, dentro de el tajo, pero hasta el hueso. 
            
el soldado no se atrevió a acercar el asador a pesar de lo terminante de la orden; no sabían si el coronel estaba loco o si quería hacer alguna prueba de lealtad con ello. vaciló y no resolvió. 
            
entonces entity, con la misma tranquilidad que había hecho las demás cosas, sacó de su cintura el revólver y apuntando a la cabeza de entity le dijo brevemente: 
            
— o hacés lo que te mando, o te reviento la cabeza; pronto. — y montó el revólver. 
            
pancho no vaciló ya, comprendió que entity no jugaba, y resuelto a aguantar lo todo, acercó el asador a la herida. una columna de humo les envolvió el semblante, y el chirrido de la carne a el contacto de el hierro candente, los hizo estremecer a ellos, habituados a todos los horrores. es que aquello era tremendo y rayaba en los límites de todo sufrimiento humano. y entity no parecía actor sino simple testigo de aquella escena formidable, que había impuesto a el mismo entity, el negro más bandido y desalmado de todo el ejército. 
            
cuando cesó el humo por haber se enfriado el asador, y pudieron ver se las caras, los milicos se encontraron con el semblante inalterable de el coronel entity, que miraba su pierna con curiosidad interrogante. aquella pantorrilla no era más que un churrasco horrible y humeante que no podía mirar se con serenidad, sin un sentimiento de horror. 
            
— traigan me un poco de aceite — dijo entity — para echar le a la pierna porque se ha resecado mucho. 
            
acababa entity de echar el aceite y se preparaba a hacer un vendaje a su manera, cuando se sintió un gran alboroto de voces, carreras y golpes que sonaban a corta distancia. 
            
— vaya uno a ver qué es eso — ordenó el coronel —, y que no me obliguen de salir de aquí. 
            
dos o tres de los milicos, que lo que querían era salir de delante de entity, se apresuraron a cumplir la orden dada. el bochinche era formado por unos cincuenta hombres que perseguían un perro rabioso que acababa de morder a un oficial. cuando los milicos indagaban la cosa, el perro ya había sido baleado y muerto a puñaladas y lanzazos, en medio de una gritería infernal. 
            
fueron los asistentes a dar cuenta a entity de lo que aquello significaba, y recién por la respuesta de el coronel comprendieron lo que éste había hecho. 
            
— es el mismo que me mordió — contestó entity —, pero mi mordedura no tendrá consecuencias. 
            
entity había sido mordido efectivamente por aquel perro rabioso y sin pérdida de tiempo había tratado de hacer se el remedio que creyó más eficaz y ya hemos visto de qué manera se lo aplicó. 
            
el cuento corrió inmediatamente con sus menores detalles por todo el ejército, acudiendo en el acto los dos cirujanos a curar a el coronel, pensando que había gran exageración de lo que habían escuchado. pero la verdad de lo sucedido, el estado de la pantorrilla churrasqueada, era superior a todo cuanto habían oído; no se explicaban cómo un hombre podía haber tenido la resistencia necesaria para soportar aquella operación tremenda. a pesar de su resistencia y su empeño de ir por sus propios pies, los milicos lograron que entity se dejara conducir hasta su cama y consintiera en ser curado de la quemadura, pues lo que es la mordedura había sido perfectamente curada. no sucedió así con el oficial, alférez de el entity de caballería, quien, menos resuelto que el coronel, fue curado débilmente y tarde; viniendo a morir dos meses después en medio de los dolores más atroces y ofreciendo el más conmovedor de todos los espectáculos. 
            
otro de los hechos que prueban la asombrosa carnadura de el coronel entity y su valor moral a toda prueba, es el siguiente, que oímos referir también a uno de los viejos soldados de su escolta, cuando no soñábamos siquiera escribir nuestros romances. 
            
un joven catamarqueño fue tomado una vez por las fuerzas de entity, y conducido a su presencia como baqueano consumado de aquellos parajes. el ejército no bebía hacía ya treinta horas, y nadie sospechaba siquiera dónde podía haber una aguada por allí cerca. aquel joven catamarqueño había servido con el entity y, según decían, conocía palmo a palmo todos aquellos territorios. 
            
— guía a la aguada más próxima — le dijo entity, dando orden de marcha a el ejército, marcha peligrosa porque los soldados iban quedando rezagados en el camino a causa de la sed. 
            
para llevar lo más seguro, el catamarqueño fue obligado a marchar a pie y a paso de trote. 
            
a el caer la tarde ya la sed era insufrible y no sólo los soldados sino los caballos se negaban a dar un paso. 
            
— allí hay agua — dijo el catamarqueño —, y efectivamente poco después llegaron a una aguada bastante abundante; pero que había sido inutilizada por el entity, con cuerpos de caballos y aún de gente. la sed hizo que algunos bebieran algo a pesar de el gusto insoportable de el agua, pero ni los caballos mismos se atrevieron a beber. 
            
el hallar agua era cuestión de vida o muerte para el ejército; y entity hizo preguntar a el catamarqueño dónde había otra aguada por allí. 
            
— como a diez leguas a vanguardia hay otra aguada — contestó el joven —; puede ser que ésa no esté inutilizada. 
            
— pues guía a ella. 
            
— si no me dejan montar a caballo será imposible, porque ya no puedo dar un paso. 
            
se creyó que el catamarqueño quería montar a caballo para escapar se, aprovechando la oscuridad de la noche y sin más trámite se dio esta orden: 
            
" que se le haga seguir a pie no más, y si se niega que se le obligue a andar con cuatro lanzas a la espalda. " 
            
el catamarqueño tenía el mayor interés en llevar los donde había agua, porque sabía que era el único modo de salvar la vida. pero estaba realmente rendido de cansancio, a el extremo de no dar un paso más. sin embargo, viendo que si no andaba se haría con él alguna herejía horrible, siguió andando a pesar de el cansancio y las llagas formadas en sus pies por la larga y violenta marcha. así anduvo cuatro leguas más o menos, hasta que no pudo más, y volviendo a hacer alto pidió de nuevo que le permitieran andar a caballo. un lanzazo en las espaldas fue la única respuesta que recibió; diez soldados de la escolta de entity eran los encargados de hacer le seguir la marcha. 
            
el joven hizo un esfuerzo poderoso y siguió andando; pero a los pocos minutos cayó postrado por el cansancio y el sufrimiento, volviendo a pedir por favor que lo alzaran a caballo. un nuevo lanzazo seguido de amenazas terribles fue la manera como se respondió a la nueva súplica. 
            
el joven volvió a hacer un esfuerzo tremendo y siguió andando; pero a los pocos pasos volvió a caer, ya para no levantar se más. 
            
— maten me si quieren matar me — dijo —, pero yo no puedo andar más, ni siquiera puedo parar me. 
            
le dieron un nuevo lanzazo, pero fue inútil, el joven gimió pero no se paró más. 
            
el parte fue a entity de esta manera seca y breve; el guía catamarqueño se ha echado, y dice que aunque lo maten no quiere seguir adelante. 
            
— pues hagan lo seguir a la fuerza — respondió entity, pensando tal vez que aquella resolución fuera hija de la lealtad que toda aquella gente tenía por el entity. 
            
los soldados empezaron por parar lo y pinchar lo con las lanzas para obligar lo a marchar. pero el joven daba dos traspiés y volvía a caer pesadamente. se veía claramente que no tenía ni la fuerza necesaria para tener se en pie. y se le siguió lanceando y empujando hasta que murió de aquella manera horrible. 
            
el ejército siguió marchando en la dirección que había dado el catamarqueño, sostenidos los soldados por la esperanza de hallar agua. seis leguas más adelante encontraron realmente una aguada magnífica, donde hombres y caballos pudieron aplacar su sed por completo; el catamarqueño no los había engañado. 
            
un mes después de esto y pasando de regreso por aquellos mismos parajes, se presentó a entity un paisano como de cincuenta años, fuerte y nervioso, de mirada franca y serena, que manifestó el deseo de servir le de baqueano. extrañando entity aquella espontaneidad, preguntó a el paisano qué causa lo inducía a servir lo con aquel desinterés. 
            
— es un asunto de venganza, mi coronel — repuso el paisano —; me han ofendido hasta el alma y yo quiero vengar me. no saben qué clase de enemigo soy yo, agregó con un ademán sombrío, pero no han de tardar en conocer me. yo conozco estas provincias como mis bolsillos, coronel, puedo andar a el tanteo — agregó sonriendo —, sin necesitar mirar para saber lo que hay en ellos. 
            
— ¿y sabes dónde hay agua y dónde anda el entity? — preguntó entity sin la menor desconfianza. 
            
— conozco todas las aguadas que están sin inutilizar; en cuanto a el entity yo daré con él aunque no sepa donde anda y aunque se meta dentro de las minas mismas. ¡oh!, no saben a quién han ofendido — añadió —, cuando lo sepan ya será demasiado tarde. 
            
aquél era un precioso hallazgo para entity que pensó tener ganada la campaña con semejante baqueano. no dudó un momento de la verdad de lo que le decía y mandó a aquel voluntario a alojar se entre su propia escolta. 
            
— yo no quiero tener más jefes ni más oficiales que usted mismo — le dijo éste —, así es que si me pone entre sus asistentes, estaré más hallado. 
            
entity lo mandó entre sus asistentes recomendando les lo trataran bien y a el día siguiente se puso en persecución de el entity, llevando como único baqueano a el gaucho catamarqueño. y desde el primer día de marcha pudo el coronel apreciar los servicios de este hombre extraordinario. no sólo no volvieron a carecer de agua, sino que tenían los mejores lugares para campar, a el abrigo de toda sorpresa y con la esperanza de alcanzar bien pronto a entity. 
            
a el mes de marchas, el paisano se había ganado por completo la confianza de entity, que lo tenía constantemente a su lado. 
            
— tengo la seguridad de que antes de diez días vamos a sorprender a el entity en su campamento — dijo a entity el paisano —; pero usted me va a hacer un juramento, si no me echo atrás. 
            
— vamos a ver el juramento, para saber si puedo o no hacer lo. 
            
— quiero que usted me jure entregar me a el secretario de el entity para que yo haga con él lo que me dé la gana. 
            
" con prometer nada se pierde ", pensó entity, e hizo a el paisano el juramento que le pedía. 
            
— pues mañana a la diana estaremos sobre el entity. 
            
marchaban sobre la rastrillada de el entity, no había duda, rastrillada fresca que indicaba estar muy próximo. entity y el catamarqueño iban adelante, la escolta unas ocho cuadras atrás, y en seguida el ejército en son de sorpresa. la noche era clara y calurosa, excesivamente calurosa. 
            
conversaban de la manera cómo habían de sorprender a el entity aquella madrugada, cuando el paisano se detuvo de pronto y dijo: 
            
— para que usted tenga más confianza en mí, es preciso que sepa quién soy, así verá cuán justa es la causa de mi venganza. 
            
— ¿y realmente, qué es lo que te han hecho que tanto te ha irritado? 
            
— a mí nada — respondió el gaucho —; pero yo soy el padre de aquel mocito catamarqueño que hace un mes hiciste matar a lanzazos porque el pobre no podía dar un paso. — y a el decir estas palabras enterró rápidamente su cuchillo en el costado de entity y echó a correr con la mayor velocidad. 
            
fue tan recio el golpe y tan rápido, que entity no pudo pronunciar una palabra. cuando llegó su escolta lo halló solo: se había arrancado el cuchillo de la horrible herida y estaba ocupado en vendar se la con unas tiras, cortadas de su poncho de vicuña. 
            
— me han herido — dijo —; ese cachafaz ha querido asesinar me, pero no ha logrado su objeto. el entity no anda lejos, pues es indudable que marchamos sobre su rastro, vamos a ver si le caemos juntos. — y concluyendo de vendar se la herida, ayudado de sus asistentes, ordenó se siguiera marcha. 
            
cuando se supo en el ejército que entity había sido herido acudieron en el acto los médicos para examinar la herida y hacer le una curación que le permitiera llegar hasta el próximo pueblo. la puñalada era tremenda, e inmediatamente mortal para cualquiera que no hubiera sido el coronel entity. lavada y curada prolijamente, tan prolijamente como fue posible hacer lo a la luz de un fogoncito que se encendió a el efecto, continuaron la marcha. 
            
— es indudable entonces que el entity no anda por aquí — dijeron los demás jefes —, y esta marcha viene a ser inútil. para lograr su designio, ese bandido habrá tratado de guiar nos a el paraje más solitario; de ninguna manera puede explicar se que haya servido de guía para sorprender a el entity, una persona que tenía ya decidido el asesinato de el coronel entity. 
            
entity, queriendo ocultar la verdad de la cosa, dijo que aquel paisano era un agente de el entity mandado exclusivamente a asesinar lo, pero bien pronto se supo la verdad. 
            
aquél era el padre de el pobre joven catamarqueño tan ferozmente muerto, que había venido por su cuenta jurando a sus amigos que no le verían la cara hasta no haber asesinado a entity. 
            
— yo lo provocaría y lo pelearía, porque gracias a entity a nadie tengo miedo; pero ellos han asesinado a mi pobre hijo de una manera feroz, y es preciso que muera también ferozmente el jefe que tales infamias manda. 
            
y había venido con toda la astucia posible, para engañar a entity, captar se toda su confianza y asesinar le de la manera que había creído hacer lo. por eso es que, seguro de matar lo en el momento que quisiera, lo había guiado sobre las huellas de el entity, para hacer sorprender a el ejército una vez muerto su jefe. así en cuanto dio la puñalada, seguro de haber hundido la cuchilla hasta el mango, echó a correr en la dirección que había de hallar se el entity. 
            
este, con todo su ejército, estaba efectivamente a un par de leguas de allí, inocente a todo lo que pasaba. el paisano llegó hasta él y lo impuso brevemente de lo que sucedía. 
            
— es bueno emboscar se desde ya — dijo —, porque es posible que no tarden en pasar por aquí; aunque una vez muerto entity no será difícil que contramarchen. 
            
el entity reflexionó un momento, e hizo montar sus tropas para emboscar se; sabía perfectamente quién era entity y conocía toda su vida militar. 
            
— no crea, amigo — dijo a el paisano sonriendo tristemente —, entity no muere a dos tirones; para matar lo es preciso bandear le el corazón, y así mismo no es seguro. 
            
— por grande que sea la herida, por bien que haya sido hecha, entity no ha muerto, yo lo conozco y sé que tiene una carne como si fuera agua: no bien se ha retirado el cuchillo cuando se han juntado los labios. 
            
— es que yo le he de haber cortado las tripas y los riñones y todas las entrañas — contestó el paisano perfectamente convencido. 
            
— no importa aunque eso fuera así, aunque el cuchillo le hubiera destrozado el interior de el vientre, entity no ha muerto, ya verá amigo, le he visto yo levantar se de peores que ésta. 
            
— pues si no ha muerto él, tampoco he muerto yo — contestó el paisano, dejando brillar en sus ojos en un relámpago la expresión de su odio implacable —. y si es preciso pegar le en el corazón para que muera, yo le pegaré, yo se lo partiré en nombre de mi hijo, muerto tan cobardemente. 
            
el entity entretanto empezó a dar un gran rodeo, guardando todo el silencio que le fue posible, para salir a retaguardia de entity. para él era indudable que no había muerto y que seguiría sobre el rastro hasta su campamento. 
            
efectivamente, hizo estudiar aquel rastro por los baquea nos que traía, y éstos aseguraron que el rastro era muy fresco y que debía pertenecer a todas luces a los montoneros. 
            
— lo que hay es que éstos habían sido prevenidos ya por el asesino y se habían puesto en precipitada marcha. vamos marchando sin embargo tan rápidamente como sea posible, para tratar de alcanzar los mañana, pues no pueden estar lejos. 
            
los médicos hacían a entity toda clase de reflexiones, manifestando le que con aquella herida no podía hacer semejante marcha sin exponer se a morir. 
            
— este es un tajo que después de curado no vale la pena pensar en él — y negando se a oír las más cariñosas reflexiones, se puso en marcha en seguida. 
            
la herida parecía no molestar le, pero ella era sumamente profunda, en una región sumamente peligrosa y ya el coronel empezaba a sentir fiebre. sin embargo siguió adelante con la mayor entereza tomando muchas medidas de precaución, pues para él el enemigo no podía estar lejos. así marchaba unas tres leguas, con un regimiento a vanguardia, atento a el menor ruidito, a la menor cosa que pudiera indicar la proximidad o presencia de montoneros. 
            
pero en todo aquel trayecto no se halló nada que pudiera llamar les la atención. 
            
empezaba a amanecer, mezclando se la luz de el alba a la luz de la luna, cuando el regimiento que iba de vanguardia se detuvo en el paraje en donde estaba campado el entity, mandando avisar a el coronel entity aquella novedad. 
            
por los fogones aún calientes y con brasas muchos de ellos; por los desperdicios y aspecto general de el paraje, era indudable que hacía muy pocos momentos que aquella gente había marchado. entity examinó personalmente el terreno y mandó seguir la marcha a el trote y galope, persuadido de que antes de medio día estaría sobre el entity. no había aún concluido de ejecutar esta última orden cuando les llamó la atención una algazara tremenda que se sentía a retaguardia, seguida de tiros y de un tropel espantoso. 
            
entity se tomó la cabeza con ambas manos lleno de desesperación, pues indudablemente había sido sorprendido por todo el ejército de el entity emboscado allí cerca. en el acto hizo echar pie a tierra a su infantería y formar cuadro rápidamente, mientras su caballería en derrota pasaba delante de él como hojarasca barrida por un huracán. los montoneros lo habían echado por delante, y los llevaban en derrota lanceando los impunemente, a pesar de los esfuerzos tremendos que por contener los hacían los oficiales. sólo el regimiento primero y la escolta de el coronel habían logrado dar media vuelta rechazando a el enemigo que los acosaba con fiereza. entusiasmados por el éxito de el primer momento, los montoneros se venían hasta los cuadros de infanterías, sableando y lanceando a los soldados a pesar de el vivísimo fuego con que eran recibidos. 
            
pero el combate no podía durar así mucho tiempo. aunque terriblemente bravos los montoneros no tenían buenas armas, no tenían infantería, y combatían contra un ejército regular, mandado por un jefe de un valor imponderable. el combate a la larga tenía que restablecer se, siendo vencidos los montoneros, si no se desparramaban a tiempo. 
            
de cuando en cuando, y semejante a esas golondrinas que pasan como una saeta sobre la cabeza de otros pájaros, se veía cruzar, en el vértigo de la carrera, un jinete que blandía su lanza ferozmente a el pasar delante de el coronel entity. en vano éste le hacía tomar los puntos por las caras de los cuadros, en vano todos lo disputaban como blanco, el jinete volvía a cruzar ileso, amenazando siempre con su lanza el pecho de el coronel. era el padre de el catamarqueño, el mismo paisano que le diera la puñalada horas antes, y que buscaba a toda costa la posibilidad de atravesar le el corazón con la lanza. y aún cuando entity se hallaba rodeado de soldados no desistía de su empeño. parecía un milagro que aquel hombre no hubiera caído ya víctima de uno de los mil tiros que se le habían dirigido. 
            
todo el apuro de el entity era deshacer a la caballería que había logrado poner en derrota, dando a los destinados y prisioneros la ocasión de desertar y pasar a sus filas. sólo los infelices destinados a la infantería, miraban con ansiedad desesperante el general desbande. 
            
derrotada toda la caballería de entity, con excepción de el primero y la escolta, el entity se vino frenético sobre los cuadros de infantería, estrellando se contra sus caras formidables. y aunque deshizo algunos causando numerosas bajas, fue rechazado de una manera tremenda; aunque se rehizo después y volvió a la carga con más bríos que nunca. el entity se había persuadido que aquel día se debía triunfar en toda la línea, y combatía con una heroicidad magnífica. pero las descargas de infantería raleaban mucho sus filas, y ya lo obligaban a retroceder antes de llegar a los cuadros. el entity se convenció a el fin, después de dos largas horas de combate, que no era posible triunfar de aquella infantería soberbia que les hacía un fuego infernal, y resolvió retirar se; pero como se retiraba él, dando a sus tropas punto de reunión, para poder hacer lo en pequeños grupos, evitando así una persecución fatal. 
            
derrotada desde el principio la caballería de entity, guardia nacional de la provincia, traída a la fuerza en su mayor parte, no había quien lo persiguiera. sólo quedaban en pie el primero y la escolta, pero ellos habían sufrido mucho en el combate y eran además insuficientes para hacer la persecución. además era exponer los a una derrota inevitable si se les hacía salir fuera de el abrigo de la infantería. 
            
el ejército nacional, a pie firme, por falta de caballería, tuvo que presenciar la retirada de el entity, retirada que hizo éste arriando todos los caballos que andaban sueltos por los alrededores, recogiendo muchas armas y la mayor parte de sus heridos. fue recién en la retirada que se apercibieron de algo que no habían notado en el ardor de el combate. a el lado de el entity y golpeando se la boca, jinete en magnífico caballo mendocino, iba una mujer que no podía ser otra que la entity. ella era, efectivamente, ella que había asistido a toda la batalla, sin separar se un momento de el marido, y viniendo a su lado en las más famosas cargas dadas a la infantería de entity. 
            
este lanzó algunas partidas de el primero, tratando de bolear le el caballo para tomar la prisionera; pero aquellas partidas tuvieron que regresar, corridas por la misma entity, que les esperaba hasta cierta distancia y los cargaba en seguida con lo que parecía escolta de el entity, obligando los a retroceder. cuando los perseguidores daban vuelta y huían, la entity se les iba a la espalda y no regresaba hasta que sus soldados no volteaban dos o tres. entonces se incorporaba a el entity en medio de las más estruendosas carcajadas y aplausos de sus soldados, que si habían decidido dispersar se a el principio, encontraron después inútil esta maniobra y aunque separados por regimientos, siguieron luego en la misma dirección. así el coronel entity, perfectamente triunfante, no pudo mover se de el campo de la batalla, viendo se obligado a presenciar se la retirada de entity sin tener cómo perseguir lo. a el entity le había faltado infantería para triunfar en su sorpresa; y a entity le faltaba caballería con qué hacer una persecución que le hubiera dado por resultado el desbande de la montonera y un buen número de prisioneros tomados. 
            
como el entity veía que no podían perseguir lo, siguió marchando lentamente hasta que cerró la noche. entonces desprendió una fuerte partida, que describiendo un semicírculo se situara a retaguardia de entity y diera un nuevo e inesperado golpe sobre las infanterías; golpe que por lo menos facilitaría la huída de todos los montoneros destinados en aquella arma. ya sabían que el enemigo no tenía con qué perseguir los y que podían hacer cuanto quisieran, retirando se protegidos por la noche, que no se presentaba tan clara como la anterior. el entity seguiría marchando siempre a vanguardia, engañando con el ruido de sus caballadas y la algazara de sus soldados. 
            
como las avanzadas de entity sentían siempre a vanguardia el bullicio de la tranquila marcha de el entity, enviaban chasque tras chasque a el coronel, avisando lo que el enemigo iba siempre en marcha, sin cambiar de dirección, y tan lentamente, que se le podía seguir con la infantería, porque bien podía ser que campara y ofrecer entonces la oportunidad de un golpe de mano. esta idea no pareció mal a el coronel entity; pensó poner la en práctica después que sus tropas hubieran descansado un poco y tenido tiempo de dejar algunas partidas organizadas, cuidando los heridos que no se podían llevar, hasta el día siguiente que los escoltarían a el primer pueblito a retaguardia. el enemigo seguía retirando se y no había que pensar en un encuentro inmediato. 
            
los médicos, asombrados de que la herida de entity no hubiera tenido un mal resultado, lo convencieron que antes de poner se en marcha debía consentir en hacer se una nueva cura a la que el coronel no les opuso inconveniente. e improvisando una carpa pusieron manos a la obra, llegando el asombro a un colmo verdadero, cuando vieron que a pesar de la movilidad y falta de reposo, la herida apenas había supurado y empezaba a cicatrizar. inmediatamente después de practicada la cura y colocado un vendaje conveniente, el coronel entity dio la orden de marcha, en silencio y en el mayor orden posible. 
            
empezaban a querer mover se las columnas paralelas, que era el orden de la marcha, cuando se sintió un furioso tropel a retaguardia. no tuvo tiempo el coronel entity de ordenar se averiguase lo que aquello significaba, pues en el acto estuvo sobre ellos la columna desprendida por el entity, que empezó a sablear los de todos modos y con toda impunidad en el primer momento en que se oyó tronar en medio de el general estruendo, la voz de el coronel entity, que gritaba: " ¡formen los cuadros! ¡formen los cuadros! " 
            
los cuadros estuvieron inmediatamente formados, y rompieron un fuego violento sobre los montoneros; pero éstos, logrado su objeto y cumplida la orden que traían, empezaron a retirar se, causando siempre el mayor daño posible. habían aprovechado los primeros minutos de confusión general, y habían dado una buena y violenta carga, que no sólo causó muchísimas bajas, sino que desconcertó a el enemigo. 
            
los montoneros se retiraron por vanguardia, con el intento de sorprender la avanzada de entity, lo que no les fue difícil. la avanzada, a el sentir el fuego de fusilería, hizo un alto; pero como el fuego cesó pronto, siguió avanzando en cumplimiento de la orden recibida. 
            
cuando sintió el tropel de los montoneros que avanzaba por retaguardia, se imaginó que sería el resto de el primero que venía a reforzar los para atacar, o a relevar los. y el oficial mandó hacer alto esperando la llegada de la tropa. ¡cuál sería su sorpresa y su asombro a el ver que aquella tropa caía encima de ellos como una tormenta, sembrando entre las filas el espanto y la muerte! el mismo oficial fue la primera víctima, porque aturdido por un golpe de sable fue arrebatado de su caballo y hecho prisionero. la sorpresa no podía haber sido más completa. 
            
marchando ellos como marchaban, detrás de los montoneros y como avanzada de entity, ¿cómo podían figurar se que los habían de sorprender por retaguardia? así esta sorpresa fue para aquellas tropas vivas y bravas, de mejores resultados que la primera. la avanzada fue dispersada en el acto, después de sufrir muchas bajas, retirando se sus soldados en la mayor confusión, por la retaguardia, seguros de hallar a mayor o menor distancia las fuerzas de el coronel entity. 
            
este jefe estaba indignado contra su avanzada a quien culpaba de lo sucedido; pero bien pronto llegaron los dispersos, asegurando que aquella fuerza que los había sorprendido a ellos también, debía ser alguna fuerza que venía de otra parte, pues el entity, hasta el momento en que fueron sorprendidos, seguía su marcha tranquila a vanguardia sin haber desprendido un solo hombre. y todos se referían a el oficial, que ningún dato podía suministrar puesto que había caído primero. no había más remedio que renunciar por el momento a toda operación de guerra; y el coronel entity mandó campar, rodeando esta vez de centinelas su campamento. 
            
a el tener conocimiento el entity de lo que había pasado esperó a el amanecer de el nuevo día, y empezó a hacer una serie de travesuras. simulaba fuertes cargas de caballería y cuando la infantería había formado cuadros para resistir las cargas, se corría por uno u otro flanco amenazando la retaguardia y obligando a la poca caballería de entity a correr se a su vez de uno u otro lado, para proteger las infanterías de aquellas cargas que nunca se realizaban. 
            
imposibilitado de atacar eficazmente, entity llevó algunas cargas de infantería haciendo un fuego sostenido, cargas que el enemigo simulaba resistir. pero en cuanto el fuego de fusilería empezaba a hacer le daño, se dispersaba dejando los burlados y atacando siempre la retaguardia aunque sin ningún resultado. y los montoneros reían de una manera espantosa produciendo una algazara infernal. 
            
los milicos de línea, habituados a todas las situaciones de la vida, habían concluido por reír también, tomando aquello como una diversión que los sacaba de sus monótonas penalidades. pero el coronel entity, que se veía juguete de el entity y de la entity misma, no podía sobreponer se a su despecho. 
            
la artillería empezó entonces a jugar con bastante éxito sobre cada grupo de montoneros que ofrecía un buen blanco. esto los contuvo de tal manera que antes de caer la tarde empezaron a retirar se, aunque tranquilamente, convencidos que no se les podía perseguir. así, a el caer la noche, el ejército nacional pudo entregar se a churrasquear con todo descanso. 
            
entity, acobardado con los golpes recibidos, había dispuesto un servicio de centinelas, de manera a evitar todo género de sorpresas. pero el entity parecía haber se retirado definitivamente, no dejando se sentir en toda la noche. a el día siguiente no se sentía nada que acusara la proximidad de enemigo alguno. 
            
el odio inconciliable contra los habitantes de las provincias chachistas fue entonces tremendo por parte de las tropas de entity. para evitar que pudieran desertar se los destinados a la infantería, los milicos tenían orden de matar a el que intentara de huir o separar se tan sólo de las filas. asimismo los prisioneros destinados eran muy pocos, porque era mucho trabajo enseñar les la instrucción y el manejo de arma. se prefería matar los, destinando a la infantería solamente aquellos que en un caso dado podían servir de baquea nos en los parajes que habían de recorrer y en las aguadas. porque aquella campaña se había convertido ya en una marcha eterna, sin un momento de tregua ni un momento de descanso. 
            
cada vez que el ejército campaba en algún punto con el propósito de descansar, venían las descubiertas de vanguardia o de los flancos con la noticia de que el entity se hallaba campado en tal o cual paraje, con toda su gente. se hacían los preparativos consiguientes para dar le un golpe definitivo, y se marchaba sin tregua ni descanso hasta llegar a el paraje indicado, pero ya el entity no estaba allí. se conocía en los rastros que efectivamente allí había estado hacía muy poco tiempo, tal vez horas, circunstancia que libraba de un castigo severo a los que habían llevado el parte. allí se campaba enviando se nuevas descubiertas a todo rumbo, y campando allí a esperar los partes. 
            
estos tardaban más o menos, según la distancia a que se había alejado el entity, distancia que siempre era de diez leguas poco más o menos. así las descubiertas, seis u ocho horas más tarde, volvían con la noticia de el paraje donde había campado nuevamente el entity. entity esperaba entonces la noche, para marchar protegido por la oscuridad y sorprender lo a el amanecer; pero cuando llegaba a el paraje indicado, ya el entity había levantado campamento y había desaparecido. 
            
tan poco tiempo hacía que se había movido, que muchas veces se hallaban aún encendidos los puchos de los cigarros que habían fumado. entonces el coronel entity apuraba la marcha de el ejército cuanto le era posible, adelantando partidas a vanguardia, pues no podía tardar en alcanzar a aquellos condenados. pero cuando había hecho una jornada de diez o más leguas a el trote y galope, lo alcanzaba alguna de sus descubiertas con una noticia desesperante. 
            
el entity andaba a veinte leguas a retaguardia. y había que contramarchar con la misma rapidez, con un cuidado inmenso en el orden de la marcha, para evitar aquellas terribles sorpresas en que generalmente terminaban todas estas marchas y contramarchas. se contramarchaba, pues, sin descanso ni aún siquiera el necesario para comer, para no perder la oportunidad, pero cuando se llegaba a el paraje indicado ya el entity había desaparecido para hacer se sentir nuevamente a retaguardia. 
            
¿era aquello casual o era intencional? ¿conocía el entity las marchas de el ejército y huía de su encuentro, o sus desapariciones dependían acaso de un propósito o de un sistema de no permanecer más de tres horas en el mismo punto? 
            
esta era la verdadera causa. el entity sabía que entity andaba a diez o quince leguas de distancia, buscando lo con ahínco y no demoraba más tiempo de el que su enemigo podía tardar en andar aquella distancia. de trecho en trecho, y como a dos leguas de distancia uno de otro, iba dejando soldados bomberos que debían pasar se la palabra en cuanto sintieran la aproximación de el ejército. y distribuyendo el mismo servicio a los flancos y a vanguardia, el ejército podía dormir muy tranquilamente, en la seguridad que tendría noticias de la aproximación de entity, un par de horas antes que éste llegara a su campamento. 
            
cuando se veía muy apurado y expuesto a ser alcanzado, o necesitaba dar a su tropa un buen descanso, entonces daba cita a su ejército para quince o veinte días después, en un punto determinado. si entity andaba por la provincia de entity, el punto de reunión eran los entity, y si en entity estaba, daba cita en la frontera de entity. y disolvía su ejército en grupos, que el más numeroso no pasaba de cinco a seis hombres. y aquellos quince o veinte días que los montoneros descansaban y otros tantos que tardaba en tener noticias de ellos, eran días que el coronel entity pasaba en la mayor desesperación, a el ver su impotencia para dar con el entity. el no conocía este recurso de descanso ideado por el entity, y como aquellas disoluciones tenían lugar cuando él iba casi a golpe seguro, a unas cuatro o seis leguas de el entity, no podía darse cuenta de la operación, y marchaba sin descanso, con toda la rapidez posible, creyendo no tardar en alcanzar lo, y no comprendiendo cómo no lo había alcanzado ya. y los jefes creían que entity iba a concluir por perder la razón, dada la desesperación en que su impotencia lo sumía. 
            
la irritabilidad lo llevaba entonces a cometer excesos imponderables. una vez se tomaron dos paisanos en entity, que debían pertenecer a el ejército de el entity, por su traje, por la manera que se habían tomado y por el hecho de no ser ninguno de ellos de la provincia de entity. llevados a presencia de entity, no pudieron negar que eran montoneros, y confesaron sin el menor rodeo que pertenecían a las fuerzas de entity. 
            
siendo esto así, tenían que cantar dónde estaba el entity, o sufrir algunos de los bárbaros castigos a que serían sometidos. el interrogatorio se limitó simplemente a averiguar dónde estaba el entity con su ejército, que era lo más interesante por el momento, y que nadie podía indicar lo mejor que aquellos dos soldados de el entity. así es que ésta fue la única tendencia de aquel curioso interrogatorio. 
            
— ¿cómo es que ustedes están aquí y no en el ejército a que pertenecen? 
            
— porque estamos licenciados — respondieron buena y tranquilamente los paisanos. 
            
— ¿y dónde deben incorporar se a el ejército y cuándo deben hacer lo? 
            
— cuando venga el entity nos juntaremos todos de nuevo. 
            
— ¿por cuanto tiempo es su licencia? 
            
— por ningún tiempo, señor; cuando llegamos aquí, el entity nos dijo que no nos precisaba más, porque ya no iba a hacer más la guerra, que nos fuéramos a nuestras casas y que cuando él nos necesitase nos haría avisar. 
            
— ¿y todo el ejército fue licenciado? 
            
— todo, sí, señor, no quedó ni un muchacho pues cada cual agarró para su pago y el entity se retiró con cuatro o seis amigos, nada más. 
            
— eso es mentira, el entity debe estar por aquí cerca y ustedes no quieren decir lo, pero yo se los voy a hacer confesar. 
            
y aquellos dos paisanos fueron puestos en cuatro lanzas, amenazando les con que, si no decían dónde estaba el entity, los matarían, haciendo los sufrir horriblemente. 
            
— ¡pero, señor, si hemos dicho la verdad! todo el pueblo aquí sabe que el entity licenció su ejército y se cortó solo; por qué nos van a mortificar y a castigar haciendo nos mentir a la fuerza. 
            
sin escuchar sus pedidos y juramentos los dos paisanos fueron puestos en cuatro lanzas, sufriendo aquel bárbaro martirio con un valor asombroso y firmemente resueltos a no decir la verdad de lo que sabían, es decir dónde habían de reunir se con entity. 
            
entity mandó a el pueblo a tomar otros prisioneros de distintos puntos para computar las declaraciones, resolviendo se entretanto apurar a los ya tomados, para que dijeran la verdad. 
            
— ya han confesado otros — les dijeron —; y es inútil negar más, van a decir donde está el ejército o los vamos a despedazar. 
            
— si otros han dicho algo, habrá sido de miedo de que no los castiguen y habrán mentido. nosotros podríamos haber hecho lo mismo, pero creímos que lo mejor era hablar la verdad, y es esto lo que nos ha perdido. 
            
y como persistieran en que el entity se había retirado solo, después de haber licenciado su ejército, se les mandó poner en el cepo colombiano hasta que hablaran. 
            
¿quién no sabe entre nosotros lo que es un cepo colombiano, ese tormento brutal e irresistible aún para el hombre más vigoroso? 
            
salir de el colombiano con vida, es un milagro que no podrían contar cuatro de los cientos de hombres a quienes ha sido aplicado. la espina dorsal, juntada en sus extremos por los dos fusiles, se rompe y la víctima expira a el fin en medio de los tormentos más bárbaros. a esta muerte indescriptible fueron sometidos aquellos dos infelices, medio eficaz, según se creía, para hacer confesar la verdad a el hombre más terco. 
            
a la tarde fueron traídos a el campamento de entity ocho o diez hombres tomados en diferentes puntos de el pueblo, sometiendo los por separado a el mismo interrogatorio que los paisanos. todos ellos estaban contestes en sus declaraciones, que venían a probar que los paisanos no habían mentido. según todos ellos, el entity había estado campado allí durante dos días, a el fin de los cuales había disuelto su ejército, retirando se él en seguida, acompañado de un pequeño grupo. 
            
la mayor parte de los soldados se habían ido inmediatamente para sus respectivos pagos, quedando otros allí para divertir se y descansar un poco, yendo se a medida que habían querido. en cuanto a el paraje donde se había retirado el entity lo ignoraban, aunque suponían que no podía haber se ido sino a entity. 
            
entity mandó entonces sacar de el colombiano a los dos paisanos, porque habiendo servido con el entity serían buenos baquea nos de todos los puntos recorridos por aquél y conocerían todas sus guaridas. pero fue ya demasiado tarde. cuando desligaron los dos fusiles que formaban el cepo, los dos paisanos rodaron inertes a el pie de sus verdugos. eran ya cadáveres, los pobres no habían podido resistir, según el centinela que los vigilaba, ni cinco minutos, y habían muerto sin pronunciar una sola palabra. 
            
aquella muerte desesperante, el terrible estado de aquellos dos cadáveres, hizo una impresión tremenda en los otros presos; pero asimismo entity no encontró quien le diera datos ciertos ni falsos sobre la situación de el entity y el paraje donde podría hallar lo. no confesaban la verdad, porque por nada de este mundo hubieran hecho traición a su caudillo, y no daban falsos datos porque temían que entity se hiciese acompañar por ellos, y averiguada la mentira fuera peor para ellos el resultado. 
            
el estado de los cadáveres era verdaderamente horrible. tenían rota la columna vertebral en dos o tres partes y en la nuca, donde se había apoyado el fusil que la comprimía contra las rodillas, había una hinchazón espantosa. 
            
entity mandó exhibir aquellos dos cadáveres diciendo que haría lo mismo con todos los que se negaran a dar le los datos que pidiera de entity, y que algo peor haría con aquellos que le dieran un dato falso. y estas escenas y estas crueldades se repetían en cada ciudad, en cada pueblo adonde llegaba el ejército nacional. y así el horror que inspiraba llegaba a el extremo de que a su aproximación, la gente huía como de una calamidad segura, persuadida de que se repetirían entre ella los eternos horrores y crueldades. 
            
— ¡este es el ejército de el gobierno que viene a garantir nos de el entity, éste es el ejército de orden y de moral! — gritaban por todas partes, y cada cual ponía su grano de arena para ayudar la causa de el caudillo riojano, que venía a representar para ellos la libertad y el derecho, haciendo a entity todo el mal que indirectamente podían. 
            
y éste, creyendo siempre que en aquellas provincias no había más medios de dominación que el terror, seguía aplicando sus formidables castigos y amenazando con ellos a todos los que no anduvieran derechos, es decir, a aquellos que no se prestaran a lo que de ellos se exigía. 
            
entity, después de el descanso dado a sus tropas, descanso que había aprovechado él mismo, y que harto lo necesitaba, se encontró con un ejército mayor que el que había citado, en el punto que les indicara. porque los que huían de entity y los que miraban a el ejército nacional como un enemigo feroz contra el que no había defensa posible, se habían plegado a sus milicos, buscando un puesto entre sus filas verdaderamente libertadoras. y como sabían que el enemigo no daba cuartel, y que el que no muriera en la batalla moriría entre las estacas o el cepo colombiano, aquel ejército iba dispuesto a sufrir lo todo y a combatir hasta el último aliento, como único medio de salvación para ellos y para los pueblos donde quedaban sus familias. así entity, creyendo disminuir por medio de el terror el número de sus enemigos, los aumentaba de una manera imponderable, sublevando contra él a todas aquellas provincias. 
            
— si no podemos vencer, moriremos peleando — decían — y matando todos los enemigos que podamos. — y era tal su entusiasmo y su deseo de combatir, que pedían a el entity encarecidamente que los llevara a el combate, porque estaban seguros de triunfar. 
            
entity tenía que contener el ardor de sus soldados, mostrando les la pobreza de sus armas, única cosa en que se reconocía inferior a el enemigo. 
            
— yo no quiero llevar los a el sacrificio sino a la victoria — les decía —; es preciso esperar el momento oportuno y debilitar para entonces a el enemigo, con todos los recursos que están a nuestro alcance, no dejando les un momento de reposo para que descansen el cuerpo y coman un mal churrasco. en este terreno somos mil veces superiores y debemos de usar nuestras ventajas, para equilibrar así la desproporción de nuestros recursos. el enemigo nos tendrá siempre encima sin que pueda saber de dónde hemos salido y desapareceremos de su vista sin que pueda sospechar se adónde nos dirigimos y cuándo volveremos a reaparecer. 
            
" nos tendrán siempre presentes, en el agua que beban y en la que deseen beber, en la falta de reposo, en la fatiga de las marchas y en el temor de las sorpresas. que no vivan sino pensando en nosotros y acosados por nuestros golpes de mano. de esta manera los desesperaremos, los convenceremos que no se puede luchar con nosotros y abandonarán por fin nuestros territorios corridos y avergonzados. " 
            
este fue el nuevo sistema que adoptó entity después de aquel descanso tan provechoso. como era tan crecido el número de sus tropas, hizo seis u ocho divisiones ligeras, y las lanzó sobre entity por diferentes puntos, a hostilizar lo de todos modos sin comprometer combate. y como cada división andaría por su cuenta sin tener noticias de las otras, el entity dio un punto de reunión general para día fijo, y en previsión de que, por cualquier cosa imprevista, no pudieran efectuar la reunión en el paraje indicado, señaló otro punto donde pudieran reunir se cinco días después. 
            
entity debía encontrar se, por este nuevo plan de campaña, hostilizado a cada momento y por todas partes, por enemigos que no le dejarían un momento de reposo y con el que no podría luchar porque desaparecería de su alcance con la misma rapidez que había aparecido. y saldría de un grupo para ser atacado por otro, y de este otro para ser acometido por un tercero, y así sucesivamente. ¿y cómo perseguir a un enemigo cuya posición era desconocida, y que para atacar lo de sorpresa siempre se subdividía hasta el fastidio? 
            
entity empezó a sentir los efectos desastrosos de la guerra y se convenció que era preciso retirar se, o establecer un campamento definitivo de donde no se movería sino con ciertas precauciones y sólo para caer reciamente sobre todo el ejército de el entity, una vez que se presentara la oportunidad. entity optó por el segundo temperamento, y campó hábilmente para estar a cubierto de cualquier sorpresa y estudiar prácticamente el nuevo género de guerra a que se le provocaba. 
            
pero pronto se convenció que aquella inacción no podía traer le sino resultados funestos y la desmoralización de un ejército aburrido ya ante campaña tan estéril. no podía desprender se de el campamento ningún número de soldados, sin caer en alguna emboscada de montoneros. todo recurso que les venía, por mejor que fuera la escolta que trajera, era arrebatado por ellos y dispersada ésta o hecha prisionera. no había convoy de alimentos ni de municiones que no cayera en poder de las partidas de el entity, diseminadas en todas partes. el pastoreo de los mismos caballos y mulas de que se servían, era necesario hacer lo encima de el ejército para evitar que los chachistas se lo llevaran o hicieran dispersar. 
            
aquella vida no era ya soportable. era necesario tomar una medida seria y el coronel entity se retiró a entity a organizar rastreadores y baquianos que lo guiaran hasta donde estaba el entity. entity pensó que tomando la provincia de entity nuevamente, y situando se allí de una manera definitiva, era el único medio de poder dar a entity un golpe sensible. pero para esto tendría que dividir sus fuerzas dejando la mitad en entity, único medio de poder tener comunicación segura, pues de otro modo se exponía a que el entity interceptara cuanto le viniera destinado, desde la correspondencia hasta los víveres. la fuerza que quedara en entity podía servir para escoltar todo aquello que para él fuese, y de esta manera el entity no podría tomar le ni un solo novillo. 
            
entretanto, y con un buen cuerpo de baquea nos, se podía bombear a el entity y caer le encima alguna vez. 
            
entity se veía forzado a obrar con toda la actividad y energía posible, pues el gobierno le enviaba órdenes apremiantes en aquel sentido. ya la actitud resistente de entity hacía caer el ridículo más cómico sobre el gobierno nacional, todo cuyo poder había sido insuficiente para contener una montonera que en un principio se creyó cuestión de una semana y que después tomó proporciones terribles. era preciso someter a entity de una u otra manera, y entity se preparó a hacer lo con todo el empeño de su carácter firme. 
            
muchas veces se había tratado de asesinar a entity, pero el mismo entity había sido el primero en disuadir a los que tal empeño tenían. 
            
— entity tiene siete vidas como los gatos — repetía con frecuencia —, y el que vaya a asesinar le no sólo no logrará su propósito, sino que morirá a sus manos. el diablo le ha prestado su cuero a ese hombre, y no hay arma que le venga bien. 
            
estas palabras habían desanimado a muchos que tenían aquel empeño, reconociendo toda la razón que asistía a el entity, después de aquella última e inútil tentativa. sin embargo, si algunos renunciaban a este propósito, otros se contentaban con aplazar lo hasta hallar la oportunidad conveniente. 
            
ya entity conocía a los montoneros en el pelo de la ropa, desconfiaba de todo el mundo, y era muy difícil acercar se a él sin exponer se a ser conocido y a sufrir las consecuencias de su propósito sin haber logrado siquiera poner lo en práctica. 
            
el proceder violento y cruel muchas veces de el coronel entity había hecho nacer deseos de venganza que sólo la muerte podía borrar. los deudos de tanto infeliz muerto entre las estacas y las lanzas, los parientes de tanta mujer robada a el hogar y sumida en la mayor vergüenza, eran otras tantas voces de muerte que se levantaban contra entity y que sólo la muerte podría acallar. y había hombres que habían quedado solos y en el mayor desamparo, que no hacían sino seguir los pasos de el ejército, espiando el momento de poder saciar su venganza. 
            
el coronel entity, por su parte, que sabía aquellos deseos de muerte que se tenía contra él y escamado con la última tentativa, tomaba sus precauciones de manera a poder burlar cualquiera de estas tentativas. fiado siempre en su valor asombroso, entity no usaba más armas que un lujoso arreador de cabo de plata, con lo que tenía bastante para repeler cualquier agresión. como andaba siempre en provincias llenas de enemigos donde cada hombre era para él una amenaza de muerte, sus amigos le aconsejaban siempre que aunque sólo fuera por precaución, usara una cota de malla que garantiera su vida de cualquier agresión alevosa. pero entity mostraba entonces el pesado cabo de su arreador, y decía: 
            
— esta es la mejor cota que puedo usar. el que me acometa tiene que pegar me muy firme, para librar se de mí, porque ya saben que tengo el cuero muy duro y que en última instancia se encontrarían con mi arreador; no son muchos los que así nomás han de querer jugar la partida. 
            
a este respecto el coronel entity no se equivocaba, muchos hombres que se habían acercado a él, con el propósito de dar le muerte, a el encontrar se con su mirada severa y brava se habían sentido dominados, y no se habían atrevido a cumplir lo. el coronel entity era un hombre que imponía, aún con su palabra más bondadosa. en aquella fisonomía aguda y enérgicamente cortada, saltaba toda la elocuente expresión de su carácter soberbio y de una firmeza inaudita. los más decididos temblaban ante su mirada de águila y sentían decaer toda la firmeza de sus propósitos. 
            
el empeño de sus amigos porque entity cuidara su vida, llegó a el extremo de que una vez le regalaran una espléndida cota de malla, que él tuvo que aceptar por no hacer un desaire, pero dos días después la regalaba él a otro amigo diciendo le: " se la regalo aunque no creo que sirva de nada; la mejor cota es un brazo fuerte y valiente y dos ojos que no se duerman. " 
            
esta misma manera de proceder era lo que lo hacía más temible, pues nada se impone como el valor natural y espontáneo. 
            
respecto a que la traición partiera de los mismos cuerpos a sus órdenes, entity reía buenamente de semejante sospecha, diciendo: 
            
— estoy convencido que aunque se buscara con todo el dinero de el mundo, no se hallaría en las filas de el ejército un solo hombre que se prestara a asesinar me. y si esto no es cierto — concluía —, dejen me por lo menos tener esta buena ilusión. 
            
— es que en el ejército hay muchos destinados — se le observaba —, destinados que pueden ser movidos por un sentimiento de venganza o de libertad. 
            
— a esos mismos destinados, a el llegar a mí — replicaba —, les temblaría la mano y se les caería el cuchillo. no es lo mismo querer matar un hombre que ir a matar lo y hallar se frente a el rayo de sus ojos. 
            
— sin embargo ya ve usted que ha habido quien lo haya intentado, librando usted de una manera providencial. 
            
— el fiasco de ese mismo y la manera casual como se me ha escapado disuadirá a los que tengan igual idea, desde que aquél con todo su valor, toda su astucia y su paciencia apenas pudo causar me un rasguño que ni siquiera me privó de montar a caballo. 
            
no había cómo convencer a entity de la posibilidad de que le asesinaran y sus amigos renunciaron a ello limitando se a cuidar lo ellos, ya que él no se quería cuidar. 
            
el coronel entity, aquel noble y bravo militar, jefe entonces de el 1º de caballería, y que tenía por él una amistad franca y verdadera, era quien más velaba por él. cuando entity salía a pasear solo por alguna de aquellas poblaciones enemigas, entity mandaba siempre dos soldados que lo siguieran a una distancia conveniente, para evitar cualquier tentativa de agresión. pero entity se apercibió de aquella compañía inesperada y prohibió a entity que volviera a hacer le cuidar las espaldas. 
            
— pero mi coronel — le decía éste —, es necesario hacer esto, usted pasea solo, entre enemigos que lo odian, deje me siquiera hacer le cuidar la espalda para evitar una desgracia. 
            
— estoy muy agradecido a sus cuidados, amigo mío, pero no lo haga más. no quiero que nadie crea que yo puedo tener miedo, porque con esto se alentarían los asesinos y se animarían a lo que por ahora no es posible. quiero andar solo, completamente solo y bajo la única salvaguardia de mi arreador; crea me que ésta es una buena garantía y que así no más no han de poder con él. 
            
así entity tuvo que renunciar a sus cuidados que sólo iban a servir para hacer le tener un serio disgusto con su coronel y amigo. 
            
estando en entity, la vigilancia de sus amigos oficiales mismos se producía sin que entity pudiera apercibir se de ello, pues era precisamente allí donde más terror abrigaban. en aquella provincia se habían ejercido muchos actos de crueldad y de violencia y debía haber muchas personas interesadas en la muerte de entity y muy capaces de intentar dar se la. los puntanos son asombrosamente valientes y audaces y era entity precisamente la provincia donde se refugiaba la crema de los montoneros más bravos y chachistas más decididos. de aquella provincia se habían destinado muchos hombres a las tropas de línea de los que nada bueno se podía esperar. el regimiento 1º se hallaba en el único cuartel que había en la ciudad de entity, cuartel que aún existe tal cual era entonces. 
            
entity vivía en una casita a pocas cuadras de allí, teniendo en su compañía dos de sus ayudantes, para mandar con ellos las órdenes que pudieran ocurrir se a altas horas de la noche. el coronel entity no se acostaba nunca, sin haber hecho una visita a el cuartel de el regimiento 1º, para cerciorar se que todo estaba en orden y que su jefe estaba en su puesto. las poblaciones de aquellas capitales ofrecían siempre halagos y entity no se conformaba con que entity durmiera fuera de el cuerpo. podría suceder algo durante la noche, ser sorprendido y atacado el cuartel mismo, y no estando allí su jefe, podía muy bien ocurrir algún contratiempo serio. 
            
así, después de el toque de silencio, el coronel entity salía de su casa e iba a el cuartel de el entity a tomar un par de mates. a veces salía acompañado de entity, que había venido a buscar lo; pero generalmente iba solo. 
            
la vuelta la hacía siempre solo, a pesar de las críticas de su amigo que le decía: 
            
— una noche le va a suceder un chasco, de puro terco y caprichoso. ¿qué le cuesta hacer se acompañar por un soldado? mire que aquí hay muchos bandidos, muchos enemigos suyos y la ocasión hace a el ladrón. 
            
entity mostraba a entity su grueso arreador de cabo de plata y soltaba una alegre carcajada. 
            
— siempre andan ustedes viendo visiones y asesinos — le respondía —, y no piensan que en el camino que yo hago, es imposible la menor tentativa de asesinato. de casa o de el cuartel sentirían mi voz, sin contar con que mi arreador anda siempre de vanguardia y no sabe dormir se. 
            
ya entity se había convencido que entity no consentiría nunca en ser acompañado, y no había vuelto a decir una palabra a el respecto. 
            
mientras duró la luna, no hubo por qué tener el menor recelo, pero cuando las noches empezaron a ser oscuras, volvieron los temores de entity; pero ya no quiso decir nada a el coronel, en la seguridad que todo cuanto dijera sería perfectamente inútil. 
            
frente a la casa ocupada por entity, y sobre el cordón de la vereda, había una fila de ladrillos que ocupaba una extensión como de ocho varas, y que dejaba entre la pila y la pared un claro suficiente para el paso de un hombre. entity tenía la costumbre de atravesar a la acera de enfrente, y pasar por aquel espacio, sin ocurrir se le jamás que allí podían tender le una emboscada. estaba muy cerca de su casa, donde siempre había dos o más oficiales y algunos soldados que acudirían a la menor palabra alta. 
            
para una emboscada, en el camino que había que recorrer, había muchos puntos solitarios donde podría tener mucho mejor éxito. y ni en estos mismos sitios andaba entity con el menor cuidado. tenía la confianza de que nadie se había de atrever a atacar lo, y esto bastaba. 
            
una de estas oscuras noches, salió de su casa y, como siempre, atravesó a la acera de enfrente, para pasar por entre los ladrillos. algo se veía, porque la oscuridad no era muy intensa y el coronel entity pudo observar el bulto de un hombre, que estaba metido en el hueco formado por una puerta de calle cerrada ya. se detuvo a un par de varas de el bulto y le intimó le dejara franco el paso. entity no tuvo desconfianza de ningún género, pero en el punto donde se hallaba el bulto aquel, el paso era muy estrecho y probablemente iba a tener que hacer lo refregando se con él. esta fue la única razón que tuvo para decir le: " a ver, amigo, deje me franco el paso. " 
            
el individuo aquel salió inmediatamente de el hueco de la puerta y subió a la pila de ladrillos, para dejar libre todo el espacio comprendido entre ésta y la pared. entity pasó tranquilamente, pero a el llegar adonde se hallaba el prójimo, sintió un gran golpe en el costado izquierdo. dio vuelta rápidamente y envolvió de un latigazo el semblante de el hombre aquel en el chicote de su arreador. el hombre, mascando un quejido doloroso, echó a disparar, y entity siguió su camino pensando que se trataría de algún ladrón que no lo había conocido por la oscuridad de la noche. sin embargo, y sin dejar de caminar, llevó la mano a el paraje donde había sentido el golpe, tropezando con el mango de un cuchillo que cayó en cuanto lo hubo tocado. 
            
" vaya, pensó entity, puñalada que no ha entrado, felizmente; si a estos villanos les tiembla la mano cuando tienen que herir a un hombre que saben que si no le pegan bien les ha de romper el alma. " 
            
y convencido que el cuchillo no había entrado sino en la ropa por la facilidad con que cayó siguió hasta el cuartel decidido a no decir nada a entity, para que su amigo no empezara a embromar lo nuevamente con la necesidad de hacer se acompañar. entity estuvo conversando un largo rato y tomando mate con los oficiales de servicio, y entity mismo, que aquella noche estaba de mal humor porque le habían robado su mejor caballo. 
            
el golpe recibido empezaba a causar le alguna molestia, y resolvió retirar se pensando que aquél no era más que el dolor de el golpe producido por el cuchillo que no había entrado a causa de la ropa o a causa de no tener bastante punta. se despidió de todos recomendando les como siempre la mayor vigilancia, y pidiendo a entity que a el otro día después de diana fuese a visitar lo y que quería decir le algo referente a el servicio. 
            
cuando entity se retiró, entity quedó pensativo un momento, pasado el cual dijo a el comandante de cuartel: 
            
— no estoy tranquilo porque me parece haber notado algo extraño en el semblante de el coronel; no ha estado tan conversador como otras veces y se ha retirado más temprano. si no me equivoco algo lo preocupa y tal vez sea esto lo que me quiere decir mañana. 
            
entity, sintiendo cada vez más molestia en el costado, entró a su casa, y llamando a su aposento a uno de sus ayudantes, le pidió que le registrara el costado, porque un gaucho le había dado una puñalada y no se explicaba lo que podía estar haciendo le el efecto de un pinchazo. 
            
— no es ardor de herida — decía —, porque el puñal ha entrado muy poco, debe ser tal vez algún pedazo de trapo que se ha metido ahí. 
            
el oficial registró el costado de el coronel y vio en el acto una ancha herida por cuyos labios asomaba un pedazo de acero, que no podía ser otra cosa que el cuchillo que se había quebrado, dejando dentro de el cuerpo la mitad de la hoja. como la puñalada había sido dada por la espalda y recibida en un sitio que entity no podía ver se, pidió a el oficial le extrajera aquel pedazo de cuchillo. 
            
— yo creí que el cuchillo no había entrado, por la facilidad con que cayó — decía —, pero ahora veo que es porque se había roto —. y refirió a el oficial cómo le habían inferido la herida, y cómo no había dicho nada en el cuartel creyendo que lo que tenía era tan sólo la incomodidad de el golpe. 
            
aturdido el oficial porque la herida le pareció muy peligrosa y porque entity quería que él le arrancara el pedazo de el cuchillo, corrió en el acto a llamar a el comandante entity, recomendando le que se apurara porque el coronel había sido herido de gravedad. 
            
— con razón notaba yo algo en el semblante de entity — exclamó entity saliendo precipitadamente —; estoy seguro que cuando vino aquí ya estaba herido. 
            
cuando llegó a el aposento de el coronel, ya éste se hallaba en la cama, haciendo se sacar con el oficial el pedazo de el cuchillo, quien hacía todo el aparato posible para dar tiempo a que llegase entity y viera lo que había de hacer se. el caso era muy apurado; en entity no había médico alguno que inspirara confianza, y ante todo era preciso curar la herida, para evitar una complicación o un tétano. 
            
entity estaba empeñado que, entre su ayudante y entity, le sacaran el pedazo de el cuchillo; o si no les decía: " llamen a mi asistente y me lo hago sacar con él. " 
            
— un momento — dijo entity, para que entity no fuera a hacer lo que decía, pues ya sabemos que trataba su propia carne como si fuera madera —, un momento que voy a traer una pinza porque está muy adentro y no se puede sacar con los dedos. — y recordando que a el lado de la casa de entity vivía un boticario, fue a buscar lo y lo trajo para que dragoneara de cirujano, ya que no era posible otra cosa. 
            
el boticario, salvando su responsabilidad, procedió a la extracción de el pedazo de cuchillo que medía la friolera de siete centímetros. el acero no era muy famoso, y la violencia de el golpe dado un poco de arriba a abajo, había hecho romper la hoja, tocando le entre las dos costillas. 
            
¡fuerte y segura, a no dudar lo, debía ser la mano que había inferido aquella herida! felizmente, en aquella carnadura sobrenatural, parecía que no tendría mayores consecuencias. sin embargo, el coronel entity se sentía muy mortificado, cosa que no le había sucedido con las heridas más peligrosas que había recibido. 
            
el boticario, salvando siempre su responsabilidad y diciendo que era preciso ver a un médico lo más pronto que le fuera posible, porque le parecía que aquella herida era de la mayor gravedad, lavó y vendó la herida de el mejor modo que le fue posible. concluida la operación, entity trató de tomar a entity todos los datos posibles para tratar de tomar a el asesino, pero entity no pudo dar otros que los que ya conocemos. 
            
se mandó buscar el mango de el cuchillo en el paraje que el coronel indicaba, donde se encontró efectivamente. era una cuchilla ancha y poco aguda por tener algo redondeada la punta, de la que faltaba efectivamente el pedazo que había sido extraído de la ancha herida. 
            
toda aquella noche se empleó en explorar todos los alrededores hacia el lado que el coronel indicaba había huido el asesino, pero no pudo conseguir se nada. nadie lo había visto y nadie podía dar de él la menor seña. el mismo entity no podía decir nada a este respecto, pues con la oscuridad de la noche apenas había visto el bulto, pudiendo darse cuenta de que aquel hombre era un gaucho; éste era pues el único dato que se tenía. 
            
aunque poco podía hacer se con esto solo, entity puso en campaña sus más prácticos y competentes oficiales, pero nada se pudo lograr. el asesino no había dejado el más leve rastro, ni se tenía la menor idea de el paraje donde se le podía hallar. 
            
a el día siguiente todos los oficiales habían regresado a el cuartel, siendo inútiles todas las pesquisas hechas. 
            
— yo lo encontraré, sin embargo — decía entity —, y en menos tiempo de el que se precisa. — y mandó buscar a entity, el más famoso rastreador que existía en la provincia de entity y a quien entity conocía por diversos servicios que otras veces le había prestado. 
            
como el estado de el coronel entity se agravara de una manera sensible, manifestando éste que le parecía que algún cuerpo extraño había quedado dentro de la herida, se mandó un chasque a entity en busca de el doctor entity, famoso cirujano en quien se tenía la mayor confianza, quien llegó apresuradamente con todos los instrumentos necesarios y un botiquín bien provisto. el doctor entity reconoció la herida que fue preciso reabrir, para extraer un pedazo de hueso roto por la misma puñalada, lo que sin duda había ocasionado la rotura de el cuchillo. extraído el hueso, fue curada nuevamente, pero el peligro no disminuyó por esto, declarando entity que la herida era muy grave, habiendo se agravado más, por la presencia de aquel hueso durante tantos días, hueso que el pobre boticario no había sospechado siquiera porque no había sondeado la herida, ni se pensó que la puñalada hubiera sido tan violenta y vigorosa que hubiera roto un hueso. el doctor entity aseguró que entity necesitaba el cuidado más prolijo e inteligente; pero que él no podía permanecer más tiempo en entity porque para venir había abandonado su numerosa clientela en entity entre la que tenía enfermos de el mayor interés. 
            
en entity había médicos capaces de seguir lo curando, una vez que él había colocado la herida en buenas condiciones; pero éstos no inspiraban la menor confianza a entity, porque sabía que eran chachistas y capaces tal vez de dejar lo morir. el doctor entity dijo entonces que, para que él pudiera seguir atendiendo lo, era necesario llevar lo a entity, que el viaje no le haría ningún daño, que muy pronto estaría bueno. entity se opuso a aquel viaje, diciendo que lo curara cualquier medique te de allí; pero entity y sus amigos lograron convencer lo, hasta que le arrancaron su palabra de que se dejaría llevar. 
            
aquí hubo una nueva lucha porque entity pretendía hacer el viaje a caballo, sosteniendo que la herida no tenía nada que ver con el resto de el cuerpo; pero ya colocado en el terreno de las concesiones tuvo que consentir que lo llevaran en una especie de galera que había para el uso de el ejército, la que se arregló de manera que el herido pudiera viajar con entera comodidad. el mismo entity arregló la escolta que debía llevar a el coronel de manera que pudieran emprender el viaje con entera seguridad. 
            
era la primera vez que el coronel entity se mostraba tan mortificado por una herida, y la primera vez que tardaba tanto en curar se de una manera definitiva. 
            
— es que es una herida espantosa — decía el doctor entity —, y de las que se clasifican como necesariamente mortales. cualquier hombre — añadía —, que hubiera recibido semejante herida, habría muerto antes de que yo hubiera llegado a entity. lo que hay es que ese hombre tiene una organización poderosísima y de carnadura excepcional. 
            
si se consigue someter lo a la obediencia en el régimen curativo, cuya base es la tranquilidad, no sería difícil que se le pueda curar de una manera completa, sin que tenga que temer consecuencias posteriores. pero si no quiere obedecer las prescripciones médicas, si antes de estar curado quiere andar a caballo y seguir las fatigas de esta campaña tan llena de penurias y de agitaciones, no digo que muera inmediatamente, pero sí que esta herida, por sí sola, es capaz de determinar la muerte, por más curada que parezca. 
            
entity prometió a su amigo entity no mover se hasta que el doctor entity no se lo permitiera, y ambos jefes se separaron con el más fraternal de los abrazos, prometiendo le entity ir se le a reunir la entity, si su curación tardaba. entity se quedaba en entity, no sólo porque así convenía para hostilizar a el entity y no dejar lo entrar a la ciudad, sino para seguir aquella pesquisa en la que se había comprometido y en la que había empeñado todo su amor propio. 
            
— es una vergüenza que el asesino se escape — decía —, por menos que sean los datos existentes sobre su persona y por más tiempo que haya pasado desde que se cometió el crimen. 
            
