en entity no había casa más conocida que la de entity; daba frente a la iglesia que, sin revoque, la torre a medio concluir, las aberturas tapiadas con tablas mal unidas, la andamiada desierta, con los lienzos flotantes y las cuerdas inseguras, acusando la larga ausencia de el obrero, se alzaba a duras penas sobre la plaza principal, ofreciendo el aspecto melancólico de las obras que el azar ha paralizado, mucho más triste que el de las que el tiempo ha destruido, porque representa a la vida interrumpida en sus albores. la casa de entity era conocida por la esquina de entity; patrimonio de la familia de los entity, de muy antiguo tenían variado comercio en ella: tienda de ropas hechas, mercería, su poquito de ferretería y su otro poquito de pinturería, y unas miajitas de confitería y despacho de bebidas, muy favorecido siempre de clientes y de pendencias. el despacho de bebidas o pulpería estaba en la misma esquina de el edificio bajo y blanqueado, y no comunicaba con los demás departamentos de el comercio, como si el dueño, obligado a transigir con el vicio, hubiera trazado una línea divisoria que no traspasaba ni dejaba traspasar a nadie: el parroquiano que, después de comprar el pañuelo de seda, o los estribos de plata, o los calzoncillos cribados, quería remojar la garganta, tenía que salir de la tienda y rodear la casa. en cambio, lo que propiamente se llamaba la tienda de entity, y que, a primera vista, nada tenía que ver con la pulpería, era una sala espaciosa, rodeada de estantes rejiletos de mercaderías, sin más división que la establecida por la clase de el artículo, con largo mostrador a el frente, en que se apilaban las mantas y los ponchos, junto a los pinceles y las cajas de clavos. y detrás, bajo el dosel que formaban los pares de botas y las prendas de vestir, colgando de las vigas de el techo, y las cenefas de zaraza y de cuti que decoraban los estantes, aparecía la figura simpática y bonachona de el entity más duro que diera jamás la mina de esta familia, una de las primeras pobladoras de el partido de la provincia de entity, a el que he llamado caprichosamente entity. 
            
si la casa de entity era conocida, mucho más lo era su dueño. entity de el fundador de la dinastía, el primer entity que llegó a el pueblo trayendo a el hombro un saco de peluconas españolas y estableció la tienda en la esquina de la plaza, pasaba, como su padre y como su abuelo, por un carácter independiente y honrado, pero extravagante y áspero, dando les punto y raya a todos sus ascendientes en lo cascarrabias y en sus rarezas de maniaco. había sido juez de paz varias veces, y sus sentencias a lo entity, llenas de buen sentido y excelente intención, se citaban como ejemplo de rectitud, a la vez que su conducta en las frecuentes ocasiones en que arremetió contra sus superiores, con el texto de la ley en la mano, discutiendo una orden y resistiendo su cumplimiento, por juzgar la improcedente o inicua. por lo cual, le despedían a lo mejor y él se iba a su casa, no sin haber plantado cuatro frescas a el mismo gobernador, jurando que no volvería a ocupar más puestos oficiales... y volvía, llamado por el clamor de sus convecinos, para saltar de el sillón a los primeros pases, peleado hasta con el portero de el juzgado: — esta será la última vez, decía, vayan ustedes a paseo! a mí no me sacan ya de la tienda; bastante tengo yo con mis negocios y mis dolores de cabeza; el gobierno desea funcionarios de estos que pasan por todo, y yo no soy tapadera de nadie. lo he probado! 
            
vaya si lo había probado! y también su valor y su entereza, en dos invasiones de indios, en un tiempo tan frecuentes, que sufrió el desdichado pueblo: entity se puso a el frente de los cuatro soldados de que disponía y de los vecinos que quisieron acompañar le, y rechazó la invasión, más con los artículos de su tienda, que con los tiros de sus fusiles. por lo menos, supo evitar las depredaciones de los salvajes, siendo en esto más feliz que su propio padre que, en ocasión análoga, perdió mujer e intereses; de la horrible desgracia quedaban aún rastros y en el corazón de entity la pena inmensa y jamás borrada de haber visto a su madre arrebatada por los indios y perdida en el desierto. 
            
era esto lo que inclinó su ánimo a la misantropía? pasaba ya de los cincuenta, y aunque disfrutando de relativa holgura, no había querido casar se; él decía que mientras no se implantara en la entity la ley de el divorcio, que es algo así como una puertecilla de escape para el cónyuge encerrado en el calabozo de el matrimonio, no aceptaría de buen grado el pesadísimo cargo de marido. los gustos cambian, y los caracteres y la figura de las gentes, aunque el refrán diga que no, y qué sería de él, obligado a aguantar hasta la muerte a mujer gazmoña, o coqueta, o loca, o mala, o deslenguada? si el matrimonio es un simple contrato ¿porqué hacer le indisoluble? por qué no permitir le a el marido arrepentido y a la esposa aburrida decir basta! de común acuerdo, y a otra cosa? es mejor y más edificante condenar a dos seres, que no pueden sufrir se, a arrastrar el mismo grillete, dando a la sociedad y a la familia el triste espectáculo de sus rencillas, cuando más fácil y decente sería dejar les marchar a cada cual por su lado? estas teorías y otras más peregrinas aún sobre política y sobre cualquier tema de controversia, eran explayadas y sostenidas por entity, en la tertulia cotidiana de las ocho, sentado en mangas de camisa delante de el mostrador, en compañía de el juez de paz, entity, el hombre más turbio que haya jamás servido a gobierno alguno y puesto allí precisamente para responder de el éxito de las próximas elecciones; de el comisario, una pieza que prometía dar mucho juego; de el cura entity, calabrés por más señas, un tunante que andaba a la zaga de todas las muchachas de el pueblo y de el que se decía si tenía o no tenía con la pasanta de la escuela municipal, empeñado en la construcción de la iglesia, por lo cual, además de pillo era pedigüeño; y otros amigos de el dueño de casa. la lámpara ahumada alumbraba apenas la espaciosa sala; entity hablaba y cada cintarazo de su dialéctica hacía palidecer a el cura o rabiar a el comisario, si es que su sátira se refería a cosas de sacristía o de el gobierno, y si se le contestaba, se enfurecía, golpeando el mostrador con el puño y haciendo mucho ruido, para sonreír después con su boca desdentada, cuando los otros dejaban de contradecir le. los borrachos de la pulpería le hacían coro a veces, y él, que no gustaba de escándalos, se levantaba entonces, abría un ventanillo que en el tabique había, e imponía silencio solo con mostrar su cara picada de viruelas, que desfiguraba más un gesto avinagrado. 
            
sin embargo, el que esto decía de el matrimonio, con otros comentarios sabrosos acerca de el amor, que sacaban los colores a el dignísimo entity, tenía novia, y era ésta la maestra de escuela, misia entity, a la que visitaba todas las noches, hacía la friolera de veinticinco años, sin que se diera ejemplo que hubiera faltado a la cita, a no ser por enfermedad o fuerza mayor. a las nueve, después de despedir a sus contertulios y de haber les llamado bárbaros a todos, porque así terminaban siempre sus discusiones, genialidades que ellos le disculpaban, en razón de su buen fondo y de la ninguna hiel de sus rencores, mandaba a acostar a sus dependientes, dos muchachos a quienes había puesto, según su expresión, como un guante, y cerrada la tienda, se iba a casa de la maestra, a deletrear, con ella, la cartilla amorosa. no sé si era poca disposición de la dama, o que él se daba muy mala maña, lo cierto es, que todavía no habían pasado de el a b c y en la misma página estaban sin doblar la hoja, desde que siendo ella una linda chica de quince años escuchó, de labios de el hijo de entity el tendero, la primera letra de el misterioso abecedario. hacía veinticinco años! no pudo entity ser amante y no quiso ser marido, contentando se con el título de pretendiente de aquellas gracias que se marchitaban, poco a poco, a su vista y paciencia... de sus coloquios con la novia, sacaba siempre la cabeza caliente y los pies fríos, como el negro de el sermón; pero no se decidía a dar el paso fatal. — muy pronto! contestaba a las preguntas de los padres de entity y a los parientes escamados. dos padres, aburridos, se fueron a el cementerio a esperar el día de el casamiento, y con ellos una vieja tía, harta ya de ver aquellos novios que, por más que el amor atizaba la lumbre, no llegaban nunca a el punto de caramelo. — cuándo, entity? preguntaba entity, sintiendo flaquear sus carnes y sus esperanzas. — muy pronto! la primera pata de gallo que la edad implacable estampó en la cara de la novia, afeando sus ojos, que no eran malos, hizo decir a entity: — ya empezó el derrumbe! estas mujeres son flores de un día. miren ustedes si estuviera yo casado con ella! tendría que aguantar la vieja y fea, mientras que, libre como soy, tomo el portante cualquier día y a vivir! la garra de el tiempo siguió marcando jeroglíficos en el rostro de la señorita de entity; vinieron luego las canas, el abultado pecho se hundió, como globo que pierde el gas, y enflaquecida por la larga espera, perdidos los colores por la anemia, los dientes flojos y la voz cascada, seguía diciendo: — cuándo, entity? 
            
una de las razones más plausibles que diera el novio empedernido para diferir la fecha de el casamiento, fue la de su deseo de establecer se antes y tener con qué atender a las exigencias de su nuevo estado. pero el viejo entity murió, heredó entity la tienda, y no dio muestras de estar resuelto a premiar la abnegación de aquella pobre mujer, digna de figurar en el calendario, a el lado de las muchas santas que la iglesia venera como vírgenes y como mártires. porque él se decía: — yo soy un hombre raro, y vivo muy feliz sólo en mi casa, ¿a qué meter en ella polleras, para que todo me lo revuelvan y convulsionen? perpetuita me parece buena; a el menos, en el tiempo que hace que la conozco, no he echado de ver nada en menoscabo suyo, pero... ¿no se mostrará así para apretar mejor el lazo? y si saca después las uñas? qué hago yo sin una ley que me autorice a plantar la en la calle y lavar me después las manos? no, vale más esperar y observar y reflexionar. casar se! así, tan fresco, no se tira a el pozo nadie. se había acostumbrado a aquella visita de todas las noches y misia entity vino a ser para él una amiga estimadísima, consejera avisada y confidente fiel; sin la golosina de sus encantos, ya marchitos, entity admiraba las galas de su espíritu superior. pero ella no se rendía a el tiempo, ni a los desengaños, y repetía su sempiterna pregunta con el mismo fuego en los ojos y el anheloso suspiro de la impaciencia: — cuándo, entity? por distraer se, se hizo maestra de escuela, y en la lidia incesante con sus discípulos, en esta tarea de domar muchachos, encontró poderoso lenitivo a sus penas íntimas. en el pueblo, de burlas, glosando su nombre y su apellido, la llamaban la de el galán perpetuo. 
            
si en las cosas que van ya apuntadas, mostraba ser entity un hombre raro, como él mismo se llamaba, los menudos detalles de su vida íntima, venían a probar lo hasta la evidencia. en su cuarto, pegado a la tienda, no entraba más que entity, la criada vieja que le servía, y nadie, ni aún el mismo entity, su sobrino, que estudiaba medicina en la entity y venía a pasar en entity todos los años las vacaciones, sabía lo que en el cuarto se encerraba, porque siempre estaba echada la llave; y si alguna vez, el italiano, encargado de la venta en la tienda, o el mozo gallego, que despachaba bebidas en la pulpería, querían hablar le, se acercaban a la puerta con temor y llamaban a el patrón, sin pasar los umbrales, así estuviera sin llave o entornada. comía solo, en un extremo de el mostrador, a las mismas horas y siempre los mismos platos, y nadie hacía uso ni de sus cubiertos, ni de su vaso; él mismo cebaba el mate, que no dejaba catar ni a su sobrino. — no lo extrañen ustedes, decía, paseando se con la calabaza en la mano, es una regla de higiene. a el fin no pedía ya disculpa de sus extravagancias, y todos las toleraban en razón de la costumbre. otra de las manías de este hombre singular, era la de pasar por subscriptor de cuanto periódico político había en la entity; cuyos editoriales leía y releía, comentaba y anotaba, guardando como oro en polvo, los, a su juicio, más notables: colección curiosa que le servía de arsenal para proveer se de argumentos en sus reyertas politiqueras. 
            
pero ni entity, ni los dos chicos, es decir, los que sufrían a diario y de cerca sus impertinencias, las toleraban sino a regañadientes: por una tela mal plegada o una caja fuera de su lugar, había un cisco de mil demonios, y la vara de medir se agitaba en las manos de el patrón, amenazando deslomar a el culpable; pero una vez corregido el defecto que su horror a la asimetría hacía parecer tan grave, se apaciguaba inmediatamente, su voz cambiaba, y si por acaso entraba en aquel momento un parroquiano en la tienda, era de ver la cortesanía con que se le recibía: — esas botas? tanto, por ser para usted. los pañuelos van muy baratos, a mitad de precio. tengo trajes completos muy lindos, acabaditos de recibir. a ver, muchacho, muestra a este caballero los trajes de casimir y las camisas con vuelta de hilo y las mantas de vicuña. el mismo trepaba a la escalera, urgaba en los estantes, abría paquetes, exponía en el mostrador todo cuanto de más valor y gusto almacenaba, y a cada gesto de indecisión de el otro, prorrumpía: — se lo doy muy barato, por ser para usted; a mí me cuesta mucho más. lo cual era cierto, porque según estuviera de humor, alteraba la tarifa de los artículos, o regalando los caprichosamente o empeñando se en no vender los, a ningún precio. y cuando el que entraba no le era simpático, le echaba con cajas destempladas: — no, no tengo lo que usted desea, ni lo tendré en mucho tiempo; servidor de usted. el italianito, por medio de expresivos visajes, daba a entender que lo que el comprador pedía estaba allí a la vista, pero entity le imponía silencio, amenazando le con la vara: — no hay, señor, vaya usted a otra parte. con sistema tan singular de mercar, no es extraño que el comercio no adelantara gran cosa, dando apenas para cubrir los gastos y ayudar a vivir. 
            
así y todo, tenía rasgos de buen humor felicísimos. y entre ellos se contaba la famosa cuarteta o lo que fuera, que improvisó una noche en la tertulia, y que dedicó a su dependiente, a el que un torticolis traía cabizbajo y desazonado; esta cuarteta la he visto publicada en entity, un periodiquín que en el pueblo sostenía e inspiraba el juez entity, órgano de el oficialismo, y que la dio a luz en lo más álgido de la lucha electoral, para poner en ridículo a entity, caudillo de el bando contrario, con quien había quebrado los platos. debido a esta circunstancia, puedo dar la aquí, para solaz de el paciente lector: decía así: 
            
tienes la barba pegada a el pecho y si te digo que mires a el techo, no lo harás tan fácilmente pues te quedarás demente... hay que advertir que entity, el sobrino de entity, era poeta, y de los buenos; y fue con motivo de un primoroso volumen de versos que hacía poco publicara, que el periódico de entity, en odio a el tío, sacó a relucir la cuarteta, a fin de probar que la inspiración poética era patrimonio de la familia. 
            
todo esto hacía a entity doblemente popular en entity, donde su influencia era grande; también es verdad que el vecindario le debía notorios servicios: fue en la época que a el juzgado de paz estaban anexas las tareas edilicias, que entity, a costa de muchas fatigas y sacrificando su propio peculio, proveyó de alumbrado de petróleo a el pueblo, hizo empedrar las calles que rodeaban la plaza, asear la casa de la municipalidad e ideó otras mejoras no menos necesarias, que llevó a cabo con admirable tesón; la torre de la iglesia creció algunos metros y el altar mayor y la puerta de el centro se colocaron con toda solemnidad, así como una campana soberbia, de la que él fue padrino y que el cura entity bendijo muy emocionado, en medio de el regocijo público. así, cuando se supo que el gobernador le había pedido la renuncia, por no prestar se a complacencias culpables, poco faltó para que se amotinara el pueblo, y de el juzgado hasta su casa le acompañaron todos los vecinos, con músicas y antorchas. 
            
el sustituto que le dio el gobierno esta vez, era un truhán de la peor especie, perseguido como cuatrero en varios partidos, acusado de toda clase de delitos, pero a quien la ley no había ajustado las cuentas todavía, porque la política pesaba en la balanza: entity era una especialidad en el arte de ganar elecciones, y lo mismo escamoteaba una urna, que falsificaba un registro, haciendo con los votos adictos la multiplicación milagrosa que de los panes y peces habla la entity, y cambiando a última hora el agua en vino, lo blanco en negro, es decir, la derrota de el gobierno en triunfo soberbio. y no era poco el cortejo que se traía el nuevo juez de paz, para ayuda en la patriótica faena! porque, naturalmente, a raíz de la solapada destitución de entity, se arrojó de los demás puestos oficiales de el partido, con diversos pretextos, a todos los individuos que pudieran coartar a entity en su misión, y así se nombró comisario a un entity, hermano de el juez; intendente municipal a entity, primo hermano de el juez; a otro entity, secretario de la intendencia, y no quedando ya ningún miembro de la familia por colocar, los demás empleos de algún viso se repartieron entre los socios de el entity, centro directivo, de acción y de propaganda, que sostenía la candidatura de el doctor entity para la presidencia de la entity, candidatura que, según datos e informes e indicios, apoyaba el gobierno con toda la. fuerza de el poder oficial. 
            
frente a esta candidatura se había levantado la de el general entity, que defendían entity y los suyos, y así andaba el pacífico pueblo dividido entre eneistas y ordenistas, sin que hubiera noche ni pasara día en que unos y otros no se fueran a las manos, ya en la esquina de entity, ya en la plaza o en cualquier calleja y con más frecuencia delante de los clubs de ambas agrupaciones políticas, situados plaza por medio: el de el entity, de los eneistas, y el de el entity, de los ordenistas, fundado por entity en el local mismo de su tienda, en unas piezas que daban a la calle, inhabitadas desde los tiempos de el primero de los entity; reyertas en las que el bando contrario a el gobierno llevaba la peor parte, pues a más de ser golpeados por sus rivales, cuando el número les vencía, no siempre, eran apaleados por el comisario entity y sus sayones, encerrados en la cárcel y sangrados con fuerte multa todas las veces que la escaramuza callejera se producía, y luego insultados en entity con palabrotas que dolían más que los golpes de la autoridad. 
            
pero, antes, mucho antes de la fundación de el club de el entity, y que la lucha electoral tomara en entity el carácter agrio y de intransigencia que llegó a alcanzar, y de que acaba de hablar se, entity y entity habían dejado de ser amigos, aunque nunca lo fueron más que de dientes para afuera. la llegada de entity, hombre sin arraigo en el partido, que nadie conocía, y cuya facha decía tan poco de su valer moral: bajo, muy metido en carnes, algo bizco, color y pelo de chino, la perilla criolla mal pergeñada, que atuzaba con sus dedos rechonchos y sucios, usando con preferencia, por adulación a los gustos de la plebe, en su afán de conquistar la, las prendas y arreos de los gauchos, en las grandes ocasiones, y así se le veía de chiripá en el salón de el juzgado, o presidir, de bota y pañuelo a el cuello, los premios de la escuela, y presentar se en la plaza, en una corrida de sortija, poncho a el hombro, con un apero que daría envidia a el paisano más compadrito... la llegada de este personaje y la descarada remoción de empleados superiores e inferiores que la siguió, inició el peligroso cisma que trastornó a entity tranquilo mientras las riendas de el gobierno interior estuvieron en manos de el probo, de el sensato y de el estimadísimo entity. en un principio, entity hizo muy buenas migas con entity, a el parecer; le visitó y le aduló, llamando le el tata de el partido, el protector de el vecindario, y llegó a hacer se tertuliano suyo, en compañía de su hermano entity y de todos los entity, mayores y menores, que trajo consigo a comer de el presupuesto ombúense; y entity les recibió y agasajó a su manera, sirviendo les la ginebra de su pulpería y su pintoresca conversación, en que su humor efervescente no dejaba títere con cabeza. 
            
como dos perros que se husmean, meneando socarronamente la cola, y van y vuelven, y pasan y tornan a pasar, mirando se de reojo, el afilado colmillo descubierto, prontos a lanzar se el uno sobre el otro, con gruñidos de cólera que la prudencia, parienta cercana de el temor, reprime, así entity y entity se preparaban a devorar se mutuamente, en medio de el trato amistoso que parecía unir los. porque si entity conocía con qué clase de pájaro tenía que haber se las, sabía muy bien entity, que era entity el único obstáculo serio, y no por ser único menos peligroso, que se oponía a su misión. hasta sus oídos habían llegado las proezas que en el partido realizara, corriendo a los indios y ganando elecciones, a pié, o a caballo, lo que vale decir, como juez o como ciudadano, con el poder o sin el poder. no había de temer entity a un hombre que disponía de las simpatías y de los votos de casi todos, y aun el casi está demás, de todos sus convecinos, si sabía que, apenas se iniciara la lucha, la romería a la esquina de entity daría comienzo, y allí, delante de el vetusto mostrador, se habrían de renovar los juramentos de incontestable adhesión a el poderoso entity: — ¿por quién votamos, entity? ya sabe usted que me tiene a sus órdenes, con los míos, en todos los terrenos; hasta la muerte, señor entity.... 
            
el nuevo juez se vio aislado, en un medio completamente hostil, y con su fino olfato comprendió que no le quedaba otra cosa que hacer que agachar la cabeza e ir a la tienda, como todos. y fue recibido según queda dicho, a pesar de la resistencia que opusieron el obeso entity, el médico, exaltado partidista, y todos los que vieron soplada su dama en los empleos respectivos que la codicia de los entity les había usurpado. — espantar a el lobo? decía entity, torpeza y más que torpeza! atraer le, engañar le, amansar le con palmaditas en el lomo, y luego, cuando esté más descuidado, arrancar le las orejas. pero, no contaba con la zarpa de entity, que era temible; mientras escuchaba las disquisiciones de entity en la tertulia, dejando se llamar bárbaro, con otros epítetos no menos expresivos, y pasando por alto, sin pestañear, las perrerías que de el entity se decía, preparaba él sus trabajos de zapa, y con promesas de empleo y untadas de mano se atraía a los descontentos, a los débiles y a los hambrientos, y fundaba el entity, eneista ultra, y luego entity, subvertía el partido, atizaba las pasiones, compraba votos, comprometía conciencias, y todo lo corrompía y trastornaba. y un día, llevó a cabo la proclamación en entity, de la candidatura de el doctor entity, y con este motivo hubo festejos y carne con cuero y borrachera general de los escasos manifestantes que la partida de entity pudo reclutar. 
            
en la noche de aquel memorable día, entró entity en la tienda, como de costumbre, y se sentó. no diré que venía ebrio, pero sí un tantico alegre: traía en la mano un rebenque con cabo de plata, con el que daba golpecitos sobre la caña de sus botas, mirando con ojillos maliciosos a los concurrentes.... entity mucho calor ( mediaba diciembre ) y todas las puertas estaban abiertas y los tertulianos en mangas de camisa o con la pechuga a el aire; sobre el mostrador entity, sentado a la turca y cerca de el ventanillo de la pulpería, donde se oían rasguidos de guitarra y la voz quejumbrosa de dos gauchos que payaban, el mozo italiano disponía en una bandeja de latón pintado de negro, las copas de ginebra que su compinche el gallego le daba, de quien no se veían sino los dos brazos arremangados, a el pasar por el agujero...... — muy buenas noches, dijo el juez echando el chambergo a la nuca, aquí estoy, porque he venido. y se rió, como si hubiera dicho una gracia, tirando de la perilla, y también se rieron su hermano entity y su primo entity y el entity chiquitín que borroneaba notas en la intendencia, risitas provocativas que no hallaron eco en la reunión. entity a entity y volvió a reir se, y entity y el mozuelo también, y todos cuatro, apoyando las manos en las rodillas y haciendo se saludos burlones, lanzaron estrepitosa carcajada; luego se pusieron serios, y tornaron a reir se, en tanto que entity, el matasanos de el pueblo, bufaba de rabia, y el cura se sentía nervioso y todos y cada uno, inquietos, esperaban que acabara hilaridad tan intempestiva o estallara la bronca, que se veía venir; la guitarra seguía gimiendo en la pulpería y el italiano llenaba las copas de la bandeja. 
            
entity dio un porrazo con la vara sobre el mostrador, e interpeló a el juez: — ¿se puede saber, compadre ( y no lo era ) qué quieren ustedes decir nos con esa risita? — ¿pues qué hemos de querer decir, compadre, sino que estamos muy contentos? ya se ve, saltó entity. — y ¿por qué están ustedes tan contentos, compadre? preguntó de nuevo entity con otro porrazo sobre el mostrador. pues no es nada lo de el ojo, compadre entity, já, já, hizo entity. entity, já, já, hizo entity. y el juez se metió los puños en la barriga, y entity, el menor, el pañuelo en la boca, como una mordaza. 
            
pues mire usted, compadre, dijo entity hinchado de coraje, que ni a mí ni a mis amigos nos hace maldita la gracia su risita. 
            
ninguna, apoyó entity. el cura no dijo nada y miró las copas de ginebra, tiernamente y suspirando. entity dejó de reír: que no se alborote usted, compadre, pues no hay para tanto, y deje nos reír, que la risa es higiénica, y sino que lo diga mi apreciable amigo, el doctor entity. a ver, muchacho, trae esas copas. sirvió el italiano y fuese a arreglar la mecha de el quinqué, que echaba un tufo de todos los demonios. 
            
y mientras paladeaban todos el espirituoso líquido, el cura entity, que este era su nombre de pila, con chasquidos de lengua repetidos, dijo entity el mayor: ¿no hemos de estar contentos, amigo entity, después de el acto brillantísimo que todos hemos presenciado hoy? — un fiasco, rugió entity. — completo, subrayó entity. — ridículo, repuso entity en medio de la estupefacción de los entity, grandes y chicos. ¡levantar la candidatura de un hombre como el doctor entity! y venir a proclamar la aquí, en entity, donde nunca los malos gobiernos han tenido defensores! y proclamado ¡de qué manera! por los representantes de la autoridad! porque fuera de ellos, de ustedes, no había más que cuatro gatos, atraídos por el olor de la carne con cuero! lo que yo digo es que ustedes son unos grandísimos sinvergüenzas, y que es en balde el trabajo que se toman de querer dominar a la opinión. ¿ve usted esta mano, amigo entity? pues en ella tengo los votos de todo el partido de entity, y no iré a depositar los ciertamente en la urna de los apestados eneistas! a lo que el juez, muy descompuesto, replicó: — ¡qué opinión ni qué ocho cuartos! tenemos las armas y los entity, y con esto tenemos bastante. ¿ve usted esta mano, compadre? pues en ella tengo la vara de la autoridad para deslomar a los apestados ordenistas. 
            
la cosa se iba poniendo muy fea. entity con entity y entity con entity en un pugilato de frases agrias, con voces tales, que unos pilluelos rezagados de la manifestación que quemaban cohetes en la plaza, se agolparon a las puertas de la tienda y la guitarra se calló asustada, y el gallego de la pulpería pasó la cabeza por el ventanillo..... entity cura, levantando la copa en alto, para poner la a salvo de algún manotón demasiado elocuente, clamaba: — ¡pace, per entity santo, pace! pero no podía haber la para entity, quien había dado un salto de el mostrador, echando a el suelo un rimero de cojinillos, y metía las manos por los ojos a el juez, a entity y a todos los que le replicaban. — ¡hay que concluir con estas vergüenzas, gritaba, digo que hay que concluir con ellas! una escoba para barrer tanta inmundicia es lo que nos hace falta, y un buen par de puños para manejar la. ¡eso es! — ¿su general de cartón, acaso? chilló entity. — mi general o el diablo, lo mismo da..... 
            
¿usted qué sabe, mequetrefe? esto lo dijo a el joven secretario, que quería meter baza en la disputa. y entity logró hacer se oír estas palabras: — ¡si tenemos ganada la elección en entity, amigo entity; ya lo verá usted: está con nosotros entity! 
            
la sorpresa de entity fue tan grande, que la réplica se le quedó atravesada en la garganta, y el médico pasmó se y dejó de zurrar a el comisario. el juez aprovechó la ocasión para dar la estocada a fondo: — lea usted este papel, compadre, que he recibido hoy en el acto de la proclamación y sabrá cómo entity, cuya influencia en el partido no es menos que la suya, y yo estoy por creer que es un poquito más, está de acuerdo con la política eneista, y prueba de ello es que figura ya en la lista de diputados que sostendremos en las próximas elecciones. verá usted también que el mismo entity me anuncia la llegada inminente, inminente, compadre, de el prestigioso ciudadano doctor entity, para trabajar esa opinión de que usted habla y asegurar nuestro triunfo en entity. lea usted, y entere se bien. — ¿qué he de enterar me, amigo? aulló entity, digo que no lo creo, porque entity es un hombre decente, y después de haber me acompañado siempre en la buena causa, no ha de hacer me a última hora esta cochinada. — yo tampoco lo creo, exclamó entity, porque entity no es capaz de semejante traición. — il signor entity? dijo entity lamiendo el borde de su copa, excelente persona, protector de el culto. y señalando a la iglesia, cuya torre en la oscuridad parecía un gigante tajado por la cintura, añadió: — entity fábrica le debe molto. dio le protegerá e a la sua familia! 
            
— deje nos usted en paz, vociferó entity, dando una manotada que hizo rodar la copa de el cura. y encarando se con entity: 
            
miente usted, y con usted toda esta sabandija que se ha traído. eso de ganar me la elección, lo veremos! y si entity se ha pasado a el campo enemigo, que con su pan se lo coma; tan canalla ha de ser él como ustedes! acostumbrado el juez a los excesos de lengua de su contrincante, no le hizo caso, y eso que estaba alegrillo, pero se puso a reír como a el principio, y también entity, entity y el secretario de la intendencia, y el contagio de la risa invadió a los pilluelos que en la puerta presenciaban la discusión, y hasta la cabeza de el gallego se permitió reír en el ventanillo; ensordeció el coro de carcajadas... entity, entonces, fuera de sí, cogió la vara, y arremetiendo con ella, unas veces de punta y otras de plano, sacudió el polvo a toda la banda de los entity: corría el juez, se llevaba las manos a la cabeza el intendente, el secretario se guareció detrás de el mostrador y entity gritaba: — diga usted si esto va en serio, para llamar a la partida! que iba muy en serio lo comprobó entity, recibiendo un varazo en un hombro, que le hizo ver toda la corte celestial y eso que no era dado a el misticismo, a pesar de llevar hábitos; entity perdió el chambergo, y fue el primero, para sacar incólumes la dignidad de su cargo y su persona, que ganó la puerta, atropellando a los pilluelos, que reventaban de risa, y detrás de él se escabulleron los otros, despavoridos, quedando dueños de el campo entity, jadeante, sin soltar la vara victoriosa, y entity, entre risueño y preocupado... las puertas de la tienda se cerraron, y a el rato, la guitarra volvía a tañer en la pulpería y los cohetes a estallar en la plaza. 
            
vino la guerra entonces, pero no la guerra inmediata. entity, muy diplomático, quiso echar a broma lo sucedido, dado el carácter de entity, pero le puso éste una cara la primera vez que se vieron después de la ocurrencia, y le dijo unas cosas, que no aportó ya por la tienda, ni los suyos tampoco, y la división se hizo, irremediable. lo que más trabajaba el ánimo de el caudillo de los ordenistas, era la conducta de entity, el más rico hacendado de el partido, amigo y correligionario suyo de toda la vida, correligionario tibio, eso sí, porque entity, rico y nada ambicioso, desdeñaba la política, pero amigo sincero y probado. cuántas veces no había venido de la estancia, entity, según era conocida, tan conocida en todo el partido y fuera de él, como la propia tienda de entity, en su tílbury, que él mismo conducía, arrastrado por el caballo overo ( ¿quién no conocía el overo de entity? ) y allí platicaban, en la tienda, si entity estaba abajo, en el entity si estaba arriba, y con sus palabras amistosas sofrenaba sus ímpetus; porque él decía, y lo decía a gritos, que hombres como entity, de su temple, de su carácter, de su integridad, de su independencia, hacían falta en la campaña, y que era servir a el partido el sostener les y defender les. y cada vez que de el potro de el entity saltaba a tierra entity, la visita de entity, si estaba en su estancia, o una carta cariñosa, si estaba en la capital, llegaba sin retardo, a reprender le de su poca calma, que así comprometía los intereses vecinales. en la desgracia horrible de su vida, el rapto de su madre, la familia de entity acogió en entity y consoló y auxilió a la familia de entity, y entity, joven entonces, no podía olvidar el cuadro que ofrecía aquel matrimonio, sobre todo, la figura hermosa y triste de mista entity la esposa de entity; desde aquel día lúgubre databa la amistad, amistad no interrumpida jamás, y que cada suceso fausto o desgraciado en ambas familias consolidaba, siendo la ocasión de demostraciones sinceras de pesar o de alegría. entity, la mujer de entity había muerto, y con tal motivo se cruzaron entre los dos viejos amigos telegramas y cartas cariñosísimas. — ¿y ahora salimos con esto? decía entity. 
            
escribió a su sobrino entity, y éste le contestó que sí, que era cierto que entity estaba de el lado de el entity y figuraba en la lista de los diputados eneistas. — «ya le daré a usted más detalles, añadía, y verbalmente, porque así que salga de mi examen general, que me tiene poco menos que con las ansias de la muerte, como estudiantillo ramplón en vísperas de su primera prueba, tomaré el tren para entity, donde me parece que hago mucha falta: concluida mi carrera, las puertas de la política se me abren de par en par, y por ellas me cuelo, pluma en ristre. ¡qué campaña, querido tío, vamos a emprender! ya lo verá usted; hay que hacer reaparecer entity ( ¿se acuerda usted que en él publiqué mis primeros versos? ) y pegar de firme a la tribu de los entity y sacar la a rebencazo limpio de el partido; no será esta la primera vez que por medio de entity, y de su firmeza, se consigue limpiar a entity de la mala hierba. y no se desanime por la deserción de entity; le han comprado con una diputación; ya sabe usted que siempre lo tuve por un mentecato, viejo idiota que no tiene más que un mérito relevante: sus hermosísimas y adorables hijas, entity y entity, las dos entity más deslumbradoras que han contemplado mis ojos de poeta. con que, querido tío, manos a la obra: si con entity el triunfo era seguro, sin él la lucha será más difícil, pero también triunfaremos, porque está con nosotros la opinión. aquí, nada de nuevo; el entity, mutis, pero dejando hacer: no ha habido jefe de grupito o fantoche político que no se le haya acercado, para tratar de adivinar en el gesto o en la frase de entity cual es el candidato do su predilección; ¡mire usted, tío, en dónde estamos! ¡qué política más sucia e indecente! ¡qué país, donde para elegir un entity, se consulta a el entity y no a la opinión! y que el entity apoya a entity, tenga lo usted por seguro; si no lo apoyara, el entity, que sigue las mismas aguas, no habría cambiado las autoridades de campaña que no le eran fieles, como acaba de hacer lo, siendo usted una. de las víctimas. adiós, querido tío, y hasta pronto; mis afectos a mi respetable tía misia entity. — entity.» 
            
debo advertir, de paso, que este entity era tenido en el pueblo más por hijo, que por sobrino de entity, y la razón que autorizaba tal rumor era que nunca se le había conocido a éste hermano, ni hermana, ni siquiera pariente en segundo grado; él hablaba de un primo, muerto en la capital..... 
            
lo cierto es que un día apareció el chico en la tienda, y nadie supo ni quién le trajo ni de dónde le trajeron, y se vio, con sorpresa general, a aquel hombre gruñón, dominado por la hipocondría, cuidar de el niño y educar le, con ternezas de padre amoroso.... entity llamaba entity. y lo más singular de el caso, es que no se le ocurrió a nadie poner en tela de juicio la virtud de la señorita de entity, que sufría el troyano sitio de que se ha hecho mención con admirable y nunca vista firmeza, tan bien conceptuada, y a título merecidísimo, estaba en el juicio de sus convecinos. entity a la supuesta paternidad de entity, yo me lavo las manos y dejo que cada cual piense lo que le parezca en tan delicado asunto. 
            
la carta de el sobrino llenó de pesadumbre a entity: quién había de decir que entity.... ya se aclaraba el misterio de su silencio a la misiva, en que le comunicaba la renuncia de el juzgado y los motivos que la fundaron, bien explícitos, para que no le viniera después con que no tenía calma y que no sabía servir los intereses de los amigos. qué gesto habría hecho a el leer el párrafo relativo a el entronizamiento de los entity, con quienes se carteaba ya descaradamente, y lo que debía hacer se para combatir los, todo en defensa de la elevada política de el general entity, de quien eran ambos entusiastas partidarios, y en bien de el pueblo de entity, por el que tanto habían luchado juntos! 
            
— manos a la obra, se dijo entity, y no desanimar se, como dice muy bien entity. ha llegado la hora de arrancar le las orejas a el lobo! se le vio entonces desplegar la actividad asombrosa que le convirtiera en otros tiempos en árbitro de los destinos de el partido; las ruedas de la máquina estaban algo enmohecidas por la larga inacción, los resortes no funcionaban muy bien, pero con una pasadita de aceite de energía.... no tenía él poca muñeca y una voluntad más dura que su apellido! reunió a los amigos dispersos, les exhortó, amonestó a los tibios, entusiasmó a todos, y el club de el entity se fundó, frente a el otro, a el enemigo, para oponer fortaleza a fortaleza y poder cruzar los tiros, llegado el caso; y entity reapareció más valiente y altivo que nunca, como gallo de pelea, arremetiendo briosamente contra entity, a el que dejó mal parado de el primer espolonazo. la esquina de entity adquirió la animación de sus buenos tiempos; los paisanos, caudillos menores de el partido, acudían en sus rocines a prestar acatamiento a el poderoso cacique, no sin detener se antes en la pulpería y rezar una oración a la diosa de aquel templo, la santa ginebra; entity recibía a todos con su traje habitual de interior: camiseta a cuadros y pantalón de dril, muy ancho, cubriendo casi de el todo las zapatillas de orillo, y con esta facha y el mate en la mano, se paseaba por la tienda, aparecía en la pulpería, se asomaba a el local de el club, dando órdenes e infundiendo ánimo: era la guerra a muerte contra el gobierno, contra el partido de el gobierno! 
            
su tertulia de las ocho, más que las reuniones de el club, fue el foco de los trabajos de oposición; ya no se veía en ella ni a entity, ni a ninguno que pudiera ser tildado de eneista: solo el cura, entity, tenía entrada franca, sin estar afiliado a el círculo, por su cualidad anodina de sacerdote, aunque indigno, como él mismo, con razón sobrada, se decía. 
            
y así las cosas, una tarde, entity entró a la tienda dando grandes voces, alborozada: — señor, señor, ahí llega el niño entity en la diligencia; le he visto por la ventanilla ¡qué grueso está! y parece que también llega el señor entity, y también sus hijas, porque viene el tílbury con el overo y ese coche tan grande, tan grande, de entity, con muchos baúles encima! 
            
fue una entrada triunfal la de la diligencia en el pueblo, a el galope de sus mancarrones sudorosos, y a el compás de los chasquidos de el látigo, de el sonar de los cascabeles y de el chirriar de las ruedas; los vecinos salían a las puertas, las mujeres con los chicos en brazos, mientras los más talluditos corrían, unos delante sobre el colchón de polvo de la calle, otros por la vereda enladrillada, tan alta que parecía un puente sobre un abismo; y todos miraban a las caras cansadas de los viajeros, y pronunciaban sus nombres en voz alta, que eran trasmitidos a los mirones más lejanos por el grupo de pilluelos alborotadores que precedía la procesión. la cual venía en este orden: primero, la diligencia, con dos o tres viajeros dentro, uno de los cuales, la cabeza fuera de la ventanilla, saludaba familiarmente a los conocidos, riendo de buena gana a cada grito que daban los muchachos en su honor: — es entity! ¡viva entity! ¡viva el dolor entity! venía luego el viejo tílbury de entity, y el señorón que en él se mostraba debía estar muy contrariado de lo estrecho de la calle, que no le permitía tomar la delantera, y de la curiosidad de la población, que así se agolpaba a su paso, como si fuera una compañía de titiriteros con osos bailadores y monos sabios la que llegaba; y contrariado debía venir, por los saludos secos que repartía, sin que su boca sonriera, ni sus ojos miraran otra cosa que las orejas de su caballo... enlutado, la barba blanca como capullo de algodón, daba tirones nerviosos a las riendas, incitando a el overo a echar se a la izquierda o a la derecha, y sus esfuerzos inútiles le arrancaban frases que no se oían, pero se adivinaban. el coche que seguía era el de las señoritas de entity, que los curiosos ombúenses no veían desde la muerte de su madre, ocurrida en el verano anterior, y todos se disputaban por distinguir las y comprobar si habían perdido algo de su celebrada belleza. qué habían de perder la, si venían ambas, las dos entity, según comunmente eran conocidas, como dos soles en todo su esplendor! los crespones de duelo cuadraban maravillosamente a sus cabellos rubios, y a la tez pálida de dos caritas hechiceras, que en vez de competir, se completaban: porque si los ojos de entity, la mayor, eran más bellos, la boca de entity, la menor, era de una pureza de líneas ideal, y así lo que se echaba de menos en la una, se admiraba en la otra, y lo que en la menor solo agradaba, en la mayor cautivaba. entity, replegadas en un rincón, frente a frente, no mostraban ni curiosidad ni impaciencia; más bien parecían tristes, sin duda porque el recuerdo de su desgracia las conmovía, a el ver junto a sí en el mismo coche, ocupando el asiento de la madre ausente, a la aya inglesa, que hacía ahora sus veces, y estar tan cerca de entity, en aquel pueblo de entity, testigo de su infancia y de sus alegrías pasadas... cerraba el cortejo un hombre a caballo, gaucho joven y buen mozo, que guiaba su tordillo, coquetamente enjaezado, y llevaba el poncho y el chambergo con aire tal de petulancia, la cabeza erguida, el busto rígido, las piernas tiesas, rozando con la punta de el pie los estribos de plata, tan hinchado de satisfacción, como si fuera diciendo: — yo soy entity ¿no conocen ustedes a entity, el gaucho más buen mozo, el tenorio de el partido, adorado de las mujeres, temido de los maridos, sin rival en echar el lazo, en bolear, en domar, en tocar la guitarra y payar, más temible con el facón en la mano, que un ejército entero? pues, si señores, yo soy entity, el hijo de ña entity, la arrendataria más rica de la estancia de entity; y si me ven tan compuesto, es porque voy escoltando a estas dos princesas ¿no debo estar orgulloso de mi papel? paso a entity, la flor y nata de el partido! y el caballo parecía participar de los sentimientos de el amo, porque movía las manos y arqueaba el cuello y mordía el freno, salpicado de espuma, con relinchos sordos y golpecitos suaves de su cola rizada, como si estuviera también convencido que no había en entity, ni en parte alguna, animal más hermoso que el tordillo de entity. 
            
entre tanto, la diligencia llegó a la esquina de entity, y se detuvo; y los carruajes de entity, y el gaucho joven y buen mozo, tomaron entonces la carrera, pasaron la plaza, se metieron en una calleja y desaparecieron en medio de una nube de polvo, que arrebolaba el sol con sus últimos reflejos. de la diligencia bajó el viajero que los muchachos llamaban entity: era chiquitín, muy moreno, de lacha tan desgraciada, que no se sabía como la musa de la poesía le había escogido para heraldo suyo y paladín, aunque no fuera ni cojo, ni manco, ni tuerto, ni jorobado; de estos que la naturaleza, ocupada solo de labrar la obra delicadísima de el cerebro, ha olvidado decorar el exterior, que es lo que entra por los ojos de el vulgo. sin soltar sus maletas y respondiendo distraído a las demostraciones demasiado expresivas de los que le rodeaban y salieron de la pulpería a dar le la enhorabuena, se estuvo entity un rato en la acera, mirando el cortejo que le acompañara desde la estación de el ferrocarril, pasar y desaparecer entre la nube de oro... pero, ya entity se le había echado encima, tomado sus maletas y le empujaba hacia la tienda: niño! felices los ojos... ¡qué grueso está! venga usted, que el patrón le espera; no ha querido salir porque... — está enfermo mi tío? preguntó el joven alarmado. — qué ha de estar enfermo! de sus melancolías, sí señor, siempre; a ver ahorita que es usted dotar, si con toda la renda que se trae en estas maletas, que debe de ser mucha por lo que pesan, le cura usted, niño, porque está, enteramente... dejen le ustedes paso y no le molesten más, que viene cansadito. abrió lo ella misma, la excelente vieja, y entity la siguió, deseoso de sustraer se a tanto apretón de manos y a los achuchones de los impertinentes. — pero, por qué no ha salido mi tío? dijo entity. — no sé, niño ¿sería por no topar se con entity? está más disgustado con él... 
            
mientras los otros rodeaban la diligencia, entity y entity se escabulleron y entraron a la tienda, donde entity esperaba a su sobrino: abrazó le más estrechamente que lo hiciera en su vida. — ya estás aquí hecho un médico de pies a cabeza, dijo entre dos abrazos. — aquí estamos, tío, para servir a usted y a el partido. y como los curiosos amenazaban invadir la tienda, tío y sobrino, precedidos de la vieja, pasaron, no a el cuarto de entity, que era sagrado, sino a el cuarto de entity, limpito y arreglado primorosamente, con flores frescas sobre la cómoda y la ventana abierta sobre el patio. 
            
la vieja colocó el equipaje en el velador, y como se hacía de noche, encendió la lámpara, y luego dio vueltas en el cuarto, viendo si faltaba algo... qué vas a tomar? preguntó entity. — una ración de descanso, dijo el joven, y luego lo que me haya preparado entity. — un pollito casero, exclamó la criada besando la punta de sus dedos con significativo ademán, que es un dulce! — bueno, deja me descansar y me traes ese pollo en dulce cuando yo te llame... ah! y no me dejes entrar a nadie; no quiero visitas. — ya lo oyes, apuntó entity, a nadie! — pero ¡qué grueso está! repitió entity saliendo de la habitación. 
            
hierro el joven se recostó en el lecho, con un uf! de alivio, apoyando el codo sobre las almohadas y la cabeza en la mano. pues yo no te encuentro tan grueso como dice entity, observó entity, a el contrario, me pareces más delgado. — diga usted que sí, tío: para echar carnes estamos los estudiantes! gracias que lleguemos a el fin do la carrera con los huesos sanos... ay! me veo en el pueblo, con la borla de doctor y no lo creo! tampoco lo creía entity, que devoraba con la vista a el sobrino; estaba muy flaco, efectivamente, y en su rostro moreno, anguloso, de escasa barba, solo los ojos atraían la atención, pues, con ser pequeños, eran tan brillantes, tan expresivos, que no parecía sino que todo el talentazo de su dueño estuviera asomado a ellos; pero si los párpados apagaban su luz, aquel cuerpecillo raquítico, como el de un niño de diez años, daba compasión: siempre había dicho entity que el talento no le dejaba crecer. le miraba y los recuerdos de su niñez y de su juventud le asaltaban... — te acuerdas, entity? entity sonreía. y ahora estaba en entity, convertido en un médico hecho y derecho! — diga me, tío, ¿qué es de entity? y su hijo? y el boticario? y el cura calabrés? y la pasanta de misia entity, aquella entity, que decían... se pasó en revista a todo el pueblo, y la historia social ombúense, antigua y moderna, la trazó entity con fidelidad realzada de ingenio, que hacía reír a entity: la memoria feliz de el tío era un archivo de anécdotas alegres o tristes, para todos los gustos. y su boda, tío? cuándo saca esa triste ánima, que lleva ya tantos años de fuego preventivo? — cuando tú te cases, contestó entity riendo, haremos las dos bodas en el mismo día. luego entity preguntó por el comercio. — y el comercio, tío, ¿qué tal? entity hizo un gesto de desdén. no lo cerraba ¿sabía por qué no lo cerraba? porque se había acostumbrado tanto a la vida de mostrador, que el día que no tuviera parroquianos con quienes disputar y dependientes que reprender, sería hombre muerto. sí para él era una distracción suprema el ver se entre los cachivaches de su tienda, y manosear las telas, y andar a trompazos con las cajas y arreglar los estantes a su gusto... pero, la verdad era que no daba un centavo, y ahora con la crisis de la capital... — y la crisis, ¿qué me dices de la crisis? entity levantó el brazo a el cielo, dando a entender que aquel era un asunto tan grave, tan extraordinario, que valía más dejar le a un lado y no meter se con él. — bonitos tiempos te han tocado, hijo mío, dijo entity sentando se en el borde de la cama, te digo que es para arrancar se los pelos! cada vez que pienso... porque si tú crees que vas a hacer carrera peleando contra el gobierno... en la oposición nadie puede medrar!, como si yo no conociera a mi país! aquí no hay lo que se llama el juego regular de los partidos: no hay más que un partido, el de el gobierno, pues los cuatro gatos que le hacen miau desde lejos, no tienen la fuerza ni la organización de los verdaderos partidos, y nunca podrán llegar a el poder; con las armas y los entity, como dice entity, tienen los de el gobierno para sostener se hasta el día de el juicio. y esto data de el 74... habían caído de cabeza en la política, y no podían dejar de rozar siquiera lo que entity llamaba «la gran traición de entity.» — conmigo ha venido, dijo entity, en el mismo tren, y el pobre viejo me ha parecido así como avergonzado, pues se retrajo de saludar me; sus hijas no, que me saludaron muy amables, como siempre. cuando bajamos en la estación, pasó delante de mí, sin mirar me, y montó en su tílbury. — pero crees tú que le queda algo de vergüenza, después de lo que ha hecho? mira cómo no se ha acercado a ver me, según su costumbre cada vez que atravesaba el pueblo ¿piensas que es de vergüenza? de miedo, hijo, porque teme a el potro de mi genio, como él dice. traidor! le quemaba yo en la plaza, como a entity! no quise salir a la esquina a recibir te, por no tropezar me con él: me conozco, y creo que le hubiera dicho muchas cosas que no habrían sido de su gusto... cuando entity me anunció que venía, sentí unos calambres en las manos, como si los dedos me dijeran: ahoga le, ahoga le! 
            
la pasada a el enemigo de entity había llevado el desaliento a las filas de la oposición y él, entity, necesitaba de toda su energía y de toda su influencia para contener y remediar los malos efectos de la deserción de factor tan importante en la política de entity. — te digo que no sé cómo voy a componer me las, no sé, no sé... porque la verdad es que de su bolsillo salían las misas. — pues, no han de faltar nos fieles que le reemplazen; yo le traigo, entre tanto, una palabra de aliento de el general; el general cree que cuidando de evitar el fraude electoral, ganaremos la elección, porque la opinión unánime está de nuestro lado. entity a el fraude, y a votar, que en entity no se encierra la bienaventuranza, ya lo verá usted. y a usted como presidente de el comité local, de el club de el entity, le toca desempeñar un papel principalísimo; mucho ojo en la banda de los entity, y adelante, a la cabeza de la opinión de entity, que le seguirá con entusiasmo, entity que el joven nombró a los entity, saltó entity, como si le hubieran pinchado. ah! no sabía él cómo estaba el pueblo con la gentecita aquella! ni en los tiempos de entity se habían visto las cosas que ahora se veían: la autoridad persiguiendo a sangre y fuego a todo vecino que no perteneciera a la comunidad eneista: apaleamientos, asaltos de domicilio, prisiones arbitrarias, multas, insultos; a el hermano de el boticario, ordenista, le encontraron una noche en la plaza, herido. y no se supo quién, ni cómo, ni cuándo; a un ahijado do entity le dieron una paliza otra noche, tan feroz, que le dejaron por muerto, y andaba el muchacho arrastrando la pierna todavía; la casa de entity, entity, había sido asaltada, y los vándalos rompieron la loza y los cristales y los espejos: la señora de entity casi murió de el susto, y el mismo entity salvó la vida, porque aquella noche se encontraba casualmente en la tienda de entity, de tertulia; la partida de entity andaba a la caza de los vecinos, como si fueran vizcachas... y los desórdenes armados en su pulpería por borrachos pagados, para imponer le multas, para secar le a multas, como había dicho entity? no haber les muerto a varazos aquella noche que les tuvo acorralados en la tienda! hubiera sido el mayor servicio que en su vida habría hecho a el pueblo! porque esto no era más que el principio; faltaba el rabo por desollar todavía... — y entity ¿qué dice entity? preguntó entity con ira. el entity era dirigido interinamente por el hijo de entity, un muchacho de mediana inteligencia, pero que no servía para el caso, y así los artículos que soltaba en respuesta a los de entity, donde escribía el secretarillo de la intendencia, que era un cachafaz redomado, salían flojos e inofensivos; solo aquellos que habían sido cargados con la pólvora gruesa de entity daban en el blanco. — el tiene su amor propio, añadió entity, y no gusta que se le corrija, pero yo, a veces, le pido las cuartillas, y tacho por aquí y enmiendo por allá y le meto a todo mucha pimienta, para que pique bien. y que les pica, lo prueba el empastelamiento de el número de el domingo último: figura te que entity y entity se publican por la misma imprenta, porque no hay otra en el pueblo, de modo que de las mismas cajas salen ya enzarzados los dos periódicos, como gatos rabiosos. fue el domingo a la imprenta entity el menor, entity, como le llaman, leyó el editorial de entity, en el que yo decía unas cosas de entity que levantaban ampolla, y como en aquel momento entrara entity, el hijo de entity, se armó la gorda. allí mismo se dieron de sopapos, se insultaron y entity, furioso, revolvió las cajas.... y entity quedó mudo por todo el día. crees tú que esta venganza dejó satisfecho a el barrabás aquel? más que de prisa fue con el soplo a la familia, que entity le había golpeado a él, el secretario de la intendencia! pues, hijo mío, a la media hora entity echaba la zarpa a entity, y le mandaba a el juzgado, donde pasó todo el día metido en el cepo. — y usted no intervino? tío, por entity! — sí que intervine y le hablé fuerte a entity, muy fuerte.... pero, nada. me contestó: — usted lo ha querido, compadre; no cedió a las buenas, pues cederá a las malas! — no hemos de ceder, exclamó entity colérico, ni a las buenas, ni a las malas; no faltaba más! mañana mismo tomo a mi cargo la dirección de el periódico, como lo teníamos pensado, y veremos de conseguir imprenta propia; ya pueden atar se bien los calzones todos los entity, porque va a haber lluvia de zurriagazos! — me alegro de ver te tan bien templado, dijo entity, eso es lo que necesitamos: una buena pluma, bien afilada, como la tuya. entity va a meter se debajo de la mesa, así que tú te presentes. pero, cuidado! en esta campaña corre peligro el pellejo: he dado lo mejor de mi hacienda a la maldita política, y no me consolaría jamás que ella me quitara la alhaja más preciada de mi casa, este sobrinito que tanto, bueno tiene que dar de si todavía. con lo cual enterneció se entity, hasta el punto que juraría que sus ojos se humedecieron, y se enterneció también entity, y tío y sobrino se abrazaron silenciosamente. 
            
en esto estaban, cuando se oyó la voz de entity: — repito que no se puede pasar; el niño está descansando, no se puede! y voces de hombre, que replicaban. abrió entity y entraron como avalancha los tertulianos y amigos que venían a felicitar a el viajero: — dónde está? porqué se oculta? salud a el hijo ilustre de entity! entity, con el sombrero de teja en la mano, avanzó diciendo: — buona sera, buona sera. detrás venían entity y entity, el periodista malaventurado.... entity, en el umbral, levantaba en alto un plato, donde descansaba el apetitoso pollo prometido.... 
            
y cuando a el día siguiente se levantó entity, aunque las visitas importunas, y el cantar de los gallos en el corral y sus propios pensamientos no le dejaron dormir, era muy de mañanita todavía; asomó se a la ventana y vio a entity que daba de comer a las aves: en medio de el patio, a el pie de añosa higuera, los dos dependientes, delante de enormes barreños de hojalata, se entregaban a sus abluciones de costumbre. — buenos días, entity, dijo, buenos días, amigos. qué alto estaba el cerezo! lo menos había crecido un metro desde el verano anterior; bajo el emparrado se veía colgar todavía su columpio de niño, comido de los años, y en la pared de el palomar se divisaban sus garabatos hechos a el carbón: cabezas que podían ser de hombre o de perro o de cualquier animal, tan inseguras eran las líneas y tan torpe el dibujo, y muñecos que no se sabía lo que representaban, y en medio de muchas firmas suyas que decían: entity, por todos lados y en todas direcciones, se alcanzaba a ver una entity descomunal, muy espatarrada, en compañía de signos microscópicos que los ojos no leían, pero sí la memoria de entity: aquel era el primer verso que había escrito, y no era extraño que poeta tan subjetivo como él, que iba a contar a el mundo la impresión profunda que había hecho en su corazón de adolescente la presencia en la tienda de su tío de la señorita de entity, entity, la mayor, comenzara con aquel yo tan briosamente trazado. ahí estaba su primer verso en la pared de el palomar, y parecía tan indeleble como aquella impresión lejana, que subsistía a pesar de el sermoneo diario de la razón, empeñada en convencer le que las niñas bonitas no hacen caso de los poetas pobres, y que más probabilidades de éxito alcanza, ante su caprichoso tribunal, una corbata bien anudada, que la manifestación más primorosa de el talento. el joven suspiró. ya estaba en entity y pronto comenzaría su lucha por la vida; tan animoso que se encontraba a el llegar y ahora se entristecía y sentía inexplicable abatimiento ¿era porque venía a quedar se definitivamente en aquel agujero, a pasar sus días como mezquino gusano de la tierra? o por las palabras desconsoladoras de entity? o por los recuerdos que le trajera aquella entity de el palomar: de deseos, de alucinaciones, de fatigas morales, de anhelos misteriosos, de esperanzas perdidas y de sueños irrealizables? 
            
entity arrojó el último puñado de maíz, y se acercó renqueando a la ventana, pues he olvidado decir que tan excelente mujer, envejecida en el servicio de su amo, tenía una pierna estropeada, aunque esto poco importa a el lector y a el relato. — buenos días, niño ¿qué quiere usted de desayuno? — aire, entity, mucho aire; después veremos. di le a uno de esos muchachos que me ensille el caballo ¿está bueno mi rosillo? — ahí está hecho un gran señor: come por cuatro y no trabaja.. diga usted, niño ¿no se ha traído esta vez alguna de esas manos de muerto o brazo o pierna, para estudiar cómo tenemos los cristianos los nervios y cómo somos por dentro? ay entity! qué miedo me ha dado siempre ver le tocar esas cosas! ¿no ha traído nada? mejor, porque yo no dormía pensando que a el alma de el difunto se le podía antojar venir en busca de su pierna o de su brazo y equivocar se de puerta y entrar en mi cuarto... ¿y aquella calavera que tenía sobre su cómoda? un día le pasé el plumero y se movió, y tomé tal susto, que el patrón tuvo que guardar la... de modo que los dotores no necesitan andar manoseando huesos de muerto? el que no va a estar contento con su llegada es el gordiflón de entity: si le va usted a llevar media parroquia! — quién, entity? un buen amigo! anda, anda, a el gallego que ensille. 
            
entró entity en el cuarto, a medio vestir, diciendo: — ya estás fuera de la cama? me maravilla que no te hayas traído las malas costumbres de la capital. así, así me gusta. ahora tú a dar un paseito y yo a tomar mi mate. vos? hoy estoy contento: hacía tiempo que no me sentía tan ligero de ánimo como hoy; la verdad es que tú me hacías mucha falta aquí. 
            
entity en la tienda, instalado detrás de el mostrador, con el brasero a el lado y todos los enseres de cebar el mate, y salió en su rosillo a tomar aire y dar un vistazo. qué feo le pareció el pueblo! qué atrasado y qué triste! qué calles y qué casas! y aquella iglesia que jamás tenía término? nunca le prudujera entity impresión más desagradable. picaba el sol, y el día se anunciaba caluroso; entity pasó la plaza, mirando con el rabillo de el ojo a la guardia de entity, que en la puerta de la comisaría hacía mucho ruido, arrastrando los sables y hablando fuerte, y vio también a entity el chico entrar, en la intendencia, con el chambergo sobre la oreja, quien se volvió para medir le con la vista, frunciendo el labio desdeñoso y encogiendo los hombros, como dando a entender que el nuevo campeón de los ordenistas le parecía muy poquita cosa, y que él estaba ya preparado para la gran batalla, con la seguridad de salir vencedor. — por las trazas él debe de ser, pensó el joven médico, salud y guarda con los fondillos! la comisaría, la intendencia y el juzgado se hallaban instalados en el mismo local, en un caserón de altos, pintado de amarillo, a el lado de la iglesia: la comisaría y el juzgado en la planta baja y la intendencia arriba; a el deslizar la mirada en una ventana abierta de el juzgado, percibió entity a un hombre echado sobre un sofá en la actitud más familiar y negligente que puede adoptar se, sin chaqueta, chupando de el mate que un soldado de chiripá respetuosamente le servía. — este es entity, se dijo entity, no puede ser otro que entity, el jefe de la banda que nuestro paternal gobierno nos ha enviado; como viven todos en la misma cueva, de repente doy con los dos ejemplares de la familia que faltan, no menos curiosos que los que acabo de descubrir. rodeó la iglesia, recibiendo el matinal saludo de entity, que cogía hortalizas en su huerta y para librar se de los conocidos que le detenían y mareaban con sus preguntas y sus felicitaciones, tan grande era la popularidad de los entity y tantas sus simpatías, quiso salir a el campo, pero a el pasar por las ventanas do la escuela municipal, a dos cuadras de la plaza, le hicieron chist chist de una de ellas y tuvo que detener se, porque era la maestra, la propia misia entity, quien le llamaba, la que él, mitad de burlas, mitad cariñosamente, distinguía con el nombre de mi tía. allí estaba detrás de la reja, con un pañuelo a la cabeza para defender el cabello entrecano de el polvo y un plumero en la mano, tan amarilla, que entity se compadeció de ver la, ante los estragos que la clorosis había hecho desde sus vacaciones últimas en el rostro y en el cuerpo de la admirable virgen ombúense. — buenos días, tía! — qué tal, sobrino? cómo es que pasas así de largo, ingratón? bajó entity de el caballo y la de el galán perpetuo le estrechó la mano con un calor de que no se la hubiera creído capaz. — me encuentras más vieja que antes ¿verdad? es natural: los años vuelan y nosotros con ellos; en cambio, tú estás hecho un hombrón ya ¿y ahora te quedas en el pueblo? lo celebro, hijo, lo celebro; qué engolosinado estarás con los placeres de la capital! y cómo vas a extrañar esto... ya vendrás a contar me muchas cosas de allá ¿verdad? entity! entity! venga usted, que aquí está entity. en el fondo de la sala ( ocupada por los bancos de la escuela, con las paredes cubiertas de mapas desgarrados y manchas de tinta ) iba y venía una muchacha robusta y frescota, que a pesar de mantener siempre los ojos bajos y la cara compungida, no conseguía dar a su persona el aire de misticismo que quería adoptar: era la pasanta, aquella que decían... vino, dejó apenas rozar la punta de sus dedos por la mano demasiado familiar de el joven, y tornó a su quehacer, sin decir palabra, ni levantar la vista. — está más beata que nunca, dijo misia entity en voz baja, todos sus momentos libres los pasa en la iglesia, arrodillada ante el altar de entity, que es el santo de su devoción, y como la gente es tan mala, dice... ya sabes lo que dice! pura calumnia: este pueblo es un semillero de chismes ¡pobrecita! confiesa y comulga todas las mañanas, y se ha vuelto tan mística que tiene éxtasis y visiones y el día menos pensado nos va a salir con un milagro, que será tan sonado como el de entity; verás! — pues a mi no me extrañaría nada eso de el milagro, dijo entity mirando los colores de la muchacha y sonriendo con socarronería, milagros así se ven todos los días. 
            
— calla, blasfemo! que tú serías el primero en venir a visitar la y confortar la. — no tendría inconveniente; ahora mismo ¿se puede pasar? rieron se los dos y charlaron todavía un ratito, no sin dejar de extrañar entity aquellos eclipses parciales de su buen sentido de que padecía la lánguida señora; y cuando ya, otra vez a caballo, se despedía, observó misia entity con misterio: ten mucho cuidado, hijo, con lo que hablas y lo que escribes; no nos vayas a dar un disgusto; mira que aquí estamos como en los mejores tiempos de la entity; a entity se lo he dicho y no me hace caso.... tú eres menos alborotado que él, pero ha de arrastrar te: valía más que se estuvieran quietos y dejaran que todo se lo lleve el diablo ¿qué más da que entity sea o no entity? a nosotros nada nos ha de alcanzar..... entity el poeta y se marchó, convencido que las mujeres son las peores consejeras de el mundo: dejar él de combatir a la canalla de los entity! y todo por qué? porque se exponía el pellejo y el premio a conseguir era inseguro! pues, por eso mismo: él no iba a buscar nada en la campaña que emprendía, sino a cumplir sus deberes de ciudadano patriota y abnegado, a combatir hasta el último momento por la libertad, por el orden, por la ley ¡ya le parecía corto el tiempo para decir todas las cosas que sobre tema tan grandioso tenía que decir! su primer artículo en entity iba a hacer temblar el sable de entity y la vara de entity... así como él no hacía versos, persiguiendo éxitos de librería o el aplauso banal y siempre apasionado de los contemporáneos, sino porque sentía verdadera ansia de desahogar su alma soñadora, tampoco buscaba en la política fines interesados y ambiciosos, exceso de lirismo que perjudicaba a su carrera; y él lo sabía, sin poder lo remediar. 
            
había salido de el pueblo, entre tanto, y se admiraba de la tristeza de el paisaje, como si fuera la primera vez que visitara la comarca. 
            
entity en la monótona llanura de la pampa, como un barco en medio de el mar, no ofrecía panoramas que algo dijeran a el alma de el poeta: aquí o allá, un grupo de árboles, un monte, denunciaba una estancia, y luego nada, ningún punto de mira en que descansar la vista: un ombú solitario, un rancho en ruinas y la inmensidad de el cielo y la inmensidad de el campo. ahuyentando a los teros tímidos y a el chajá vigilante, a el galope pesado de el rosillo, seguía un sendero que resultó ser el que directamente a entity 
            
entity conducía: veía se allá en el límite engañoso de la planicie el grupo de árboles de la estancia, como un oásis; entity galopó largo rato abstraído, y cuando se dio cuenta de la ruta en que estaba, volvió bridas como si aquel camino no fuera público y temiera ser en él sorprendido: le había parecido, a el mismo tiempo, ver un carruaje que venía en dirección a el pueblo, el carruaje de entity quizá.... le había parecido ver le y ahora le parecía sentir le, a su espalda, un trotecito lijero, como si corrieran para alcanzar le; no quiso mirar y castigó a el rosillo, pero el trotecito se oía más cerca y rumor de ruedas y rechinamiento de ejes... — dejemos le pasar, pensó el joven, pueden haber me visto volver y no quiero que digan que yo rehuyo su encuentro: en el camino de entity, tiene que ser entity, por fuerza. refrenó a el caballo y siguió andando despacio, mientras el coche se acercaba: sonaban ya los latigazos y los resoplidos de el animal, que venía a el trote, y se detuvo a el llegar a el lado de el indiferente jinete. una voz dijo: — hola, entity, ¿vamos a el pueblo? iremos juntos, si mi compañía no le desagrada. era el mismo entity quien tal decía, en su tílbury, con aquellas barbas blancas que, junto a la tez tan morena y arrugada, las cejas salientes y peludas y los ojos redondos, le daban el aire de un mono viejo, cansado de saltar por el aro en los circos. saludó entity con ceremonia y tiró de las riendas: — desagradar me? a el contrario, señor entity, tendré mucho gusto. — vamos entonces, amiguito, y de prisa, porque el sol nos da de cara. y siguieron, el rosillo y el overo lado a lado, trotando acompasadamente. aunque la cortesía le obligara a decir otra cosa, aquel encuentro había desagradado a el joven, y sorprendido, porque el señorón de entity se dignó mirar le siquiera durante el viaje que juntos realizaran la víspera, y ahora no solo le saludaba con el mote cariñoso y que le supo a demonios, de amiguito, sino que le brindaba con su amable y honrosa compañía. — aquí, de mi tío, pensó entity, embajada de paz tenemos. la noche antes, entity, el pseudo-periodista, en su carácter de cazador de noticias, había traído la estupenda de que las principales autoridades de el partido iban camino de entity, a presentar sus respetos a el nuevo y poderoso aliado, y entity, bramando, la comentó de esta manera: — verán ustedes cómo de esta visita, alguna trapisonda sale; no extrañaría yo ver por aquí a ese entity, que entity confunda, trayendo las bases de un avenimiento amistoso ¡qué le libre su santo patrono, porque tendrá que haber se las con mi lengua y con mi vara! y recordando esto, se le ocurrió a el joven aquella otra idea que le asaltaba cada vez que se veía frente a frente de el orangután de feria que le obsequiaba ahora, desde su tílbury, con una sonrisita de fingida benevolencia: — pero, señor, ¿cómo un hombre tan feo ha podido tener tan lindas hijas?... bueno se va a poner mi tío, cuando le vea entrar, si es que a la tienda va. 
            
de que iba a la tienda, se encargó de anunciar lo el mismo entity, pues a el preguntar por la salud de su bueno y muy querido amigo entity, apoyando mucho en lo de bueno y querido, añadió: — a ver lo voy, y si no lo hice ayer, fue a causa de el cansancio de el viaje y por no molestar le en sus expansiones de familia ¡demonio de hombre! muy extravagante, intratable casi, pero excelente, excelente: nos conocemos desde jóvenes y le quiero, él sabe bien que le quiero. entity daba cabezadas de asentimiento, siempre por cortesía. entity repuso: — pues, yo me dije: nada, es preciso que no pase el día sin que yo vea a entity, a mi querido amigo entity; no quiero que diga que si esto, que si lo otro, y ahora menos que nunca, que las circunstancias nos han colocado en diverso campo, porque ¿qué tiene que ver, amiguito, la amistad con la política? si las ideas varían, como tienen que variar, pues ese es el progreso, los afectos no deben variar, no existiendo una causa grave y muy honda ¿es verdad esto o no es verdad? el amiguito dio nueva cabezada, tan maquinal como las otras. — así es que, siguió diciendo el de las barbas blancas tocando ligeramente el lomo de el overo con el látigo, a mis hijas las he encargado que hagan preparar un almuercito criollo, bien criollo, pues poco he de poder o he de llevar me a almorzar a entity ¿tendría esto algo de particular? entity iba a decir que, efectivamente, nada de particular tendría, pero se acordó de la manía de su tío de no querer probar sino los alimentos que él mismo condimentaba. — sin embargo, ya sabe usted que... — sí, ya lo sé, pero me río de sus manías: si yo le digo que tenemos unas empanaditas hechas de la propia mano de mi hija mayor, que es una maestra... y usted mismo, doctor, podía acompañar nos a almorzar... ahora sí que hubiera deseado el joven poder asentir con la cabeza y de palabra, como aceptaba de todo corazón, el tentador convite! almorzar en entity, él! maldita política! dijo que tendría mucho gusto, pero que sus ocupaciones... quedó cortado, mientras balbuceaba esta excusa. felizmente, entity no insistió. — y usted viene a ejercer su profesión aquí? — sí, señor. — me alegro, hombre, porque cada vez que venía a mi estancia, no me dejaba dormir el temor de dar en manos de el muy bruto de entity: mire usted que sólo con lo que hizo con mi pobre mujer había para colgar le; cuando llegó ella a entity fue para caer en la cama y no levantar se más, entity no se ofenda usted: a mi todos los médicos me parecen lo mismo, y los jovenes peores que los viejos, porque la práctica es mucho, mi amigo, vale mucho... usted será, por supuesto, ordenista? — si señor, contestó entity con altivez, y a mucha honra. — malo, mi amigo! estos muchachos... por el camino de la oposición a el gobierno no se va a ninguna parte; naturalmente, que vendrá usted dispuesto, a romper lanzas contra el partido eneista... pues, peor, porque es fomentar las divisiones ¿no valía más unir nos todos en una aspiración común? y hacer las cosas en santa paz? puesto su talento a el servicio de la buena causa, habría ganado mucho usted y más entity, que lo que necesita es que lo dejen cuidar de su hacienda tranquilamente, y no lo revolucionen con pendencias políticas, más perjudiciales que la langosta y qué todas las plagas. 
            
no quiso replicar entity, porque deseaba dejar a su formidable tío la grata tarea de zurrar le la badana a aquel camastrón, que se venía con discursitos patrióticos y zalamerías gatunas, con el solo objeto de remover los obstáculos que a su diputación pudieran oponer se. y se admiraba de la metamorfosis de aquel hombre, que toda su vida no había sido otra cosa que un infeliz, un ser inofensivo metido entre sus vacas y sus carneros, sin ambiciones personales, porque más de una vez pudo ser juez de paz y no quiso ser lo, diciendo a su amigo entity: — anda, entity, acepta el cargo en mi lugar; yo no sirvo, francamente, ni entiendo de esas cosas: tú tienes más carácter y más práctica. a mí no me muevan de mi estancia, donde estoy a el servicio de los amigos con mi bolsillo y mi buena voluntad. lo que cumplió siempre, aunque no con mucha largueza, pero sin sacar los pies de el plato, ni hacer ni decir cosa que le pusiera en evidencia, empeñado en esconder se detrás de la personalidad de el cacique ombúense, de entity. — yo pago, tú obras, decía, y el pueblo que cobre los beneficios. este desinterés, tal abnegación, le habían cansado a la larga, sin duda, viendo a el partido que él servía aporreado, diezmado, dividido, sin fuerzas para subir, ni esperanzas de lograr lo; y este hacendado de cortos alcances, que no se creía capaz para ocupar un juzgado, echó la capa a el toro así que vio la posibilidad de calzar un puesto en el entity, quizá porque reputaba más fácil votar inconscientemente con la mayoría y recibir su paga mensual, que meter se en pleitos ajenos, con lo que demostró ni ser tan tonto como parecía, ni tan modesto y desinteresado. 
            
el silencio de el joven médico le hizo comprender que era pisar en falso abordar tema tan escabroso como el de la grave cuestión que les separaba, sin preparación ni cautela, y pensó que valía más guardar para el tío los proyectiles de su escaso arsenal, que buena falta iban a hacer le en breve. lástima de muchacho aquél! no poder atraer le a sus filas! con ese aspecto de niño enfermizo, que un soplo echa a tierra, tenía una energía y una inteligencia, y unos puños... buena prueba dio de ello en aquella campaña de entity, en su primera época, y eso que no tenía más de dieciocho años! entity... entity iba a caer patas arriba a el primer golpe de su terrible contrincante, que con la edad y la experiencia debía haber aguzado sus facultades. ya tenían hecho su avío todos los eneistas de el partido, si se ponía él a el frente de el periódico, como se anunciaba. atrevió se a preguntar: — y ha perdido usted sus aficiones periodísticas? piensa... pero, entity no le dejó concluir, y confirmó la suposición de entity el grande, que había dicho a entity, en la visita de la víspera: — parece que viene a redactar entity, y más a matar eneistas, que a curar enfermos. — ah! hizo el mono viejo, yo creía que usted estaba únicamente dedicado a la poesía y a la medicina... los ojos brillantes de el joven le hacían daño, porque parecían gritar le: — pero, entity, parece mentira, entity, que tenga usted cara y alma y poca vergüenza para venir me con diálogos e ir con visitas a mi tío, después de lo que ha hecho. entrecerrando los carnosos párpados dijo el de el tílbury, a manera de lisonja, que en manos de sus hijas había visto un tomito de poesías, que llevaba el nombre ya acreditado de entity, muy alabado de su hermano, entity, el literato. — entity se ha ocupado de mí? preguntó el joven sintiendo halagada su natural vanidad de autor, más por la clase de lectores que tenía, que por el juicio que mereciera de hombre de letras de tanta fama como el hermano de entity. — y con mucho entusiasmo, añadió éste, dice que será usted una gloria argentina, solo con querer lo. atiza! en su afán de ganar sus simpatías, arrojó sobre sus hombros débiles los laureles siempre verdes de los entity y entity, lo que obligó a entity, abrumado por tanto peso, a protestar de aquellos elogios exagerados, pues no había cosa que más le molestara y sentara peor que le echaran incienso a la cara. — muchas gracias, dijo disgustado ¿no sería mejor cambiar de tema? 
            
iban ambos por el campo yermo, bajo un sol cada vez más ardiente. — ve usted aquella tapera? dijo de pronto entity; representa una página triste en la historia de los entity, de su familia de usted. y señalaba no muy lejos, a su izquierda, un rancho en ruinas, sin techo, puertas ni ventanas, como esqueleto de animal gigantesco que han devorado los cuervos: las paredes mostraban aún señales de incendio; delante de la puerta, tapiada casi por la hierba, sobre un montón de piedras, una lechuza expiaba la llegada de los que turbaban con su paso la tranquilidad de su albergue. — ya lo sé, dijo entity, allí vivió tía entity, la que llevaron los indios. la madre de entity, repuso entity, a tiempo que la lechuza alzó el vuelo con plañidero graznido; allí vivió y de allí la sacaron los salvajes. qué tiempos y qué escenas, amiguito! el padre de entity me arrendaba parte de este campo, que es mío, como usted sabe, hasta el límite de aquella laguna que se ve a la derecha. el tenía su tienda donde ahora está y donde ha estado siempre, y la familia allí, en ese sitio que ahora es una tapera, y entonces era un cuerpo de edificio bastante regular. cuando vino la invasión, nadie la esperaba, y por lo tanto nadie estaba preparado para resistir la: vino como lluvia que no se anuncia con truenos ni relámpagos; la nube de indios cayó sobre el pueblo, robó, mató e incendió todo lo que encontró a el paso y se corrió de este lado, no llegando a entity, porque estaba ya harta y cansada, y luego desapareció en dirección a el desierto, llevando el rico botín a sus madrigueras. entity y su padre, en la tienda, se defendieron como pudieron, pero la pobre entity, sola aquí y sin amparo... era una alhaja entity, y ha sido una de las muchachas más lindas de entity; buena presa hicieron los indios, buena! ha visto usted indios alguna vez, amiguito? no estos mansos, ya domados, de los que se hacen hoy soldados y hasta criados, sino aquellos feroces bebedores de sangre, jinetes aguerridos, con la lanza en la mano y las crines a el viento, desnudos, como una horda de demonios... le digo a usted, amiguito, que era cosa de temblar! felizmente, ya no pueden venir, como antes. 
            
esta página de añeja historia dio ocasión a entity para hablar largo de su amistad con la familia, llegando a insinuar que mucho sentiría que por cualquier motivo pudiera enfriar se. — porque este entity, decía, es así, tan levantisco, que no sería extraño que con estas cosas políticas... ¿sabe usted si está muy enojado conmigo? eludió entity la respuesta, y como ya llegaran, quiso adelantar se con pretexto de anunciar a su tío la visita de el señorón de entity, pero este no lo consintió, y juntos entraron en el pueblo, cruzaron la plaza, y se apearon en la esquina de entity, con sorpresa de los muchos vecinos que les vieron, pasmo de entity y acerbo disgusto de entity. 
            
el cual, viendo que por sus puertas entraba el falso amigo que su rígida conciencia había ya excomulgado, se alzó detrás de el mostrador, y preguntó con bronca voz: — a quién buscaba usted? — pues a quién he de buscar? contestó entity esforzando se por serenar se, a mi querido amigo entity, a entity, el de entity. — haga usted cuenta que se ha muerto, rugió el tendero. y volviendo se a el mozo, que sacudía el polvo de los estantes, le ordenó que atendiera a aquel parroquiano, y quiso marchar se: ya entity se había escabullido bonitamente, como diciendo: ahí queda eso. pero el de entity detuvo con un ademán a su antiguo amigo: — mira, entity, deja te de tonterías y hablemos, porque he venido a hablar te, a explicar te... — explicaciones a mí? de haber se usted vuelto eneista? y a mí qué me importa? — te importa, entity, ya verás cómo te importa: si yo no quiero reñir contigo, porque si los intereses de el partido me han obligado a hacer la evolución política que sabes.... — de el partido? interrumpió el otro, los suyos, sus propios intereses ¡buen precio le vale a usted su traición! — ves, entity? ya me insultas; hablemos, si no como amigos, puesto que tú no lo quieres, a lo menos como gente educada. — rústico soy, y no entiendo de finuras; además, para decir la verdad, no me ando con repulgos. digo y repito, que yo no quiero tratos con usted, después de lo que ha pasado; si usted se ha aliado a nuestros enemigos, dejando me en la estacada, usted se sabrá porqué: vaya se usted en hora mala a freír papas y deje me en paz en mi tienda, que yo le prometo dar me el gustazo de ganar le la elección en entity, esto es, que el partido donde tiene usted sus intereses y su influencia, le rechace como diputado a el entity. dio una palmada sobre el mostrador, que crujió como si fuera a desvencijar se, y el mono viejo hizo una mueca, que quería pasar por sonrisa: habían se sentado ambos, entity de el lado de allá y entity de este lado, separados por el mostrador, y en este tiroteo preliminar de la batalla, a no ser el tono y las palabras de entity, nadie hubiera dicho que reñían, porque adversario más manso que el de entity no se encontraba; el dependiente seguía da le que le das a el plumero, atento en realidad a lo que oía, y no a su faena. 
            
— hablas como muchacho y no como hombre hecho a las cosas de nuestro país, dijo entity ¡qué has de ganar la elección, ni qué ha de ganar la nadie contra el gobierno! cuántas elecciones hemos ganado nosotros aun estando tú en el juzgado, lo que se llama ganar, real y verdaderamente, no por la mayoría do votos, sino por la sanción definitiva de el triunfo? — porque viene el fraude y vienen los fusiles.... — entonces? — y en último caso, el entity que sanciona el crimen. — entonces? volvió a decir entity, acentuando su mueca hasta figurar una sonrisita de burla. — no hay más que cruzar se de brazos ¿verdad? y dejar que el gobierno haga y deshaga? y el deber de el ciudadano? cierto es, que casi no vale la pena ir a depositar el voto en las urnas, porque sabido es lo que se hace con los votos opositores, pero si todos nos entregamos en los brazos de la muerte ¿qué va a ser de el país? y lo que es esta vez, señor entity, estamos dispuestos a ir hasta la revolución. — les echarán todo el ejército de línea en cima y les reventarán como otras veces. cuándo vamos a aprender los argentinos? — nos reventarán, pero habremos cumplido con nuestro deber! — frases lluecas, dijo entity con desprecio. — para los que no tienen ni honor, ni vergüenza! — desahoga te, hombre, desahoga te, repuso tranquilamente entity, tienes la sangre muy caliente, y hay que dejar te: a mí no me ofendes. me haces gracia, te digo que me haces gracia! que te he dejado en la estacada... pero ¿qué pretendías? que yo, que tengo intereses valiosísimos en el partido, siguiera exponiendo los por llevar a cabo la quijotesca empresa de hacer oposición a el gobierno de la provincia! para qué? qué me habéis dado jamás vosotros los ordenistas? vamos a ver ¿qué ha sucedido siempre, mientras he figurado en vuestras filas? que en llegando la época de las elecciones, y desposeído tú de el juzgado, la policía se me ochaba encima de mi establecimiento, y perseguía mis peones, y los encarcelaba, y los robos se sucedían, se multiplicaban, estimulados los cuatreros por la impunidad; todo, con qué resultado para nuestra causa? que si ganábamos la elección en los comicios, el entity la anulaba después. pues, ahora he decidido que esta función no se repita: yo no quiero estar mal con el gobernador de la provincia, no quiero estar mal con el partido político que domina en la provincia, porque no me conviene, porque primero está mi estancia, y primero mis intereses que todo lo demás; y si nada vamos ganando con luchar y exponer los a lo tonto, más vale contemporizar con ellos, los eneistas, y a vivir! — acaba usted de confesar que son sus intereses los que le han movido a pasar se a el campo enemigo. — como quieras; no hago cuestión de palabras. — pues yo digo y repito, a gritos para que me oigan los sordos y los que no quieren oír verdades, que aquel que en política pone sus intereses por debajo de los sagrados de la patria, es un pillo, si señor, un pillo, y un mal ciudadano! — echa le... tienes una manera de discutir! valiente genio! lo que acabas de decir, entity, no es una verdad, sino una tontería; si todos, absolutamente todos los que se meten en la política van detrás de su interés; la patria es una pantalla, un espantajo, y si así no fuera, no harían carrera, porque, desengaña te, el que se anda con remilgos y se encastilla en sus principios, se queda a la mitad de el camino. mira lo que acaba de suceder te... — no hablaba usted así antes. — porque estaba ciego. — no dirá usted que voy yo buscando nada en esta campaba... — que has emprendido sin consultar me. — no me hacía falta; ya sabía yo a qué atener me respecto a sus opiniones... ni que me echo nada a el bolsillo. — porque eres un zonzo rematado, y así te ha ido, y así te irá. 
            
bufaba entity a cada respuesta de entity, y lo que más le encalabrinaba era aquel tonillo tranquilo y amistoso de su interlocutor, táctica habilísima de entity, que la usaba por primera vez, porque en las muchas discusiones que en su vida habían tenido, los dos se habían tirado a la cabeza cuanto improperio hallaran a mano, y quedado luego tan amigos, roncos de tanto gritar y aferrado cada cual a su teoría; eso sí, el tú y el usted, que en esta ocasión se cruzaban en el aire como dos espadas, eran de regla en el trato habitual de ambos, por caprichosa costumbre. y cuántas cosas dijo el tendero! todo lo que le tenía guardado, desembuchó lo brutalmente, en esa forma descompuesta que daba a la más simple conversación suya el aspecto de una disputa de gañanes. haciendo plieguecitos en una jueza de madapolán, que cerca de sí había, repuso el de entity bajando la voz, para que el dependiente no se enterara de lo que iba a decir, el cual, entre tanto, metía furiosamente el plumero por los ojos a dos muñecos que en la puerta estaban, sin respeto a tan graves personajes... dijo entity, plegando y desplegando distraídamente el madapolán: — entity, ya has gritado demasiado, y es tiempo que hablemos formalmente: yo vengo en misión de paz, a pedir te que, en nombre de los intereses locales, te abstengas de luchar en los comicios en las próximas elecciones; si te empeñas, la lucha va a ser sangrienta y no vale la pena de ensangrentar a entity para salir derrotados, como saldréis, porque sin el poder en la mano, toda elección es perdida, sin remedio. el entity ha reaparecido, y va a ser redactado por entity... que no salga más, y si sale que sea para anunciar que los ordenistas se abstienen de acudir a las urnas, porque en entity no hay garantías, porque el gobierno es así y asá, y y que patatín y que patatán: ya sabes el tenor de estas proclamas, que más de una vez, juntos, hemos lanzado a el pueblo. qué sacas tú con esta actitud que yo te aconsejo? que no te gastas el dinero, no te haces mala sangre, y devuelves la tranquilidad a el partido: los eneistas harán su simulacro de elección, y se acabó. levantó la cabeza, para juzgar de el efecto de sus palabras, a tiempo que entity echaba por su boca un terno, como un escopetazo. — pero usted, ¿qué se ha figurado? vaya se usted a la tal y a la cual; le estoy oyendo y me dan ganas de pegar le con la vara. de modo que, se ha creído usted que yo, entity, voy a entregar me atadito de pies y manos a su soberano capricho, y que mis amigos van a seguir me, como carneros! parece mentira que no conozca usted a entity todavía! dejar el campo libre a los entity, nada más que por dar le la elección canónica a este buen señor, porque eso es lo que usted quiere: su amor propio no consiente que su partido le discuta su mandato de diputado ¿qué van a decir en entity, cuando se sepa que entity ha sido derrotado en entity? y a mí qué me cuenta usted? yo le prometo señor entity, que sus amigos de ayer vamos a hacer fuego a la lista indigna en que usted figura, sin miramientos, y que en el terreno de la legalidad no han de ganar nos ni a uña de caballo; afortunadamente, a pesar de su deserción, no nos faltan elementos: ahí están entity y entity y tantos otros hombres de significación que nos acompañan. — prieto! brama!! exclamó entity desplegando de golpe la tela que estrujaba, no les creo capaces de votar contra mí. — y tan capaces! — entity, en nombre de nuestra antigua amistad, vuelvo a pedir te..... — no se canse usted: en distinto campo estamos y a la lucha iremos. — vas a arrepentir te, entity: tu persona misma, tu sobrino, tu tienda, todo lo expones, a el ñudo, como aquí dicen... — que el diablo nos lleve; ante todo, soy patriota! entity, irritadísimo, y se dirigió a la puerta, como para marchar se, sin despedir se; pero, se volvió, y dulcificando más el tonillo que no había abandonado en la conferencia, tornó a exhortar le con razonamientos, que entity rechazaba de mala manera; por último, le invitó a almorzar con él en su estancia unas empanaditas especiales. — muchas gracias, contestó entity con despego, no he ido a almorzar con usted en tiempos de la difunta misia entity... — queda con entity, dijo entity con más despecho que urbanidad. — que él le acompañe a usted, respondió el otro. y entity salió, rabo entre piernas, y ocurrió que a tiempo que llegaba a el umbral, el italianito derribaba de un plumerazo a uno de los maniquíes y le aplastaba las narices contra el santo suelo, poniendo sus ropas flamantes perdidas de polvo. — bruto! más que bruto!! aulló el iracundo tendero. y se lanzó, vara en mano, sobre el culpable; entity saltó por encima de el cadáver y ganó su tilbury. 
            
iba más quemado el señor entity! porque lo que entity quería evitar a todo trance era precisamente lo que entity había adivinado; que hubiera lucha en el partido, para salir de las ombúenses urnas entity de pies a cabeza, elegido por unanimidad; así probaba a sus nuevos correligionarios la incontrastable influencia que en el distrito ejercía. por esto, cuando recibió la carta aquella de su viejo amigo, en que le comunicaba su destitución y los propósitos que abrigaba de pelea y rebeldía, tuvo un disgusto muy grande, y no juzgando suficiente una carta para dominar le y atraer le, no quiso escribir le y determinó venir se. — contra mí no ha de pelear, se decía, si no quiere ayudar me, que se abstenga y se esté quieto. pero su disgusto aumentó cuando supo por boca de los entity, en la mencionada visita, cómo estaba de revuelto ya el avispero y la actitud intransigente y revolucionaria que habían asumido entity y los suyos. — señor juez, había dicho entity, agitando en el aire su peluda mano, en entity no hay más que un jefe, con influencia y con dinero, y ese jefe soy yo; entity no es y no ha sido nunca más que un lugarteniente mío. entity hará lo que yo le diga. — entity es muy bruto, pensó luego, pero no creo que cara a cara resista a mis consejos; a él qué le va, ni qué le viene en todo esto? yo no le pido otra cosa sino que se esté quieto en su casa. le hablaré con suavidad, para no exasperar le, pues hay que andar se con tiento con hombre tan quisquilloso. y de que no le hubieran valido ni buenas palabras, ni amistosas advertencias, para entrar en razón a el indomable tendero, le ponía de malísimo humor ¡bonito papel iba a hacer, no sólo ante el comité de la capital, sino ante las autoridades locales, a las que había ofrecido dominar a la fiera con una sola palabra suya! que a él, entity, le disputaran la elección en entity! y si le derrotaban y había necesidad de acudir a el socorrido recurso do falsear los registros? no, valía más no dejar acercar a las mesas a ningún ordenista. ya hablaría él a entity, entity, y a entity y otros vecinos influyentes, para ver de reducir les y debilitar las huestes de entity; entre tanto, se esperaría la anunciada visita de el ilustre leader de los eneistas, el doctor entity, y con él se combinarían las bases de la resistencia. dio un latigazo a el overo, y a el trote largo pasó la plaza, y fue a detener se delante de la municipalidad, donde estuvo un rato de palique con entity; entity y entity, avisados, salieron también, y respetuosamente, rodearon el coche de el personaje, a la vez que entity, el denodado periodista, hacía saludos ceremoniosos desde el balcón de la intendencia; a poco, entity se unió a el grupo, y con esa untuosa palabrería que acostumbraba, entre criollo y gringo, halló pretexto de decir que el altar de la entity estaba ya terminado, pero que a el de entity faltaba dorar le las columnas y pintar de nuevo el de entity: en cuanto a la torre, ni siquiera una hilada de ladrillos se le había puesto desde el año anterior, esperando la prometida suscripción de los fieles de la parroquia. saludó a todos entity y se dirigió a entity, sin más tropiezo. 
            
eran las diez; el sol abrasaba, y la vasta e inculta llanura dormitaba bajo la atmósfera caliginosa; en la orilla de la laguna algunos patos salvajes se solazaban persiguiendo se con roncos gritos, o se zabullían en las escasas aguas, y de vez en cuando el alerta de los chajás resonaba. a el paso de el coche, huían asustados los teros y la perdiz alzaba su corto vuelo; el olor característico de el surillo, o zorrino que llaman, apestaba la comarca entera: la larga sequía hacía amarillear la hierba, abría grietas enormes en el suelo sediento y sólo el robusto ombú, la palmera de este desierto, se mostraba verde y lozano, ofreciendo franca hospitalidad a el caminante. a causa de los numerosos baches y vizcacheras, avanzaba el tilbury como barco que va hendiendo trabajosamente las olas, y ya sube, ya baja, ya se inclina de un lado, ya de el otro: de pronto, suavemente se desliza y recorre sin obstáculo buen trecho, y otra vez parece que se hunde; entity azuzaba a el overo, porque sentía mucho calor y la fuerte dosis de corajina que le había propinado entity, le traía nerviosillo y descompuesto. — ingrato! murmuraba descargando el látigo sin piedad sobre el fatigado animal, hacer me a mí esta charranada! le ha de posar, juro que le ha de pesar: ya se lo he dicho a el juez: amigo, no hay avenencia posible con entity, es un bruto y no merece consideración alguna de nuestra parte. esto, y decir le: haga usted con él y los suyos lo que le dé la regalada gana, y encarcele los, y empas te le el periodicucho de el fabricante de versos cada vez que se desmande, y use y abuse de todos los medios represivos que se acostumbra en estos casos para combatir la oposición, es lo mismo; ya verá entity en la que se ha metido, y lo que le cuesta alzar se contra mí! 
            
a quien le costaba, entre tanto, era a el molido caballejo, que pagaba con sus lacerados y no muy robustos lomos las cuentas de entity; el látigo de su dueño recorría el teclado de sus costillas en furioso scherzo, y como si esto no fuese bastante para desasosegar le, un racimo de tábanos se prendía de cada una de sus orejas y le hacía crueles cosquillas, y en el hocico y en los ijares. con las narices muy abiertas, husmeando la querencia, el freno cubierto de espuma, trotaba afanosamente, resoplando y pasando el plumero de su cola por las doloridas ancas: lanzó de pronto un relincho tan fuerte, que diera quince y raya a los rebuznos de el rucio aquel de cervantesca fama, y entity vio venir por el camino un tropel de vacas y de toros, que un gaucho conducía, a caballo, empujando delante de sí el desordenado pelotón y dando carreras ya a la derecha, ya a la izquierda, como perro de pastor que vigila el rebaño, agitando sobre su cabeza el enroscado lazo. entity, y a tiempo que la mugidora turbamulta le envolvía, reconoció en el conductor a entity, el hijo de su arrendataria ña entity, no tan lujosamente trajeado como la víspera, aunque no menos apuesto. — a dónde vas, entity? gritó le. — a el pueblo voy, patrón, contestó el joven, llevo esta tropilla pa entity, y algunos encargos de las niñas, de la inglesa y de mi madre. — vaya por dios! exclamó entity, acabaditas de llegar están y ya necesitan fruslerías ¿algunas varas de cinta? mira, le dices a entity que quiero ver le con urgencia, y si te tropezaras por ahí a entity, entity, también le dices que necesito hablar le. — bien está, patrón ¿y pa entity, porque a la esquina voy... — nada! — ay, patrón! será cierto lo que me ha dicho entity, el mayordomo, que vamos a entrar en guerra con los de entity? me alegro, porque mientras fue juez de paz ninguna consideración ha tenido con los amigos: buenas multas me ha echado, cada vez que sacaba el tacón en la pulpería, como si no fuera yo tan ordenista como él y como el que más; en cambio, ahora que estamos con el gobierno ( por que entity nos dijo que había recibido una carta suya, en que le decía que habíamos de ayudar a las nuevas autoridades ) basta que uno grite ¡viva entity! para que le dejen en libertad y le protejan; viera usted, patrón, como nos tratan en el club de el entity! ginebra y cigarros y yerba a todo el que quiera ¿y la estancia? más guardada que nunca. de modo, dijo entity sonriendo, que no te vendrás sin pasar por el club? — digo! ya lo creo, y me traeré mis libritas de yerba para la madre. — bueno, que te vaya bien, hombre, y que no se te olvide ningún encargo. — descuide usted, patrón. silbó largamente el gaucho, revolvió el caballo, y el inquieto pelotón se puso de nuevo en marcha, y también el tilbury de entity, quien iba diciendo; — mas guardada que nunca entity! a ver ¿qué dirá a esto el terco de entity? no, como que vale más poner se de punta con el gobierno — llegaba, entre tanto, a el monte y el overo entró resueltamente en un camino más suave, bordeado de árboles, y luego en la ancha senda de un parque frondoso y a el volver de un recodo, apareció, no el soberbio palacio con gallarda columnata que la inmensa fortuna de entity hacía prever, sino mezquino edificio, revestido de cal, manchado por las sucias chorreras de la lluvia y el verdín que esmaltaba zócalos y cornisas, lleno el revoque de ampollas que, a el agrietar se, mostraban el desnudo ladrillo; un jardinillo asaz mal cuidado lo precedía y en un banco, a la sombra de hermoso naranjo, entity y entity leían una carta y mistress entity, el aya inglesa, un periódico, cuando el carricoche de el mono viejo desembocó en la calleja central de el parque, con ese rechinamiento de ruedas sedientas de aceite que le denunciaba de lejos, tan antiguo era y tan maltrecho estaba aquel tilbury, célebre en los fastos ombuenses. 
            
pues, esta casa de tan pobre apariencia, era la misma que la familia de entity había siempre habitado; edificada por el padre de entity, en tiempos que la llanura de entity era un desierto, abierto a las depredaciones de los salvajes, atendiendo más a las comodidades y a la seguridad, que a el arte y a el buen gusto, pasó a manos de el hijo, espíritu estrecho y codicioso, que no se cuidó más que de que no se desmoronasen las paredes, de ladrillo malo y barro ruin. allí pasó los mejores años de su vida, aislada de todo trato humano, la pobre mujer que entity arrancó a las comodidades de su hogar y a el cariño de los suyos, para hacer la su esposa, y allí nacieron las dos chicas. qué vida aquella! misia entity, como la última de las fregonas, lavando, planchando, en la cocina y en el establo, abrumada por la lidia de la casa y de la familia; entity, en el campo, de sol a sol, entre las vacas y los carneros. y siempre con el temor de el indio, que rondaba la habitación de el cristiano. el trabajo, la escasez, los sobresaltos, la tristeza, robaron la salud a la desventurada señora, y cuando volvió a el mundo de los vivos, después de larga reclusión, conseguida la fortuna que entity ambicionaba, estaba tan envejecida y exangüe que daba lástima. el cambio de posición impuso cambio de vida; pero no era entity hombre que podía renunciar a sus inveteradas costumbres: se convino en pasar el invierno en entity en confortable casa, y el resto de el año en la estancia; más tarde, el decorado interior de el vetusto edificio sufrió alguna modificación, aunque pequeña, y de acuerdo con la fama de tacañería de que el rico hacendado disfrutaba: todos los muebles que el uso ponía fuera de combate en la casa de la capital, eran transportados a entity, porque él decía: — en la estancia cualquier cosa sirve! y así aparecían aquellos cuartos, alhajados de tan extravagante manera, como la mejor surtida tienda de viejo. pero, cambio fue aquel que no devolvió ni la salud, ni la alegría a la señora de entity, y la enfermedad contraída en una existencia tan opuesta a su educación y a sus gustos, siguió su natural desarrollo y dio con ella en el sepulcro. sólo la muerte pudo librar la de la vista poco grata de los cuatro muros que sirvieron de prisión a su juventud... 
            
a el rumor de el carruaje, levantó entity su linda cabeza, y con un grito de pájaro asustado, exclamó: — ahí está papá. entity miró con insistencia, y a el notar que el padre venía solo, pasó una nube por el cielo de su frente, de disgusto o despecho, sin duda. las dos hermanas abandonaron el banco, y de bracero salieron a el encuentro de entity, mientras la inglesa, un estafermo expedido directamente de entity en gran velocidad, más seca que un esparto, de carnes y de trato, continuaba su lectura, flemáticamente. — jesús! papá, cuánto has tardado! dijo la hija mayor, tan pronto como el viejo entity echó pie a tierra. — pero, hija, ¿creerás que habrá sido por gusto? traigo un calor, y un hambre, y unos humores... — por qué, papá? preguntó entity. — vete a preguntar lo a entity, o, mejor dicho, no le preguntes, porque con ese desagradecido no quiero nada. — de seguro que has tenido una disputa con él, observó entity, cuya frente nubló más la nubecilla de disgusto, y disputa de política, que son las más tontas y sin fundamento; cada vez que riñes con entity, vienes con la misma retahila: no he de volver más, no quiero ver le más! y vuelves y le ves: hoy será como ayer, y como siempre. — te digo que esta es la definitiva. — si él tendrá sus ideas, papá... — claro, y yo las mías... vamos a almorzar, y no me hablen ustedes más de semejante loco, si no quieren dar me un disgusto. se dirigieron a la casa, y a el pasar ante el banco en que la frígida mistress leía su periódico, hubo que gritar la para que se levantara y les acompañara a el comedor, pues esta señora venida a menos, era muy sorda, aunque no lo confesaba; y entity, acercando su boquita de rosa a la desmesurada y morenota oreja de el padre, le contaba, con risitas comprimidas, los sustos de la mistress en la pasada noche, soñando que unos indiazos muy feos venían a coger la de las piernas y se la llevaban arrastrando, y otros, con trompa de vampiro, la mordían y chupaban la sangre. — qué disparate! exclamó entity, olvidando su mal humor con la risa que el secreteo de la niña le produjo, si por aquí hubiera indios y se les ocurriera beber sangre humana, cosa que nunca se les ha ocurrido a los de por acá, aviados estaban si iban a buscar la en las venas de esta respetable señora; corrían el riesgo de perecer de sed. diga usted, señora, prosiguió volviendo se hacia el aya, que les seguía como autómata ¿cree, usted, de veras en que aquí andan indios? repetida la pregunta en el más alto diapasón, chapurró la inglesa con terror: — entity llena, llenita de indios, todos indios. — muchas gracias, por la parte que me toca, saltó el viejo; así piensan ustedes los europeos de nosotros. mire me usted bien ¿tengo yo facha de indio? no, de indio no la tenía, seguramente, pero sí de mono, tan clavada, que no podía dar se más. entity lo pensó, sin duda, pero no dijo nada, y con la cara más conpungida de el mundo, haciendo pucheritos, muy estirado el vestido negro, como espingarda dentro de su funda, el gorro de volantes plegados con cintas negras, en la cúspide de su cabeza gris, subió las gradas de el corredor delantero de la casa... — esta inglesa me parece una solterona histérica de marca mayor, dijo en voz baja entity, hemos hecho mal en tomar la así, como fardo cerrado. — pobre mistress! exclamó entity, si es viuda, papá... — bueno, lo mismo da. — y más desgraciada! su marido se ahogó en un viaje que hizo a la entity; el hijo único se suicidó; el padre y la madre se volvieron locos... — lucidos estamos! dijo el viejo, el día menos pensado pierde ella la chaveta también y nos da un susto; todas estas señoras... en decadencia, tienen la misma historia de lágrimas. 
            
entraron en el comedor, la habitación de la casa en que el aire de bric-a-brac predominaba más: de roble la mesa, de caoba el aparador y de nogal las sillas, con cortinas de lampas, de corte antiguo, que habían adornado una salita de la casa de entity; todos cuatro se sentaron, alrededor de la servida mesa, pues el aya esperaba allí, enfrascada de nuevo en su lectura; las ventanas abrían sobre el jardín, y si no fuera por las vigas blanqueadas de el techo y las paredes desnudas, habría sido alegre aquel comedor. — entity, dijo la parlanchína entity poniendo la servilleta bajo su barbilla, ¿sabes de quién es la carta que me entregaron ayer, cuando salíamos a tomar el tren, y que quedó traspapelada en las maletas, sin que pudiéramos dar con ella en todo el viaje? de entity. — hola! exclamó entity deteniendo la acción ofensiva de su cuchillo sobre el trozo de carne cocida, que sobre un colchón de arroz, de patatas, y zanahorias y coles y zapallo, descansaba en la fuente que tenía delante; y qué dice, qué dice la hija de nuestro candidato? — pues nada.. que se divierte mucho en entity, que baila, que pasea, que se cambia de traje cuatro veces a el día... que el héroe de los cotillones es entity, aquel tipo con cara de madamita, que tanto nos aburría el año pasado, — no le pondas motes a el hijo de mi amigo el doctor entity, observó el padre haciendo el severo, de huésped vamos a tener le muy pronto. — aquí? susurró entity, ay, papá! si supieras qué poco humor tenemos para recibir visitas... — qué hacer le, hija mía? el doctor entity viene en comisión de el partido a entity, y nada más natural que se aloje en nuestra casa; en cuanto a entity, no sé ciertamente si vendrá, pero yo me inclino a creer que si. y dijo esto, mirando de soslayo a su hija mayor. entity, entre tanto, engullía en silencio, sin acordar se remotamente siquiera de los indios, ni de sus desgracias... como langostas en campo fértil, un enjambre de moscas invadía las fuentes, zumbando sobre las cabezas, pegando se a la piel, con asquerosa familiaridad, perseguidas a golpes de plumero por el negrillo que servía; afuera, entre el follaje, la torcaz ensayaba su cantar melancólico. 
            
los días pasaron, largos, monótonos, tan iguales el ayer a el hoy y el hoy a el mañana, que parecían regulados por una máquina, que máquina es la costumbre, días de estancia, de levantar se con el alba y acostar se con el sol, intermedios de mesa y siesta y paseitos a caballo por la tarde o lotería de cartones por la noche, como extraordinario. entity en entity, no era el hombre encogido de la ciudad, que se ahoga en las calles estrechas y va dando tropezones con la vista en los edificios; criado en la pampa sin orillas, y acostumbrado a recrear se en su inmensidad, a respirar su aire, a escuchar su silencio solemne, en viendo se en sus dominios se encontraba en su elemento, como en el mar el marino. vestido a la usanza gauchesca, con chiripá a veces, con poncho siempre, en el campo andaba de ceca en meca, vigilando las faenas de su establecimiento, ora la esquila, ora la hierra, ora el sembrado de maíz, o el corte de alfalfa, o el trillado de el trigo, según la época; cuatro leguas medía su propiedad, cuajaditas de ganado, que él recorría como señor feudal, haciendo estaciones en los puestos, sin desdeñar el mate que se le ofrecía, la lonja de churrasco sabrosísimo, o el vasito de tónica ginebra, y hecho a el trabajo rudo, no era extraño ver le predicar la virtud con el ejemplo, empuñando las tijeras de esquilar, o la marea enrojecida. salía muy de mañanita, en manso rocinante, y a veces no venía a almorzar, ni a comer, pero muy contadas eran estas, pues a el dar el cuco de el comedor el medio día o las ocho de la noche, ya se oían en el corredor las pisadas de sus botas y entraba muy erguido a pesar de sus sesenta años y de la natural fatiga de sus correrías. si el tiempo era malo, pasaba el día echado en un sillón, no leyendo, porque abominaba de los libros, sino mirando llover por la ventana abierta de la salita, malhumorado, esperando el primer rayo de sol para ir se por esos campos. 
            
cuando los pleitos políticos estaban en manos de entity, pocas visitas llegaban a entity, pero ahora que entity, picado por la ambición, había formado bando aparte y erigido se en jefe absoluto, los visitantes no escaseaban tanto, siendo los más asiduos los cuatro entity, lo más granadito de el entity, y el cura entity, que allá se iba donde le confortaran mejor el estómago. a entity y a entity, entity, dos paisanotes cerriles, con muchos pesos, muchas barbas y mucha influencia, antiguos amigos do entity, como entity, cuando entity defendía la causa de el general entity, se les vio llegar un día, y cuentan que tuvieron una larga y tempestuosa entrevista con entity, en que declararon que «primero se dejaban cortar la cabeza, que renegar de su partido». 
            
si entity no se aburría en la estancia, por la vida activísima a que se entregaba, tampoco se aburrían las muchachas, y no porque les sobraran diversiones. era la mayor de las entity de espíritu cultivadísimo, adorno de la belleza muy poco en moda hoy día, de claro talento y genio apacible: de estas personas acostumbradas a hablar consigo mismas y poco comunicativas, por lo tanto, pero sin caer en la misantropía o la displicencia. entity, la menor, era más alegre, más locuaz, menos impresionable, y no gustaba de pasar, como su hermana, horas enteras bajo el naranjo en muda conversación con un libro o con sus propios pensamientos, sino corretear por la casa, montar a caballo, como la más ágil amazona, ordeñar la vaca y cazar pájaros con liga; las dos hermanas parecían la madre y la hija, a pesar de la corta diferencia de edades, tan seria y reposada era entity, y tan traviesa y juguetona entity. era porque entity ocultaba ya el encantador secretito de los veinte años? lo cierto es que la mayor no dejaba de la mano un libro, su mejor amigo, que consultaba muchas veces a el día, y que velaba su sueño en la mesilla de noche, libro de versos, de corte y perfume becquerianos, que la hacían palidecer de emoción o derramar lágrimas silenciosas. esto parecerá sensiblería ridícula o romanticismo trasnochado, pero, tengo para mí que todas las muchachas tentadas por el diablillo de el amor cojean de el mismo pie ¿quiere esto decir que entity estuviera enamorada? cualquiera descubre los secretos de estas chicas, que no se confiesan sino a su propia conciencia! queda sentado, entre tanto, que eran las dos entity muy modositas, muy recatadas, más la mayor que la menor, flores silvestres y no de estufa, educadas en la rígida escuela de su santa madre, que en los largos años de su triste reclusión, fue su único maestro y director espiritual. 
            
así eran ellas de modestas, que más parecían hijas de pobre, que de millonario. sus trajes eran tan sencillos, que la maledicencia susurraba que el padre apenas las daba para lanilla o percales; gustaban poco de mostrar se en el teatro, y no habían puesto los pies en un salón sino dos veces, en ocasión de cumpleaños de la familia. el ruido y el boato las asustaban; cuánto más felices eran ellas en la soledad de la estancia, lejos de los chisme e sintriguillas de las amigas y de la impertinencia de los moscones! entregada a sus libros entity y a sus juegos entity, y ambas también a los quehaceres de la casa, a coser para los hijos de los puesteros pobres y hacer todas esas menudas faenas de interior, que no todas las blancas manos saben hacer. 
            
a el pueblo iban solo los domingos y demás fiestas de precepto, a la misa de nueve que entity decía en el altar de la entity; una respetable volanta, que dormía enfundada en la cochera, quizá, quizá desde los tiempos de la fundación de entity, y que debía de ser la tatarabuela de todos los vehículos de la comarca, era enganchada, y las dos muchachas, con mistress entity de rodrigón, con falda negra de merino, mantón y velo espesísimo que descendía hasta los pies, se dirigían a la aldea; cuando aparecían en el atrio de la iglesia, los mozos abrían calle, y ellas pasaban avergonzadas, sintiendo que el crespón no fuera más tupido para despistar las miradas de curiosidad, y entre el rum-rum de las mujeres que se volvían, iban a arrodillar se en sus reclinatorios, donde permanecían inmóviles: el altar resplandecía de luces y de dorados, muy nuevecito y acabado, con su virgen de talla preciosísima y sus ángeles rosados y mofletudos; en cambio, la iglesia, llena de andamios y escaleras, de ventanas que no tenían cristales, de huecos que no tenían puertas, de nichos sin santos y de santos sin nichos, olvidados en algún rincón y cubiertos de polvo y de los detritus de palomas y murciélagos, desnuda, sucia, oliendo a humedad y no a incienso, parecía mezquino barracón. en un lado de el altar se destacaba un letrero: era el nombre de la madre, entity, la protectora de aquel templo. y a el amparo de su velo, lloraban las niñas en silencio. no lejos de ellas, siempre en el mismo sitio, y en actitud reverente, de pie, colocado de manera que, sin volver se, podía mirar a las dos interesantes enlutadas y a el oficiante, un hombre seguía la misa con atención tanta, que pasara por el devoto más ardiente, si su apresuramiento en dejar la iglesia con el ite missa est y plantar se en la puerta de salida en sitio visible, para recoger el saludo tímido de las hijas de entity, no diera a entender que la fervorosa plegaria de sus ojos no iba dirigida seguramente a los santos de el cielo. 
            
esta exhibición en el pueblo las contrariaba mucho; más gustaban ellas de ir de paseo a los puestos vecinos, a ver a la mujer de entity, el mayordomo, a entity, la mujer de entity, o a ña entity, sobre todo a ña entity. la arrendataria más rica de entity vivía a una legua escasa, y para esta excursión entity iba a caballo, y la hermana mayor y mistress entity en la volanta consabida, porque no era cosa de llevar cabalgando a la señora inglesa, no fuera a desgoznar se en el camino su triste armazón de huesos: el perrazo de ña entity salía a recibir las con ladridos de alegría y meneos de cola, y a poco aparecía en la tranquera la figura obesa de la que fue nodriza de entity, quien venía a ser hermana de leche de el gauchito aquel tan guapo, de entity. — felices días, niñas de mis ojos! exclamaba la vieja haciendo aspavientos, entren ustedes; lo mismito que su madre, que no olvidaba a su pobre entity! tan hermosas como dos luceros. entren ustedes, niñas; entre usted, señora. el pernizo asustaba mucho a mistress entity, quien no bajaba de el coche antes que lo hubieran sujetado a la cadena; se sentaban bajo el emparrado, delante de el rancho, y ña entity se plantaba en jarras, mirando las y sonriendo, embobada. traía les leche, huevos, manteca y frutas, forzando las a aceptar lo todo, lo que la inglesa hacía sin muchos dengues; entraba en el rancho y salía con una toalla muy limpia, con el jarro de porcelana, o el plato de flores encarnadas. — entity, decía entity, no te molestes, si no tenemos gana, si acabamos de tomar chocolate ¿verdad, mistress? — oh! yes, contestaba la señora, devorando con la vista todo cuanto la mujer presentaba, y con los dientes, tan pronto se lo ponían a su alcance. — no importa, protestaba la arrendataña ¿van ustedes a desairar me? entity se asomaba a el cuarto, y decía con grandes voces: — ay, entity ¡qué lujo! una colcha de crochet nueva y una silla de hamaca flamante! todas entraban a ver, y ña entity se pavoneaba muy oronda, enseñando su casa con orgullo, porque la tenía tan limpia como una taza de plata: la cama era de caoba, tan alta que, seguramente, había que subir a ella con escalera; sobre la cómoda había floreros con flores de trapo y cuadritos de devoción en las paredes y cortinas de coco en las puertas; a el lado de la alcoba, el dormitorio de entity y luego la cocina. dentro de el rancho hacían la segunda estación, y ña entity se sentaba entonces sobre un cráneo pelado de vaca, como en el más cómodo sillón, y allí se estaban de palique las horas y las horas, recordando el tiempo pasado, cuando ellas, las niñas, eran así de chiquitas, y la señora estaba tan enferma siempre, sin duda de el mucho trabajar y de la humedad de el viejo caserón. usted, niña entity, era muy rubia, muy rubia, más rubia que ahora todavía, y usted, niña entity, muy seria, siempre con una carita de enojada que hacía reír ¿creerá usted que así ha salido mi hijo? a veces anda tan pensativo, que hay que sacudir le el brazo para que despierte. hablaban entonces de entity. era muy buen muchacho, aunque algo tarambana, amigo de andar en las pulperías, armando pendencias, y muy dado a el juego de la taba, lo que le robaba tiempo y pesos. — pero, un muchachón de estos, qué ha de hacer en estas soledades, verdad, niñas? eso digo yo y le disculpo. 
            
no tardaba en llegar el mismo entity en persona, quien a el ver a las señoritas se encogía y avergonzaba, saludando las turbado, y quedaba en la puerta, mudo, dando vueltas a el chambergo en sus manos temblonas, arrojando de vez en cuando un saetazo de sus hermosos ojos a el grupo encantador, que a él le parecía iluminaba el rancho y sus alrededores, como las figuras de los santos con nimbos de luz, que colgaban de las paredes. — anda, hijo, decía la madre, no abras tanto la boca y trae esos pichones de loro y esos avestruces, que guardas para la niña entity. y mientras el mozo iba en busca de los animalitos, contaba ña entity que no pasaba día sin que trajera algo de el campo «para la niña entity» — eso es, exclamó entity con fingido enojo, y para mí, que soy su hermana de leche, nada? entity se reía de buena gana, y palmoteando salía a recibir el hermoso regalo, que entity la presentaba confundido y más colorado que un tomate maduro. 
            
pero, un día que llegaron con mucho apetito, no se contentó ña entity con ofrecer les manteca y huevos, sino que quiso dar les espléndida prueba de su largueza de arrendataria rica. no estaba el joven en la casa, y la animosa vieja, saltando sobre el caballo de entity, más ligera que una pluma, se fue por esos campos a el galope. — por entity! no vaya usted a caer se, gritaba entity, ¿adonde irá? entity, estupefacta la miraba correr y echaba interjecciones de asombro en su lengua, y entity, con la cola de su traje de amazona recogida, se reía a carcajadas. a poco se la vio volver, acompañada de entity en su tordillo, arreando hasta una veintena de terneras gordas y lucias, que daban gloria, y en llegando a la tranquera, se bajó, ató el caballo a el palenque, pasó en revista a el escuadrón de cornúpetos, y gritó: — esa, entity, la negra, esa! echó se el mozo sobre la presunta víctima, la separó de sus compañeras, persiguió la largo trecho, y enarbolando el lazo, arrojó lo con destreza sin igual, dando en tierra con la ternerilla, presa de ambas manos; en un santiamén estuvo degollada, limpia y dividida, y un buen trozo enastó entity en el asador, que fue clavado cerca de la hoguera que ña entity so había apresurado a encender. qué fiesta aquella! entity traía a brazadas la leña, entity cuidaba de rociar con salmuera la carne y la inglesa se relamía de gusto ante el incitante olorcillo; cuando ña entity declaró que el asado estaba ya en sazón, y quiso ir por platos y cubiertos, las muchachas se opusieron: — no, entity, no; comeremos con los dedos, como ustedes; sino no tendría gracia. sacaron se los guantes, y armadas tan solo de cuchillos, cortaron jugosas lonjas. — oh! very well, very well! refunfuñaba la inglesa, ostentando unos bigotazos de granadero, hechos por el sabroso jugo... 
            
se oculta el sol, y la alegre caravana se pierde tras el monte, camino de entity. santos, en la tranquera, la mira alejar se, y está tan pensativo, tan pensativo, que su madre tiene que «sacudir le de el brazo para que despierte» quién sabe de qué sueño de imposible felicidad. 
            
fue entity quien se presentó una tarde en el jardín, con facha tan estrafalaria, el sombrero abollado, arañada la cara y cubiertos de barro el chaqué y los pantalones, que las dos niñas, sentadas bajo el naranjo, en compañía de mistress entity, se asustaron: siempre les había parecido algo chiflado aquel joven, por la exaltación de sus ideas políticas; así, cada vez que venía a la casa, no se mostraban en la sala, huyendo además de las barbaridades de entity, de las ordinarieces de entity y de el hablar chillón de entity, el más civilizado de la familia, pero empalagoso e insoportable. la llegada de entity a esa hora y en esa facha, las asustó doblemente, porque esperaban a entity, quien, en compañía de numeroso séquito oficial, había ido a recibir a la estación de el ferrocarril a el eminente y cien veces ilustre doctor entity. — ya verán, decía entity alborozado a el marchar se, ya verán qué manifestación se prepara! el pueblo está embanderado, la música preparada, cohetes, luminarias, el juez con un discursito aprendido de memoria, que hará sensación ¡qué cara va a poner entity y el poetilla de su sobrino, que ayer en entity decía que la opinión de entity está con ellos, y que «ya lo verán ustedes mañana, señores eneistas!» lo veremos, si señor, lo veremos. sabes que me va cargando ya el poetilla? hace bien en no aportar por aquí, porque me parece que había de soltar le el perro... y cuidado que conmigo no se atreve! mientras en su periodicucho manosea a su gusto a todo el que no es ordenista, a mí no me toca, ni con la punta de la uña. mas vale así. — entity, papá, contestó entity, cuánto más valiera no meter se en estas cosas! la política... ningún hombre serio debe mezclar se en política. ya ves, desde que te ha dado tan fuerte, no tienes un momento de descanso: en primer lugar, peleado a matar con entity, que era un excelente amigo de la familia, luego recibiendo las visitas de esa gentuza... que hasta pide dinero: yo te he visto dar le a entity ayer no sé cuántos pesos, muchos pesos. — sí que le di, para organizar la manifestación de hoy ¿crees que sale uno diputado, sin soltar un peso? no vayas a pensar que lo hago con mucho gusto, pero es necesario. has llamado gentuza a los entity! y antes qué visitas recibía aquí? a entity, a entity, a entity ¿son, acaso, algunos aristócratas? tú, qué sabes? deja me en paz y ocupa te de que nada falte en el departamento de nuestro amigo. — ya está todo preparado, papá. — te he dicho que viene entity también? — sí, papá. — bueno, mucho cuidado con entity; tú, entity, que te burlas de el sursum corda. os lo recomiendo y hasta luego. salió tan campante, como guerrero que va a segura y gloriosa conquista, y las dos muchachas se miraron, contrariadísimas, porque la presencia de entity en entity, las recordaba la persecución tenaz de este impertérrito galanteador de herederas ricas: en el invierno pasado no las dejó ni a sol, ni a sombra, y lo mismo había hecho ahora en entity, con entity. cómo librar se de las acometidas de semejante moscón, en la intimidad de el mismo techo? a pesar de la desdeñosa indiferencia que entity les inspiraba, pusieron, sin embargo, más cuidado que de costumbre en el arreglo de su tocado: entity recogió sus trenzas y se hizo un nudo a la griega, que le daba todo el aire de una seductora mujercita y se pasó la borla de polvos muchas veces por sus mejillas sonrosadas. — de todos modos, vamos a reir nos mucho, decía a su hermana, verás. y le escribiremos a entity, contando le las declaraciones que nos echa, las corbatas que se pone, y si gasta o no gasta cold-cream. 
            
bajaron a el jardín, con mistress entity, y en el capítulo más conmovedor estaban de la trágica historia de la señora, de cómo su marido feneció en medio de las olas, con detalles espeluznantes que adquirían mayor relieve por el hipo lacrimoso con que ella acompañaba su relación, cuando de pronto, aquel demonio de entity apareció a todo correr por la calleja de el parque, en el estado infeliz que queda dicho. es decir, a el punto no supieron ellas que era entity, ni quién era, y su primer impulso fue escapar hacia la casa, tomando la delantera mistress entity, que veía indios por todas partes, pero la voz de el que corría las tranquilizó: — soy yo señoritas, no se asusten ustedes. — qué hay, caballero? por qué viene usted así? ha ocurrido algo? preguntó entity alarinadísima. — nada, ya se lo contaré a ustedes.. que enganchen la volanta, de parte de el señor entity.. ahí están, en el camino... el coche roto... — y a papá, a papá no le ha sucedido nada? — nada, señorita... que enganchen pronto... que esperan. se dio la orden, y mientras se cumplimentaba con la urgencia requerida, entity contó lo que había pasado, un escándalo, una vergüenza! era necesario quemar el club de el entity y la esquina de entity y a todos los ordenistas habidos y por haber... daba puñetazos de ira a su apabullado sombrero. pues, señor... que llegó el tren; la estación, por supuesto, llena de banderas y gallardetes y tanta gente, «que no cabía ni la cabeza de un alfiler»; en el andén, las autoridades, los niños de las escuelas, muy pocos, es cierto, por desidia de los maestros o mala voluntad de los padres, pero estos pocos contribuyendo a la animación y vistosidad de el espectáculo con estandartes azules y blancos en que se leían patrióticos lemas; muchas damas eneistas ¿quiénes? pues... entity no daba con los nombres, sin duda porque aquello de la cabeza de alfiler que no cabía en la estación era una mentira muy gorda, y ni debieron estar tales damas, ni tales niños; por lo menos, respecto de éstos, él mismo confesaba que había muy pocos. la banda de música ensordecía, y los vivas entusiastas a el doctor entity, a el doctor entity y a todos los doctores de la corte oficial... llega el tren, y aparece en la ventanilla de un wagón de primera un caballero de muy buenas trazas, sonriendo. — ¡viva el doctor entity! gritan muchos, y se precipitan a la portezuela, mientras la banda ataca con furia el himno nacional y entity se adelanta, componiendo se el pecho; pero el caballero, azorado, se retira de la ventanilla y esquiva los apretones con que los más exaltados le brindan, y se cae en la cuenta que no es aquel el doctor entity; el doctor entity ha bajado ya y se encamina a la salida, acompañado de entity. — viva el doctor entity. le rodean, le empujan, le estrujan; hay quien le abraza y quien le besa, de cada una de sus manos se cuelga un racimo de manos: es un hombre de mediana estatura, grueso, de fisonomía tan plácida, que va diciendo; — buenos días, amigos, ¿qué tal? yo me encuentro muy bien ¿y ustedes? he dormido bien, he comido bien, y soy feliz. su hijo, que viene detrás, no es tan simpático, y esta impresión desagradable que en el ánimo de entity el chico hiciera entity, lo explicaba él diciendo, que el joven entity, a la inversa de su padre, con aquellos labios finos y aquellos ojos lánguidos y el amaneramiento chocante de toda su persona, parecía solicitar la admiración de el público: — qué buen mozo soy, eh? miren ustedes qué figura la mía y qué traje llevo! salió entity a el encuentro de el personaje, y cuando le tuvo a tiro, le espetó a boca de jarro un entity tan estentóreo, que enmudeció la música, y se paró el cortejo y se pasmó la gente; después... no, lo que sucedió después no lo podía contar entity con la necesaria calma: una infamia, una indigna farsa de los ordenistas! no se sabe cómo, ni de dónde vino, ni quién arrojó aquel atadijo de pasto, un buen pienso de alfalfa fresca, que cayó en medio de el grupo principal, en el momento en que el orador pronunciaba las primeras palabras de su discurso de bienvenida, y luego una granizada de patatas que les aturdió, y silbidos, una rechifla colosal, con pitos que llevaban preparados, seguramente.... entity confusión entonces! entity sacó el sable, y en unión de sus milicianas, se lanzó sobre los que silbaban, pero un patatazo le echó a el suelo el sombrero y una corona de cebada le ciñó a el mismo tiempo la frente; tres de los soldados fueron desarmados, y recibieron, una paliza descomunal. se oía gritar: — abajo entity! abajo entity! muera la canalla! afuera los ladrones! viva el general entity! viva!!! las patatas, y los tomates y hasta huevos auténticos llovían sin cesar, y muchos individuos se pegaban, con rabia. entity arrastró tras sí a el doctor entity y le ofreció el abrigo de su carruaje y con él subieron entity, azorado, y entity; entity quedó en la estación para levantar el sumario correspondiente, y también entity, furiosos los dos, es decir, los tres, porque entity, llevando ensartada en el sable la jumentil ofrenda, vociferaba que iba a hacer correas de la piel de el sinvergüenza que le había coronado. 
            
el coche, entre tanto, se puso en marcha, pero muy despacio, porque la calle estaba de gente que no cabía más; y en todas las puertas y ventanas, había bocas para gritar; — entity! y seguía la zarabanda de pitos y los proyectiles cayendo sobre el carruaje. — han sentido ustedes alguna vez, decía entity, llover pedrisco sobre un tejado de vidrio? pues ese, ese era el ruido que sentíamos sobre nuestras cabezas. — y el doctor entity ¿qué hacía? interrumpió entity, no sabiendo si reír o llorar por lo que oía. — tan tranquilo, como si le arrojaran flores! sonreía y trataba de calmar a el señor entity: — deje les usted que se desahoguen, si el pueblo es así; mañana estos mismos que ahora nos insultan, nos aplaudirán, con la misma sinceridad. a el pueblo no hay que hacer le caso, ni cuando aplaude, ni cuando silba, porque es masa inconsciente, que todo lo hace porque sí, y nada más. — esto ha sido preparado por los entity, decía entity exaltadísimo, pongo mi mano en el fuego. ay de ellos si puede probar se les su participación en este vergonzoso escándalo! y entity insistiendo en sosegar le, y entity echando pestes contra la casta de los entity, y entity metido poco menos que debajo de la banqueta, a fin de librar su carita de niño entity de algún porrazo imprudente, se llegó a la plaza a duras penas: en los salones de la municipalidad había preparado un ligero lunch en obsequio de el ilustre huésped, pero el doctor entity no quiso aceptar lo: el mayor deseo de todos era ver se en entity, incluso entity, que, como periodista que era, tomó sobre si la tarea de acompañar les en aquel vía-crucis hasta el final, para poder llenar a el día siguiente toda la primera plana de entity con los detalles más interesantes de la singular recepción que el pueblo de entity hiciera a el eminente hombre de estado, que había venido, según declaración de el mismo entity, en su número de ese día, «a mover la opinión,» cosa que consiguió, y en la forma que se ha visto, solo con presentar se. 
            
fue en la plaza donde pasaron el más amargo trance: encaramados en los paraísos, los pilludos tiraban piedras y pelotas de barro; una piedra dio en un cristal de el coche, y lo hizo añicos, y abierta esta brecha, la fortaleza quedó librada a los tiros de la terrible artillería. entity, indignado, contemplaba su coquetona corbata de lunares perdida de barro: hubo que poner una maleta cubriendo la abertura de el cristal roto. en esto, vio entity en la acera de la tienda de entity a entity, el de entity, con quien estaba a zurriagazo diario, y le pareció que arrojaba una piedra y escondía la mano, practicando así el refrán consabido, y lo mismo fue ver le, que bajar se de el coche y arremeter contra él a puñadas; defendió se el otro, y en su defensa también acudieron todos los que le rodeaban, y hasta los que miraban de lejos, y allí se armó una marimorena tan grande, que si una buena alma no levanta en vilo a entity y no le deposita en el asilo protector de el carruaje de entity, aquel es el último día de el joven periodista y la posteridad se queda sin leer el editorial más estupendo que haya dado a luz la prensa ombúense. — ya ven ustedes, decía él, eran ciento contra mí, y así me han puesto. cobardones! entity decía que no, pero yo le he visto, le he visto. aporreado entity, embarrado entity, y maltrechos todos, salieron de la plaza y de el pueblo, a todo trapo; se hacía tarde, y como no había luna, entity expresó sus temores acerca de la poca seguridad de el camino de entity, y recomendó a el cochero que fuera con cuidado, porque si daban en una vizcachera, volcarían sin remedio. 
            
a todo esto, entity, que no perdió ni un momento su serenidad en tan críticas circunstancias, se puso a filosofar sobre la sempiterna veleidad de las muchedumbres, recordando que otrora aquel mismo pueblo de entity le había recibido con palmas, por haber él defendido desde su banca de diputado, no sé qué mejoras de magno interés para el vecindario. — fíe se usted de el cariño y gratitud de el pueblo! entity, corrido, protestaba: — no es el pueblo! son los entity los que le han levantado, hemos de ver lo en el sumario... — y piensan ustedes en un sumario? preguntó el ilustre personaje con aquella plácida sonrisa que tan simpático le hacía ¿para qué? es dar se por aludidos y yo no me doy, no señor; han gritado ¡afuera los ladrones! he robado yo algo? ni siquiera una cartera he tenido a mi disposición... aquí están mis manos inmaculadas! y las levantaba, por cierto muy blancas y muy pulidas. — lo que hay que hacer es bien sencillo, y se cae de puro vulgar: usted, señor entity, en su carácter de redactor de entity, así que vuelva a el pueblo, pone un despacho para entity y otro idéntico a entity: «llegó doctor entity; inmensa ovación; entusiasmo delirante. algunos silbidos de ordenistas despechados, ahogó los la muchedumbre con aplausos. entity y felicitaciones.» es lo que se hace en estos casos; lo demás es dar en tonto. y mientras entity y entity asentían a el sabio consejo, porque la verdad es que había que destruir el mal efecto que aquel hecho iba a producir en la capital, ocurrió se le a entity decir: — tendría que ver que volcásemos ahora! no lo hubiera dicho! esta fue la más negra! el conductor, que tenía más prisa en llegar que los viajeros, sin duda, azuzaba a los caballos, y les traía en precipitada carrera; quiso la mala suerte que encajara una rueda en la abertura de una cueva de vizcachas: paró se el coche, arreó el cochero, arrancaron de golpe los caballos, y la sacudida fue tan grande, que la rueda sin salir de su atolladero partió se y el vehículo cayó de lado, rodando las maletas por el campo y con ellas el imprudente conductor. entity chillaba como rata cogida en trampa, y se oía la voz de entity: — no es nada, no es nada! y también la de entity: — no es nada! entity recibió un golpe de un saco de noche, que se desplomó sobre su cabeza, pero sin mayores consecuencias. salieron todos de el coche a gatas, rabiando entity, jurando entity y sonriendo siempre entity ¡qué demonches de país aquel y qué inquina tenía con él! se palparon los huesos: estaban sanos. qué hacer, entre tanto? porque el carruaje estaba inservible, el cochero decía que se había roto algo, cerraba la noche.......... 
            
entity se ofreció a ir a entity y traer otro carruaje. y así se hizo. ellos esperaban allá, en el mismo sitio de el accidente............ 
            
entity el chico concluyó dando otro puñetazo a su sombrero; ah! ordenistas pillos y gandulones! ellos, ellos tenían la culpa! — bueno, vaya se usted, caballero, dijo entity, ahí está la volanta ya; deben estar impacientes. qué contratiempo! entity saludó y subió a el carruaje que acababan de enganchar. — vaya con tiento, dijo a el cochero, no sea cosa que volquemos también. y tan pronto como salió de la calleja de el parque, entity susurró a el oído de su hermana: — lo siento por papá, pero me alegro por entity; ¡pobre corbata de lunares! no sé cómo no he soltado la risa en las narices de el señor secretario! 
            
en menos de diez minutos, se puso entity en el lugar donde los tres molidos viajeros esperaban, y encontró les en sosegada conversación, entity y entity paseando y entity a caballo sobre un baúl. 
            
— gracias a entity, amigo, exclamó el doctor entity. entity mandó cargar el equipaje en el antidiluviano vehículo; a el causante de el accidente que se viniera a caballo, como pudiera, y los tres subieron a la volunta. y en marcha hacia entity. entity, escuchando el alarmante rumor de los ejes, dijo palideciendo: — estaremos seguros? pero, se tranquilizó cuando le hicieron notar que se iba muy despacio y que el conductor era el propio mayordomo de la estancia, entity. era ya completamente de noche. entity, dando palmaditas sobre su abdomen, expresó que llevaba un apetito... entity se admiraba de la serenidad estoica de aquel hombre eminente, tan insensible a los ultrajes y a los aplausos, como quien mira desde muy alto las cosas humanas, y respira otra atmósfera y habita un mundo superior. debía de haber nacido con aquella sonrisa en los labios, que jamás se borraba: era una sonrisa especialísima, que iluminaba toda su cara, que atraía, que cautivaba; aquella sonrisa debía de haber conquistado más prosélitos a la causa eneista, que los más elocuentes discursos. el mismo doctor entity lo decía: — toda mi carrera política la he hecho repartiendo sonrisas y apretones de manos y golpes de sombrero, a los altos y a los bajos, pobres o ricos, negros o blancos. más debo a mis dotes personales, de hombre de mundo, que a mi inteligencia y a mi ilustración. — pues, usted, amigo entity, repuso el doctor, ( entity se esponjaba cada vez que se oía llamar tan afectuosamente amigo por el personaje, augurio de próxima credencial, sin duda ) usted hará lo que yo le digo, y nada más. el despachito ese a entity, volando, y mañana en su diario de usted un buen editorial condenando los hechos, pero sin abultar los, a el contrario, pegando duro y parejo a los ordenistas: eso sí, a los adversarios no hay que dejar les respirar. por lo demás, se limita usted a glosar el contenido de el telegrama que le he dictado, y manda bastantes números a la capital. aquí, mi querido amigo entity está que trina, pero yo no le doy importancia a el hecho; ¿quién hace caso de cuatro gritones? ah! le dice usted a su señor hermano, el digno juez de paz, que deje de mano el sumario, el cual debe de limitar se a las fórmulas de práctica ¿no le parece a usted? entity se inclinó, muy halagado de que se le consultara en tan espinoso asunto, y contestó que era de la misma opinión; que la manifestación hostil de aquella tarde no podía tomar se como la expresión genuina de los sentimientos de el pueblo ombúense, afecto a el gobierno, y que trasmitiría a su hermano mayor los deseos de el doctor entity, por más ganas que él tuviera de ajustar les las cuentas a los entity y a entity, el de entity.... — nada de violencias, amigo, volvió a decir entity, no he sido nunca partidario de la violencia. y dando se nuevas palmaditas en el estómago, repitió que tenía un apetito.... — y yo? saltó entity, desde medio día que no pruebo bocado. — pronto llegamos, observó entity, y la mesa nos espera, no tan buena como yo deseara, pero en estas alturas.... — calle usted, dijo entity, que venimos cansados de mayonesas y galantinas: un buen churrasco y un vaso de leche, carne de estancia y leche pura, es lo que apetecemos. — bonita facha traemos para presentar nos delante de las niñas! exclamó el joven entity, desolado. y cuando sintió crujir la arena bajo las ruedas, señal de que llegaban, arregló se el descompuesto traje como pudo, sacudió su corbata, atusó se el pelo y el bigotillo rubio, y se miró en el cristal de el coche, cual si estuviera delante de un espejo.... entity, y las niñas, con mistres entity, salieron a recibir les. la presentación fue breve. — nada de ceremonias, decía entity, nuestros viajeros vienen hambrientos y cansados. vengan ustedes, que les guiaré a su departamento. por entity, señoritas, chillaba la voz afeminada de entity, no me miren ustedes, porque estoy que es una vergüenza! entity se despidió, y entity puso a su disposición la volanta. — ya que no quiere quedar se a comer con nosotros..... — muchas gracias, muchas gracias, contestó el secretario, con más deseos de quedar se que de marchar se. 
            
lo que entity llamaba el departamento destinado a sus huéspedes, eran dos habitaciones mezquinas, con camas de hierro y palanganeros de idem, cortinas de cretona desteñida, unas a manera de cómodas de caoba, con hinchazones que mostraban el pino vil de que estaban formadas, de ordinario ladrillo el suelo, y desconchados el techo de cal y las paredes, habitaciones que parecían las de inhospitalaria fonda de un villorrio: eso si, las ropas de el lecho eran muy limpias, sino tan finas como las deseara el sibaritismo de el joven entity. quien, así que el mono viejo les dejó solos, diciendo les que quedaban en su casa, y cerró la puerta, luego que hubo paseado, visitado y revisado el pomposamente llamado departamento, refunfuñó, torciendo el gesto: — este es el golpe de gracia, papá ¡mire usted que cuartos así hace años que yo no veía! felizmente, todo está muy limpito, que sino yo no me meto entre sábanas esta noche ¡qué miserable debe de ser este entity! yo había oído hablar mucho de su avaricia, que hacía trabajar a su mujer como a una negra, que sus hijas se cosían los vestidos, pero creía que cuando recibiera a sus amigos, había de ofrecer les lo mejorcito de su casa... entity, chapoteando en el agua de la palangana, en mangas de camisa, entregado a la grata tarea de asear se y refrescar se, contestó: — y lo mejorcito de la casa nos ha dado ¿has visto tú la sala? y el comedor? pero no te fijes en estas pequeneces. aquí, en esta pobre casa de avaro hay... resopló como un delfín bajo las ondas, se volvió, los ojos cerrados, chorreando agua la cara toda y se enjugó amorosamente con la toalla de pelo; de su necesario de viaje sacó el peine de concha y un elegante espejillo aviselado, que armó sobre la cómoda, porque la luna de el que en la pared había semejaba de papel de estaño, de estos que ponen en los teatros, y mientras entity sacaba de su maleta el correcto smoking que iba a vestir para la comida, entity, pasando y repasando el peine por el húmedo cabello, sin atinar a hacer la raya porque la vela alumbraba muy poco, concluyó su frase, explicando lo que había en aquella pobre casa de avaro, es a saber: dos entity, a cual más brillante, y unos sacos de onzas de oro, enterrados en el sótano, tan numerosos que su mismo dueño debía de haber perdido la cuenta; onzas viejísimas, enmohecidas de tan guardadas que estaban y que solo la mano de un yerno listo podía sacar a que les diera el aire. bueno ¿a que habían venido ellos a entity? pues, a eso: a hacer la obra de caridad de sacar de las oscuridades de el sótano aquel tesoro, apoderando se para lograr lo de una luz de aquellas, de entity o de entity. — empresa más fácil! dijo entity empuñando el cepillo, pues hagamos cuenta que ya estoy en lo más hondo de la cueva y que me alumbro con los ojos de entity, que es la que a mi me gusta. — entity o entity, rectificó el doctor entity; aquí está tu porvenir y serás un mandria si te vuelves con las manos vacías: tú no tienes carrera, ni fortuna, ni talento; pero tienes un físico agradable; y como todo hombre en el mundo debe de sacar partido de aquella cualidad en que sobresale de los demás, tú, que no eres más que un buen mozo, estás obligado a enamorar a una muchacha rica y hacer un ventajoso casamiento: esta es tu carrera, la de marido de mujer rica, mujer, entiende lo bien, no de padres millonarios, que es lo mismo que si no tuviera nada, pues si vas a esperar a que desparezcan los suegros, tienes para rato y para morir te de hambre, sino mujer con el tentador aditamento de la hijuela... ya me entiendes! y esto lo tienes aquí a la mano. para ello te he pedido que me acompañes en esta gira política. — todo está muy bueno, y yo le prometo a usted, papá, que sabré colocar me a la altura de las circunstancias y que de aquí no he de ir me, sin el saco de la hijuela y la luz de la hija, pero, confiese usted que hemos entrado con mal pie en entity: mire que las papas y los silbidos y las pedradas y el vuelco en el camino... — tragado me lo tenía: en entity, donde hemos dejado a la comisión, me lo avisaron, y más: se me aseguró que la influencia de entity en este partido era nula, y que el omnipotente era ese tendero que, según parece, ha dirigido la manifestación de esta tarde, pero, a pesar de el aviso, no quise dejar de venir, porque más que a preparar las elecciones de el 10, he venido a arreglar tu casamiento con una de las hijas de entity, y con tal que seas tú ese yerno a que he aludido, por bien empleados doy todos los contratiempos de este viaje. — sí, papá, pero, mire usted que si una piedra de aquellas me descompone la figura, ¿qué hacía yo sin capital? había sacado de la maleta un chaleco blanco, una camisa con volantitos primorosos, una corbata de batista y un pantalón negro, y a tientas, casi a oscuras, se vestía, renegando de lo arrugado que estaba el traje y de lo malísimamente peinado que iba a presentar se en el comedor; la verdad es que parecía ridículo vestir así de etiqueta en aquella casa de tan pocas pretensiones, «en aquellas alturas», como decía entity, pero él no quería olvidar sus costumbres de entity: además iba a poner «todo su capital» en la ruleta de el amor, jugando a el rojo o a el negro, a entity o a entity, y para esto tenía que realzar sus naturales atractivos. — una advertencia, repuso entity; el padre está ya prevenido, y parece muy gustoso. mejor! — pero.... — qué? — pretende que sea entity, la mayor. — a mí me gusta entity, la rubita esa tan vivaracha; la mayor es demasiado seria... pero, en definitiva, lo mismo da: si las hijas son diferentes ¿no son iguales las hijuelas? 
            
sobre la cómoda había un florero, con fragante ramo de gardenias. — por aquí ha pasado la mano de mí futura, dijo entity, cogiendo una y colocando la en el ojal de el smockiny, voy a probar la que agradezco su atención; pero lo que yo no le perdono a esta gente, añadió alzando la voz porque el padre había pasado a la habitación inmediata a concluir su toilette, es que vivan tan mal ¡qué cuartos, señor, pero qué cuartos tan feos! — chist! chist! hacía el doctor entity imponiendo silencio. — no tema usted que me oigan, papá; si creo que estamos cerca de el galpón de la lana: esta puerta da a un patio y allí en frente veo la cocina, y a la cocinera, una mulata vieja, que prepara quién sabe qué guisotes; la ventana cae a el jardín... qué casa! habrá ratones, papá? yo tengo un miedo horrible a los ratones! qué diferencia con el alojamiento de entity y de casi todos los partidos que hemos visitado; en todas partes nos han tratado a cuerpo do rey. ay! si no fuera... por eso, nos volvíamos ¿verdad, papá? lo que él deseaba saber era por qué siendo nula, o poco menos, la influencia de entity en entity, le sacaba el gobierno diputado ¿qué contingento traía? y el doctor entity, en voz baja, contestó que si el nombre de entity había sido mechado en la lista de el partido eneista, era precisamente por ser tocino gordo: un nombre millonario sugestiona a las masas. una vocesilla dijo de el lado de afuera: — de parte de el señor, que ya está la comida en la mesa. — allá vamos, gritó entity. apareció entity ya vestido y acicalado, y él y su hijo siguieron a el negrillo que había venido a avisar les, y entraron en el comedor, donde la familia esperaba... jesús! y qué efecto hizo la presencia de el mancebo en traje tan seductor! y su garbo y su aplomo! entity se mordió los labios, entity sonrió, a pesar suyo, y mistress entity se hinchó como una esponja, porque el joven la dirigió la palabra en mal inglés; entity, entre tanto, con esa oficiosidad cursi de el que no está acostumbrado a recibir en su casa, ofrecía asiento a sus huéspedes, les pedía mil disculpas porque iban a comer muy mal, a hacer penitencia; la luz no era bastante clara, pero como no había gas! cualquier cosa que necesitaran... — muchas gracias, respondió entity con disimulado fastidio, somos de confianza. — como de la familia, insistió el anfitrión. y sobre todo, no olviden ustedes que no estamos en la capital. se sentaron, después de mucho disputar acerca de los asientos: — usted a la cabecera, mi querido doctor. — no, mi amigo, la cabecera corresponde a el dueño de casa. — no, doctor. — no, mi amigo. — bueno, a mi derecha entonces. tú, entity, a el lado de mi hija mayor y de la señora entity; eso es ¿estamos ya? trae la sopa, pues, y no abras la boca. el negro comenzó a servir. no era el menú de lo más escogido: puchero de oveja, carbonada, quibebe, asado de tira y unos buñuelos muy mal hechos, por cierto, duros como piedra y a los que nadie pudo meter el diente. seguramente la mulata cocinera no era muy famosa en punto a guisar, pero, ya se ve, «en aquellas alturas»... durante la comida no se habló una palabra de los desagradables sucesos de la tarde; de el vuelco de el coche sí, cuyo relato oyeron las damas con temerosos grititos y los comentarios de el caso: el diablillo de entity hubiera querido preguntar a el joven por la importante salud de su corbata de lunares, y a hurtadillas, espiaba si el sonrosado algo vivo de sus mejillas, perfectamente afeitadas, era natural o producto de discreta mano de gato; entity cargaba a el enemigo que tenía a el lado con denuedo, y no era poco el despecho de la mistress, que esperaba tener le a tiro para espetar le el interesante prólogo de su historia en inglés, ver le tan acaramelado y baboso, sin preocupar se de servir la. 
            
el café fue pretexto paro separar les en dos grupos: las niñas, mistress entity y entity de un lado y el doctor entity y entity de el otro. cerca de 1a ventana, de pie los dos, cada uno con la taza de café en la mano, entity y entity disputaban, entity sosteniendo que para castigar los desórdenes de la tarde era necesario meter en el cepo a entity y a los demás cabecillas ordenistas, y entity que no, que más valía hacerse el sueco, y dar les el golpe la víspera de la elección. — porque si usted les encarcela ahora, dirán y protestarán que no hay pruebas, que la contra-manifestación ha sido espontánea, y para mi capote, querido amigo, no dirán sino la verdad: nuestro partido no cuenta más que con el apoya oficial; me he convencido en la gira que vengo haciendo: desde la capital hasta aquí no he oído un solo viva, de estos que salen de el pecho de el pueblo, sino vivas de encargo, y sabe usted por qué? porque el entity ha estado muy mal inspirado en designar como su sucesor a el doctor entity, lo diré en voz baja y en secreto: a entity no le quieren; nadie olvida cómo salió de el ministerio, es un hombre sin prestigio, ni autoridad moral, pero ¿qué quiere usted? el entity le apoya y basta. — de modo que a los entity... — dejemos les en paz ahora, que ya les forjaremos una buena barra de grillos si nos incomodan; entre tanto, como respuesta a lo de esta tarde, prepararemos una sesión solemne en el club de el entity y yo hablaré... y usted también, es preciso que vaya ensayando su papel de diputado. — yo? exclamó entity confuso, en mi vida he hablado en público. alguna vez ha de ser. luego, disciplinaremos nuestras huestes ¿con cuántos votos contamos? cuántos peones tiene usted? cuántos empleados hay en entity? desarrollaba su plan de combate con tal vivacidad y elocuencia, que entity quedó convencido que las cuatro, moscas eneistas iban a derrotar a el ejército compacto de el general entity; lo que se necesitaba era dinero, mucho dinero. — lo habrá! vió se obligado a declarar el viejo avaro, porque la alusión era directa. — y armas? preguntó el doctor entity, ¿han llegado ya los cuatro cajones de fusiles? — cuatro no; dos llegaron hace dos días, según me lo comunicó entity. — cuatro, deben de ser cuatro: el ministro de entity me dijo que enviaría cuatro cajones a entity, como a las demás comisarías de la campaña; hay que estar armados y prevenidos. entity dijo que también lo estaban los contrarios, que sabía por conducto fidedigno que entity había recibido armas de entity, las que no pudieron ser secuestradas: se registró el club de el entity, y el domicilio y la tienda de entity, y hasta la escuela municipal, a cargo de la dulcinea de el tendero, con amenaza de echar la a la calle si servía de tapujo a el caudillo ordenista, pero... nadal las armas existían, sin embargo. — tanto mejor, dijo entity, se siguen buscando, y a la primera que se encuentre, les metemos a todos en la cárcel, y si no se encuentran, ya tenemos pretexto para hacer lo: acusados de sedición armada! sorbiendo el líquido negruzco de su taza, por mal nombre llamado café, entity pidió nuevos datos sobre lo que dijera su interlocutor acerca de el doctor entity ¿sí encontraba tanta resistencia en el pueblo, podía dar se por segura su elección? y el doctor entity sonreía. el pueblo refunfuña, pero deja hacer, muy agradecido a su entity y muy contento que se le evite el trabajo de buscar se un mandatario; se lo ofrecen hecho, de una pieza, y él lo acepta: lo mismo da uno que otro. la máquina electoral estaba ya de tal modo armada en la entity, los gobernadores, verdaderos señores feudales, comprometidos, y la mayoría de el entity sumisa y obediente, que el entity no tenía más que tirar de un cordelito para que apareciera el doctor entity en la escena, vestido de etiqueta, con el bastón de borlas, cruzado el pecho con la banda augusta de entity. — quién diría que entity... ¿se acuerda usted de entity, mi querido doctor? — vaya si me acuerdo! los dos movían la cabeza, recordando los primeros pasos de aquel hombre, y cómo había subido llevado en alas de una suerte loca... — yo le he visto, doctor, conduciendo una tropa de carretas, allá por el cincuenta y tantos, y era de pata en el suelo. qué cosas, señor, qué cosas! y ahora, como astro que se levanta, todos se volvían a él, e iban a prosternar se y a adorar le; en su casa hacían cola los visitantes, y su hija tenía la mar de pretendientes. — eso, añadió entity con un gesto significativo, a pesar de lo que se dijo cuando cayó de el ministerio, y que todos tenemos la conciencia que no es trigo limpio. el doctor entity seguía sonriendo. pero si así es la política! la política es un guiso, a el que no hay que hacer ascos; ande se usted con remilgos y se quedará en ayunas. no había, pues, que mirar le el pelo a el doctor entity, ni meter se en honduras para saber si hizo o dejó de hacer. manos poderosas le presentaban como el candidato oficial, y si la túnica que ceñía no era todo lo blanca y todo lo limpia que el ritual exige, así y todo iba a ser entity, porque el entity dispuesto lo había en su real ánimo. aquí de entity: — qué cosas, señor, que cosas! 
            
pero lo que más le sorprendió a el mono viejo, fue aquello que a el oído le deslizó entity, bajo la más severa reserva. — quién será ministro de entity en el nuevo gabinete? y entity susurró: — entity. — entity? — entity. entity estuvo a punto de persignar se. pero, hombre, entity! un quebrado, acusado de robos y de cuanta picardía política se ha perpetrado en este país... — pues, por eso; es el alter ego de entity. — y a el entity ¿quién va? entity carraspeó un poco, y contestó entre dientes, pasando la mano por la solapa de su levita, como quien hace el indiferente: — yo! — usted! qué grande le pareció a entity su huésped, después de esta respuesta ¿cómo no había echado de ver que tenía todo el aire de un ministro? le felicitó con torpeza, y el otro, mirando le desde lo alto de su importancia, se dignó dar le el cuadro completo de la compañía, probando así que estaba a el cabo de los secretos de bastidores. cada nombre nuevo lo punteaba el aturdido entity con ah! de sorpresa. — de veras? entity! entity! pero, hombre, si yo creía que los favorecidos serían los ases de el partido. ya habría para todos. si los ases iban a estar siempre de triunfo, los jóvenes, los que se mueven, los que gritan, los que hacen ruido y atmósfera, concluirían por cansar se; en la cámara presidencial se había amasado el pastel, y todos quedaban dentro, bien colocados y muy contentos: hasta los gobernadores, que iban a dejar pronto de ser lo, tenían su senaduría vacante preparada, en premio de haber atado su provincia a el carro de entity, el triunfador. el pueblo, entre tanto, como espectador que asiste desde su butaca a una función de magia, aplaudía, o silbaba, o reía, como un chiquillo, según la simpatía que el actor le inspiraba, o la manera cómo desempeñaba su papel, y golpeando con el bastón o con los pies, haciendo el pan francés clásico, llamaba a gritos: — que salga entity! no quedaba más, pues, que tirar de el cordelito, y dar le gusto a aquel público aniñado y papamoscas. 
            
estas confidencias habían puesto a entity sobreexcitado ¡miren ustedes lo que vale arrimar se a buen árbol! si él hubiera seguido gritando desde el pantano, como rana sedienta, contra el gobierno, en unión de aquel loco rematado de entity, que perseguía el imposible ideal de el sufragio libre y otras tonterías de igual peso, que si están en la entity, no las consiente la práctica, se vería perseguido y desconocido y quizá, quizá arruinado. entre tanto, iba a ser diputado. ya lo creo que hablaría en el club. tenía que probar a su ilustre huésped que él valía algo más de lo que los sucesos de aquella tarde podían hacer suponer; los entity le habían echado a perder la manifestación eneista: se vería en las elecciones de el 10, si, faltando les su apoyo pecuniario, podían levantar una sola pluma en el partido. tosió, estiró la simiesca geta, y fue a depositar la taza de café vacía sobre la mesa, con tal precipitación, que rompió el platillo. 
            
entity vino a preguntar si no había algún juego, para pasar mejor la velada. — aunque sea lotería de cartones. las niñas se habían refugiado en la sala: entity leía, entity hojeaba su cuaderno de dibujo y mistress entity se puso a descabezar su sueñito de digestión. el joven, aburrido, juraba interiormente contra aquella casa inhospitalaria, que ni una mala ruleta tenía. cómo iba a divertir se en la estancia! y lo peor es que las dos muchachas parecían complotadas para burlar se de él. entity le había preguntado: — diga me, entity ¿cual es la marca de su cold-cream? y luego lo invitó para el día siguiente a un paseo a caballo: siete leguas de ida y siete de vuelta ¡de seguro que quedaría pegado a la silla de montar y que, sin ayuda, no podría apear se! entity se rio. era la primera vez que entity la veía reír, y quedó encantado de sus dientecitos. pero, decididamente, entity le gustaba más ¡qué bien la sentaba aquel rodete a la griega! y el interesante traje negro! entity que todo lo echara a la broma y que cuando, inclinando se, en romántica actitud, se preparaba a obsequiar la con una galantería de las suyas, ella le interrumpiera con una carcajada y saliera preguntando le por la mona de pascua. con las manos a la espalda, recorría la pequeña sala, mirando las cortinas anticuadas y las oleografías chillonas; el piano, en un rincón, piano comprado en remate, sin duda, por su mala traza, permanecía mudo, a causa de el duelo de la familia. ah! qué falta hacía allí un buen golpe de escoba, y variar y refrescar todo! qué revolución más radical iba a armar él, tan pronto como calzara la canongia de yerno de entity! acercó se a entity y la preguntó qué leía con tanta atención; ella mostró el libro silenciosa. — primeros versos, de entity. entity es ese periodista de entity? — sí, contestó la joven. — valiente tipo! y usted le hace el honor de leer sus versos, que tienen que ser malos por fuerza, torpe plagio de algún autor extranjero! le he conocido mucho en entity, y le tenía rabia, mire usted qué cosa! le tenía rabia porque siempre que le encontraba en la calle, iba cabizbajo, como si fuera pensando en graves problemas, y con el sombrero de lado ¿cómo no se va a tomar rabia a un individuo que se pone el sombrero de lado? hojeó el libro con desdén, y advirtió sorprendido que numerosas flores secas señalaban sus páginas, quizás allí donde el alma de la lectora había vibrado más, a el unísono de el alma de el poeta; cerró lo y lo devolvió. — tiene usted muy mal gusto, permita me que se lo diga. — sí? dijo entity con calma, sepa usted que más bueno me parece, desde que usted lo ha censurado. qué tono y qué mirada acompañaron estas palabras! entity alzó la voz: — venga entity, mire que bonita vista! es la laguna de entity; aquí está el pueblo con la torre de la iglesia sin montera y el camino de la estancia. 
            
entity seguía roncando; entity y entity charlaban. un enjambre de mosquitos y de bichos negros entraba por la ventana abierta, dando encontrones en el tubo de la lámpara, y la lechuza pasó tres veces graznando, más lejos, más cerca, y cada uno de sus gritos resonaba en el silencio de la noche, como augurio de muerte. 
            
es tiempo de decir la verdad acerca de el doctor entity, que aquí aparece como una personalidad eminente en la política argentina, y la verdad es bien sencilla y fácil de decir: el doctor entity no pasaba de ser un pobre diablo, y si yo le he aplicado calificativos rimbombantes, que en apariencia le enaltecen, ha sido contagiado por el mal ejemplo de entity y otros periódicos adictos a la causa eneista, que gastaban en su honor el incienso a toneladas, envolviendo le en nube tan espesa, que no había ya quién le conociera. pero, yo, que le conozco como a mis manos, rasgaré sin temor el velo con que sus partidarios se empeñan en cubrir le, y le presentaré a ustedes como un abogado ramplón, que había subido precisamente por la razón física que la escoria sale a la superficie y la barra de oro cae a el fondo. otra razón, no científica pero humana, explicará mejor la causa de su rápida carrera: y era la simpatía que de toda su persona trascendía, aquella sonrisa de miel con que engolosinaba a los extraños, el don de ángeles, en fin, que parecía ser su patrimonio exclusivo; afectado de optimismo crónico, lo negro y lo blanco eran igualmente gratos a sus ojos; pensaba como todo el mundo y se encontraba bien en todas partes. todos decían: — pero qué hombre más simpático es este doctor entity! empezó borroneando sueltos políticos en un diario, y sus amigos dieron en decir que tenía talento y en letras de molde lo repitieron tantas y tantas veces, que el público se acostumbró a oír lo y lo creyó, y la capacidad intelectual de entity quedó consagrada por los chicos de la prensa, como donosamente les llamó entity a estos repartidores de la fama por entregas. era entonces entity un pobrecito huérfano, mal vestido y peor comido, pero muy listo para introducir se por el ojo de la llave de donde encontrar pudiera algo que mascar o de provecho; se hizo abogado no se cómo y estuvo de pasante mucho tiempo en un bufete de crédito, que le dio más acopio de relaciones que dinero, y pasó luego con un cargo oficial de poca monta, y como no salía de las antesalas de los poderosos, a los que se agarraba como la lapa a la peña, y sus amigos no daban paz a el bombo, nuestro hombre sacaba siempre mendrugo: le hicieron secretario particular de un alto personaje y después diputado y después... no sé cuantas cosas, porque, como era abogado, servía para todo. y todo llegó a ser, menos ministro, por una aberración inconcebible, a pesar de sus cualidades de carácter que le señalaban para semejante puesto más que para otro cualquiera, porque entity no sabía decir no, ni comprendía la significación de este adverbio, y su opinión era siempre igual o parecida a la de el que estaba arriba. por supuesto, que en todos los cargos públicos que ejerció, no hizo nada de bueno ni de malo, y sólo que nada malo hiciera es un timbre de gloria suyo, el único, entity me perdone, que yo le reconozco: fue periodista, juez, diputado... y no se recuerda artículo, sentencia, ni discurso, con su firma, que valga dos cominos; la prensa le había encumbrado, sin embargo, a el pináculo de la fama, y todos le miraban tan alto, que parecía una figura colosal, espejismo curioso que engaña a las muchedumbres casi siempre, y que solo la muerte desvanece y borra por completo. 
            
era, pues, un pobre diablo y no un mal diablo el doctor entity, en realidad, un figurón hecho a martillazos pieza por pieza, que cuatro amigos y cuatro periódicos habían forjado caprichosamente para servir de espantajo a el público. que él desempeñaba muy bien su papel es probado, y el traje ageno que le habían vestido, llevaba lo con aplomo y dignidad, como si estuviera cortado a su medida; así el partido político en cuyo seno figuraba, le tenía por uno de sus mejores actores, orgulloso de poseer lo, porque la verdad es que con media docenita de estos personajes de cartón, aunque suenen a hueco, un partido hace siempre buena figura. de todo lo cual resulta, que era entity una cosa y parecía otra, que es lo vulgar y comente, y que debido a su sonrisa sui géneris, que yo llamaré trujillesca, porque no es posible comparar la a otra alguna, había alcanzado lo que otros no alcanzan, porque la naturaleza no les enseñó a mostrar los dientes. ahí anda por esas calles recociendo saludos con el sombrero en la mano, y el gesto afable de hombre manso e inofensivo en los labios; camina con tal cuidado, que sus pies van pidiendo permiso para colocar se el uno delante de el otro, cediendo la acera a todo el que encuentra, con obsequiosidad extremada. quien que le haya tratado, le ha oído jamás hablar ni tanto así, apreciando torcidamente las acciones de fulano o de mengano? y quién puede querer mal a un hombre de especie tan rara, hombre sin hiel, que no murmura de famas ajenas, que no manifiesta odios ni antipatías personales, que no es obstáculo para nadie ni para nada, que allá va donde la ola le lleva? este es el secreto de su éxito. pero, en el fondo de su alma, había su poquito de cieno; una ambición desmesurada, que él ocultaba tan bien que ni la punta de la oreja se veía, de honores y riquezas para sí y para el hijo único de un matrimonio desgraciado. 
            
y hecha esta salvedad, que no envuelve asomo siquiera de ofensa para su buen nombre, seguiré mi relato diciendo, que a el día siguiente de la llegada de el ilustre.... ¿otra vez? lo que es la costumbre! de la llegada de el doctor entity a entity, se presentó muy temprano entity el grande, en traje dominguero, chaqueta y pantalón de paño negro de lustre, botas de cuero de perro, faja de seda encarnada, chambergo acabadito de salir de la tienda y rebenque con cabo de plata, a caballo y muy apuesto. entity y entity paseaban en el parque, y así que les vio, echó pie a tierra el juez y acercó se, haciendo sonar sus espuelas. — a ver, qué noticias trae usted? dijo entity ansioso. cuáles he de traer? contestó entity, después de saludar con exagerada cortesanía, que acabo de largar a entity y a tres de los suyos, entity, entity y su hijo entity, luego de dormir toda la noche en el cepo y a el raso. entity exclamó: — pero, señor juez, yo le mandé decir a usted.... estos atropellos.... entity, exaltadísimo, no le dejaba hablar. no señor; los escándalos de el día anterior no podían quedar impunes; levantar así una población entera y amotinar la contra la autoridad es un delito castigado por la ley, y él era el primero que tenía que acatar la y hacer la cumplir. 
            
quiénes aparecían como instigadores de los desórdenes? pues, los entity, los entity y algún otro ordenista rabioso: se buscó a los entity. entity fue sacado de la cama, y a medio vestir, llevado a el juzgado y metido en el cepo sin más trámite ni formalidad; a entity no se le encontró en ninguna parte, y eso que la partida anduvo a monte tras de su pista, y era lástima, porque él era el principal causante de el alboroto: desde que llegó a el pueblo, había concitado de tal manera los ánimos contra las autoridades, por medio de artículos virulentos en su periódico, que si le echan la mano encima aquella noche, se gana tres días de cepo como hay entity. a los entity y a entity se les arreó también, sin dar les explicaciones. y a los cuatro se les tuvo en el patio de el juzgado toda la noche, en el cepo colombiano. — advierta usted, añadió entity, que si hoy les he dado suelta ha sido únicamente en obsequio suyo, porque mi hermano menor me trasmitió sus deseos, pero, crea me doctor, que si no es eso... usted no sabe qué ganas le tenemos todos a entity, a ese mequetrefe de entity. y mire usted con el artículo que nos salió ayer: la mazhorca en entity, y lo firma con su nombre y apellido. habrá audaz... traía un ejemplar de el periódico, y lo mostró, y entity, con mucha flema, leyó en alta voz el artículo en cuestión, es decir, no llegó a leer sino dos párrafos, porque las palabras de fuego de el periodista independiente le quemaban los labios. — lo ve usted? exclamó entity, si hay que aplastar esta sabandija. entity, tan indignado como el juez, aprobaba; muy bien hecho, había que escarmentar les, que intimidar les, sino el día de las elecciones se convertiría el pueblo en un campo de entity. — pero, usted cree, señor entity, que vamos a permitir que se acerque a las mesas ningún ordenista? para ese día, les preparamos una sorpresa que ya, ya... el doctor entity intervino: — cuidado, señor juez, no nos precipitemos y hagamos las cosas con calma; lo hecho no tiene remedio, y lo siento, pues he desaprobado siempre estos alardes de el poder oficial, que no sirven más que para exacerbar los ánimos, pero, por entity y por los santos, no siga usted en el camino de las represalias, por el momento, a el menos ¿sabe usted lo que ha debido hacer se? encarcelar dos o tres muchachos de los más gritones, porque lo de ayer no ha sido más que un bochinche callejero sin importancia ¿no le parece a usted? esta era su muletilla: no emitía un pensamiento, sin buscar en seguida apoyo en el parecer de su interlocutor, para arriar velas si el otro decía que nones, huyendo de la controversia; entity, que tenía la sangre en el ojo, según su expresión, estaba muy lejos, por supuesto, de la concordancia de ideas que esperaba el huésped de entity. a el contrario: asombró se y abrió la boca de ver la pachorra y la frescura con que el doctor hablaba de el incidente, como si las piedras y las pelotadas de barro y los gritos indecentes no hubieran sido dirigidos a el leader eneista; de el pienso de alfalfa y cebada no quería acordar se el digno juez, porque sabía muy bien que el público había lo destinado para él y su hermano, el ínclito entity, que es lo que más quemado le tenía. — sin importancia, señor doctor! exclamó, un motín, un verdadero motín. — que bien ha podido ser el pretexto de un crimen, apoyó entity frunciendo el hocico. sí, de un crimen, insistió el juez ¿sabemos, acaso, lo que se tramaba? a lo que ha estado expuesto el doctor entity? y nosotros mismos? entity ha visto a entity con una piedra en la mano ¿qué hacía entity con una piedra en la mano? él lo niega, pero mi hermano jura que es verdad. todavía creo que he hecho mal en largar a los cabecillas... aunque no hubieran pruebas, había para condenar les. refirió los tumultos ocurridos en la estación después de la partida de el doctor entity, en la esquina de entity y en la plaza; la banda municipal perdió sus instrumentos, que los pilludos llevaron, como presa; todo el pueblo resonaba con las notas graves o chillonas de el cornetín y de el trombón, que los chicos soplaban en las encrucijadas con todos sus pulmones; había más vidrios rotos, más árboles desgajados y más cabezas magulladas, que si un ciclón hubiera reventado allasito mismo encima de entity. de los milicianos de entity, dos perdieron los sables, y recibieron cada uno regular paliza, propinada por manos que se sentían pero no alcanzaban a distinguir se, tantas eran y tan recio daban. los gritones que pedía el doctor fueron sacados de la pulpería de entity: ahí estaban entre rejas, para pagar por todos los demás pecadores. — un motín, repitió el juez, un verdadero motín. ya estaba yo abocado a el telégrafo para pedir un destacamento a el ministro de entity, pero, felizmente, entity dio pronta cuenta de el alboroto, y a la noche estaba el pueblo como una balsa. — por supuesto que entity, insinuó el mono viejo, protestará que él y los suyos no han andado en el ajo... — le hubiera usted oído! era una fiera: encarcelar a todo el pueblo, gritaba, porque todo el pueblo es culpable; quieren ustedes tapar el cielo con un harnero: vuestra consigna es atropellar a ciudadanos pacíficos; ¿cuál es mi crimen? combatir los escándalos y las vergüenzas de la época. y entity, entity y entity le hacían coro. a el médico, que es un energúmeno, hubo que poner le mordaza. miren que pacífico él, entity... el doctor entity parecía muy disgustado de todo esto y entity avergonzadísimo de que en su distrito hubiera hallado semejante acogida el eminente personaje, que por todas partes habían le saludado con palmas y discursos: no dirían sino que él era un cero a la izquierda en la política local, cuando no supo impedir a tiempo la hostil manifestación. paseando mientras hablaban, llegaron a el naranjo y se sentaron en el banco, sitio predilecto de las niñas; entity, a el fin, dió les la razón sin regatear: que era necesario meter en cintura a los levantiscos ombúenses, que con tanta descortesía le habían recibido. — pero, con lo hecho basta y sobra, señor juez, después... veremos; yo pienso quedar me hasta el 15 de febrero, la elección es el 10: ojo a el enemigo, entre tanto, y armas a el hombro ¿no le parece a usted? — eso es! palo aquí, palo allá y a el cepo de cabeza con todo ordenista que levanto la voz, decía entity entusiasmado, dando rebencazos a el aire; usted no sabe cómo esta el partido, aquí el señor entity se lo puedo decir: todo minado por la propaganda de entity, el maldito tendero con una popularidad que asombra, con remingtones, con dinero... va a llegar el día 10 y nos correrán como no les opongamos toda la fuerza de que disponemos. y se les opondrá, exclamó entity, ¿quién ha dicho que no se les opondrá? — ahí vamos, dijo entity; no faltaría más que nos dejáramos correr, aquí donde es señor y árbitro nuestro común amigo entity, y teniendo la sartén por el mango, quiero decir, a las autoridades de nuestro lado. explayó entonces el plan que había concebido y debía de dar les la victoria, plan sencillísimo, puesto en práctica muchas veces y siempre con el mismo éxito, que tanto gustó a entity la noche antes: esto, esto y esto, y sanseacabó; era un atropello? en otra ocasión sí, pero cuando de ganar la elección se trataba, no venía a ser sino un recurso de guerra, muy lícito y muy en favor, hasta en los entity, donde también se hacen cosas feas, ¿no les parece a ustedes? — a mí me parece de perlas, contestó entity el grande, mientras entity aplaudía, y es precisamente lo que les teníamos preparado, pero, como acaba usted de desaprobar mi conducta en el bochinche de ayer tarde... creía... — por considerar la fuera de lugar, dijo entity, porque le daba usted una importancia que convenía, oiga usted bien, que convenía no dar le; en este otro caso cambia de aspecto, y lo negro resulta blanco, sin dejar de ser negro: pero, según me pintan ustedes las cosas, ¿vamos a parar nos en pelillos? si el meticuloso y grave personaje se mostraba tan dispuesto a saltar por todas las barreras, más debía de estar lo el jefe de la dinastía aldunezca, acostumbrado a hacer mangas y capirotes en el distrito que el gobierno le diera por feudo, y más entity, que ardía en santa ira contra el descastado de entity; los dos, entity y entity, escuchaban a el doctor, cual si predicara el evangelio: entity, parpadeando los ojos redondos de orangután, la negra zarpa clavada en su barbilla blanca, y entity, con el reluciente chambergo y el rebenque en una mano y tirando do su pera gris con la otra. entity! ahí estaba él, juez de paz de entity, adicto en cuerpo y alma a el gobierno, para realizar el plan de el doctor entity y secundar la acción eficaz de el ilustre representante de el partido eneista, que había venido a comunicar nervio y vida a sus correligionarios desmayados; entity, por su parte, en un arranque de generosidad asombroso, declaró que si hacía falta plata, que llamaran a su puerta... un poquito más, y bendicen los tres sus puñales, a la sombra de el naranjo. entity se levantó: — señor doctor, ha sido un gran honor para mí conocer a usted de cerca; sea usted el bienvenido y acepte usted mis escusas por lo ocurrido ayer; a sus órdenes, señor doctor. 
            
como no acabara con la retahila de cumplidos, pensó entity si intentaría pronunciar el discurso aprendido de memoria que la lluvia imprevista de alfalfa y de silbidos le malograra en la estación; pero, no, felizmente: el gran entity se fue, llevando la promesa de que el personaje pagaría gustoso su visita en el día, y dejando la de que los demás miembros de la real familia vendrían también a presentar le sus respetos. — sí, que irá, se adelantó a decir entity, y pasearemos todo el pueblo a pie ¿verdad, doctor? a ver si se atreven, los ordenistas. y en la sesión solemne de el club, tomaremos la revancha! 
            
a tiempo que entity salía de el parque, en el corredor aparecieron mistress entity y entity, con sombreros de paja negros, a tomar el coche, ya dispuesto, para el paseo, y entity y entity los caballos que el negro entity acababa de acercar cogidos de la brida. vestía el entity un traje verdaderamente ideal: chaquetilla de franela blanca, camisa de seda a florecitas, sin chaleco, cinturón azul con hebilla de plata, calzón ajustado, bota de charol y un sombrero entity, que le daba el aire de un explorador de verdad; el gozo de ver se tan coquetón delante de sus presuntas novias, lo aguaba la idea de tener que montar a caballo, él que no había jamás subido a la grupa sino de los caballitos de madera, que su papá le compraba, de niño. y esta idea, de temor y de cortedad, se leía en sus hermosos ojos, a el mirar a el animal agitar se, impaciente quizá de dar con él en el suelo; sin embargo, el amor propio se le subió a la cabeza, y se fue derecho a el negrillo, preguntando con grandes voces: cuál es? este? yo quiero el más arisco, no me vengan ustedes con mancarrones... ya la mistress y entity habían subido a la volanta, y entity, la burlona, retozando le la risa en los labios, decía a el montar, sin ayuda, en el caballo: — mire que es un pura sangre, entity; mucho cuidado! entity se encomendó a entity, y puso un pie en el estribo, agarró se de las crines y de la silla, quiso trepar, fué se le un pie, embutió el otro hasta el tobillo en el estribo demasiado grande, rodó el entity por el suelo, y quedó el misero colgando, en la figura más ridícula de el mundo: reía a carcajadas entity, la mistress y entity reían también, entity y entity, risueños, acudieron, y hasta el desvergonzado de entity llegó a mostrar sus dientes blanquísimos entro el grana vivo de sus labios espesos. a todo esto, el pura sangre sin mover se, con más flema que un mal caballejo de panadero, de estos hechos a llevar árganas a cuestas. — espera, muchacho, yo te ayudaré, gritó el doctor. corrió, y tirando él de un lado y el negro y entity de el otro, le sacaron de la trampa en que cogido estaba y entre los tres le izaron, y tan pronto como se vio entity dominando a el monstruo que tales fatigas le había hecho pasar, pidió, colorado de ira, su sombrero, se lo encasquetó con arrogancia, y aplicó tan terrible latigazo, en medio de las orejas, a el animal, que dio este un bote, y salió disparado a el través de el parque; no había empuñado las riendas entity, y mal sentado, las piernas encogidas, sueltos los estribos, bamboleaba como si fuera a caer, agarrado a la silla con ambas manos. — vas a estrellar te, muchacho, toma la brida, tira a la izquierda! vociferaba el padre asustado. — es una oveja, dijo entity calmando le, el caballo más manso de la estancia. en efecto, a poco volvió el joven, conduciendo lo como a un borrego, descompuesto todavía a causa de el susto; y sin más accidente se organizó la expedición y partieron, con la recomendación especial de que no se les pasara la hora de el almuerzo. 
            
diablo de chico! dijo entity, ahí donde usted le ve, es más listo, y luego tranquilo, serio, respetuoso..... le digo a usted, mi querido amigo, que esto de los hijos es una lotería! y bien ha podido no salir así, sin madre, desde pequeño.... empañó se le la voz a el doctor, porque este hombre que tan feliz parecía, tenía su gusanillo que le roía el corazón: su mujer, una morena de las entity, hermosísima, había.... ¿cómo decir lo?.... fue un escándalo social, que hizo mucho ruido: la separación vino, completa; y ella se fue a correr tierras, y anduvo rodando mucho tiempo.... entity hijo, entity, no la conocía. y nadie se explicaba cómo un hombre de el carácter de el doctor entity, pudo ser así engañado y deshonrado, y todos se asombraban de ver le llevar el fardo de su pena con tanta filosofía que apenas descubría su fatiga. tan vieja historia la conocía entity; así, a el escuchar la alusión de su infortunado amigo, largó la frase de cajón que todos los tontos emplean cuando se les hace una confidencia: 
            
— así es el mundo, amigo! la sazonó con un suspiro, resollando, como si estuviera resfriado: — todavía cuando se ha tenido una mujer como la suya! repuso entity. — una criada, debió rectificar entity: pero no rectificó, naturalmente; dió le más fuerza a el fuelle de su nariz, poniendo cara de duelo a el triste recuerdo de su consorte. — excelente muchacho! dijo. — quién? — entity. — ah! 
            
— va a ser un marido... — puede usted creer lo, mi amigo! apresuró se a contestar el doctor. — y me parece que entity... — sí? — veo yo muy lejos! — tanto mejor, mi querido amigo, tanto mejor. con medias palabras se entendían los dos, movidos de la codicia el uno y de la ambición el otro, confabulados ambos para preparar el enlace de una hija de ricacho con el hijo de un futuro ministro. y delante de la casa, que parecía llorar su ruina por todas sus grietas, paseaban, amasando el plan: el horno estaba ya caliente y la pasta en punto. 
            
entity, en tanto, iba más orondo que el entity sobre entity en tierra de moros; pasado el susto, dejaba caer las piernas con naturalidad, erguía el cuerpo, haciendo uso de la rienda y de el látigo sin ton ni son, aunque prendido siempre con la mano izquierda de el arzón delantero, por lo que ocurrir pudiera; así pasó el parque, a el lado de entity, rodeó la casa de el mayordomo, cuya vetustez coma parejas con la de el amo, y los galpones inmensos, donde se amontonaban la lana y los cueros secos, y salió a el campo; la volanta iba delante, a el trote. la mujer de el mayordomo estaba a la puerta, y les saludó con esta noticia: — el hijo de entity ( ella pronunciaba entity ) ha muerto y hoy estamos de velorio; le asistió el dolor entity, que pasó la noche en el rancho dando le porquerías a el angelito: ya se lo dije yo a ella, que si hubiera llamado a el entity, no se le muere, de fijo. las niñas, contristadas, determinaron ir a visitar a entity, la mujer de un puestero, que vivía a una legua más allá de ña entity, y tomaron el camino, primero a el trote, endiablado paso que estuvo a punto de abatir la entereza y el equilibrio de entity, y luego a el galope, ya en campo abierto, lo que hizo a el joven prender se y encoger se de nuevo sobre el cuello de el animal, y sudar y maldecir el día y la hora que consintió en acompañar a su papa; felizmente el caballo era de estos que llaman de sobre-paso, y no tardó en acostumbrar se a el acompasado movimiento. entity, a su lado, le miraba y se reía de su ridícula figura, divirtiendo se en castigar le el penco con latigazos bruscos que le hacían dar corcovos y espantaban a el muy flojo de el jinete, poniendo en serio peligro su entity de venir otra vez a el suelo. — por entity! señorita, chillaba, deje le usted; va tan bien, que podría llevar un vaso de agua sin derramar la: he montado muchos caballos en mi vida, pero como éste, ninguno. habían los dos dejado atrás el carruaje; entity estaba encantado de lo que veía: de aquella vasta extensión de tierra, tan vasta que el muy roñoso de entity, podía decir: — todo lo que abarca la vista, hasta el límite de el horizonte, es mío! y aún se quedaría corto; de aquellas sementeras de trigo y de maíz, que no tenían término, y de el ganado que pacía, tan numeroso como un ejército. qué rico, pero qué rico debía de ser entity! 
            
y qué hermosa, pero qué hermosa iba entity, vestida así de amazona, con su sombrerito de paja y sus rizos de oro, que, a impulsos de la veloz carrera, escapados de las mallas de su prisión, se desataban uno a uno sobre su espalda, juguetones! cuando ella se volvía, agitando el latiguillo, risueña, y le increpaba con falso enojo por quedar se a la zaga, el pobre muchacho sentía unos deseos de decir le cuatro palabritas de aquellas que guardaba almacenadas para tales ocasiones, siempre las mismas, como flores de trapo que yacen en polvorosa rinconera, porque indudablemente era entity la que a él le gustaba, pero no se atrevía. no! su gran campaña tenía que empezar por el ataque de la fortaleza mayor; si esta resistía, la orden estaba dada de cercar a la otra, porque el botín era el mismo. entity o entity! era su santo y seña. a el diablo, pues, los rizos tentadores y cuidado con las inclinaciones peligrosas, que cuando el interés habla, el corazón calla, aunque cause duda y asombro que tal baratija cargara el empajado muñeco, hijo de entity. 
            
tampoco estaba él en aquel momento para meter se en honduras: el sobre-paso de el maldito caballo, lo duro de la silla, el sol que abrasaba, el picar de los tábanos, la fatiga, el temor y más que todo esto, un irritante dolorcillo que sentía no sé dónde y entumecía sus piernas y desmayaba su ánimo, hacían le mirar ansioso delante de sí, esperando descubrir el término de el malhadado viaje, aquel rancho de entity que no parecía por ninguna parte. no quería preguntar a su burlona compañera si faltaba mucho que andar todavía, por no dar le motivo de risa y descubrir le la tortura que estaba pasando, cada vez más intensa a causa de el movimiento. ah! si pudiera apear se sin ser visto y tender se en el fresco maizal que atravesaban! un minuto de descanso le devolvería la energía perdida.... entity, implacable, decía: 
            
— le admiro a usted, entity ¡qué buen jinete! porque cuando no se tiene costumbre..... ahora estamos a mitad de camino. 
            
sudando y pálido por el dolor, entity respondió, con sonrisa que daba pena: — vaya si tengo costumbre! las leguas que me he andado yo, y en caballos más briosos que éste.... entity camino! no, no podría seguir! el misterioso dolor le escocía acerbamente; entity le hablaba y él no la oía, contestando con cabezadas y suspiros: pensaba en el coche que venía detrás, y lo ricamente que estaría él sobre los almohadones, si no hubiera querido hacer el valiente y el farfantón. — si no me bajo, me muero! dijo para sí el infeliz. la joven iba delante, cabalgando con soltura y gracia admirables; entity tiró a el suelo el entity y paró de golpe, dando un grito. — qué es eso? exclamó entity, sofrenando y volviendo se asustada. — mi sombrero que se ha caído. — qué majadero! pues baje se usted y recoja lo. eso voy a hacer, pero porqué no sigue usted? yo voy detrás. — bien, más no se detenga, que es tarde. viola alejar se con infantil alegría, y cuando se perdió en el recodo de el sendero, probó a bajar se de el potro, sin equívoco sea dicho, de su tormento; su plan era esconder se en el maizal, para que entity ni la mistress le vieran a el pasar, y allí quedar se echado hasta que la caravana tornase, y con un pretexto o con otro, ya diciendo se herido o enfermo, hacer que le recogieran en la ambulancia, digo, en la volanta, porque él ni ante la fuerza de las bayonetas volvía a subir sobre el lomo de el condenado animal, que en tan triste estado le había puesto ¡malditos sean ahora y siempre los caballos y el primero que tuvo la ocurrencia de montar los, y las niñas burlonas, y los mequetrefes que acompañan en giras políticas a sus papas, para sufrir sustos y magulladuras, como la que sufría entity.... no sé donde! quiso, pues, apear se el mísero, esperando recobrar sus fuerzas a el tocar el suelo, como el gigantón aquel de la fábula, pero no pudo mover una pata, porque el dolor le llegó hasta las mismas entrañas, ni desenredar el pie de el estribo, que parecía haber se incrustado en el tobillo; ensayó desprender el otro, y tampoco, y lo que más le asustó y desesperó fue notar que de la cintura para abajo estaba como paralizado, pues cada pierna debía pesar le muchas arrobas, tan hinchadas estaban, o él se figuró que lo estarían, y la caja de el cuerpo y los miembros todos tan aporreados, que no hacían caso de la voluntad que les mandaba menear se. rabiaba y bramaba entity, y a todo esto el caballo como si fuera de piedra, y el sol como si fuera de fuego, abrasando su cabeza descubierta, y las moscas y los tábanos zumbando le en los oídos, como si le dijeran cosas muy feas, para burlar se, y los penachos de el maíz, agitados por la brisa, saludaban le con exageradas reverencias, en medio de el blando susurro de las hojas; el coche llegaba, entre tanto: se oía el trotar de los caballos. entonces, con pernadas violentas, tirones de rienda y chasquidos de lengua, intentó entity hacer penetrar a el penco en el sembrado, para que no le vieran, con la sana intención de dejar caer su maltrecho cuerpo en lecho más mullido que el durísimo de el camino, pero, cá! el pura sangre aquel se estaba quieto que quieto, digeriendo tranquilamente su racioncita de descanso, y tanto se preocupaba de los talonazos de el jinete, como de los floridos temos que sobre sus empinadas orejas llovían. entity, descargó entity un porrazo con el cabo de el rebenque en la cabeza de el animal, y quemado este a su vez, dio un salto, mentira parece, que casi desarzona a el otro, y emprendió el galope delante de el coche, que se acercaba; el muchacho, prendido a el cuello de su verdugo, sin fuerzas, se dejó llevar, como entregado a el mismo demonio: no escuchaba los gritos de entity, que, asomada a la portezuela, le decía: — pero, entity ¿adonde va usted sin sombrero? qué le ha pasado? 
            
adonde iba? adonde el caballo quisiera; a él lo mismo le daba, pues si no había perdido el sentido, no estaba muy lejos de perder lo. felizmente, ni el animal era capaz de desbocar se, ni el rancho de entity quedaba tan lejos como entity había dicho, de pura broma, pues en breve llegaron y por el patio entraron, entity sin sombrero, atravesado como un fardo, pálido como un muerto, prendido de las crines, sin soltar mano ni palabra. 
            
a la puerta de el rancho estaba entity, de palique con un joven, y los dos miraron a el extraño jinete: — pero ¿qué tiene, entity? exclamó la niña ¡ay entity mío! vea usted, doctor. fue el doctor entity, que él era, y entity y entity y la mistress también, alarmadas, interrogando se mutuamente: — yo le dejé recogiendo su entity, que se le había caído, decía la menor. — y yo, en cabeza, parado en medio de el camino, dijo entity. — estar malo? preguntaba la inglesa sacudiendo el brazo de entity. dispuso entity que le bajaran de el caballo, y de el rancho salió el mozo entity, y muchas mujeres se asomaron, ña entity, entre ellas, y entity, la madre afligida, una criolla sanota, de muchas carnes y mejores colores; ayudado de entity, colocó el joven médico a el trujillesco retoño sobre los almohadones de el coche, y después de examinar le, mandó que le dieran agua fresca y le dejaran tranquilo: — el que no está hecho a bragas... sentenció el doctor riendo, ya saben ustedes lo demás; dos leguas a caballo es mucho para quien no está acostumbrado. todavía protestó entity, reanimado con la blandura de el asiento y el frescor de el agua, refunfuñando: — no es la primera vez, no señor, lo que hay es que el mancarrón ese... reían se discretamente todos, y entity con más gana que nadie. pero entity no pudo contener se y desdeñosamente, exclamó: — entity tenía que ser! 
            
dejaron le allí y entraron en el rancho, porque entity quería a todo trance mostrar el angelito a las niñas. la habitación era espaciosa y ahumada y poco limpia; en el centro habían puesto una mesa, cubierta con la colcha de la cama, de retazos de zaraza de diversos colores y dibujos, en forma de damero, y en derredor guirnaldas de cintas desteñidas con estrellitas de papel plateado, prendidas con alfileres: sobre un cholchón de musgo, salpicado de flores frescas, descansaba el cuerpecito rígido de el chiquitín, muy emperifollado, como el niño entity de un nacimiento, alumbrado por cuatro velas de sebo. contemplando le había tanta gente, que no parecía sino que se trataba de la cosa más extraordinaria de el mundo: mujeres de los puestos vecinos y mocetones de poncho y chicos desarrapados, todos husmeando ya la ginebra que había de correr aquella noche en el velorio; delante de el fogón, sentado en actitud sibilina, estaba un gaucho viejo, de guedejas grises y barba enmarañada, enlutado como un sepulturero, el chambergo echado sobre los ojos y el barbijo debajo de la nariz, muy sucio el poncho y el calzoncillo que asomaba bajo el chiripá. y entity, en la puerta, ( las señoritas de entity no quisieron traspasar el umbral ) contaba gimoteando cómo había ocurrido aquella desgracia, a la que precediera otra no menos cruenta, porque los males nunca vienen solos, la prisión de su marido, con motivo de el alboroto de la tarde anterior en entity: pues señor, el niño se enfermó dos días atrás, sin saber de qué, se puso paliducho, se quejaba, no quería la teta, y ella, que más confianza tenía en entity que en la medicina, le aplicó sobre el vientre una estampita de entity, y esperó el resultado, pero entity, el marido, se reía: — llamaremos a el médico, mujer, decía, a entity o a el sobrino de entity. pero ella, solo de oír nombrar a entity se enfurecía, porque el pícaro tendero ( aquí bajaba la voz para que entity, que paseaba pensativo bajo el emparrado, no la oyera ) el pícaro tendero era el que lo sonsacaba a su marido con esto de las elecciones y de los enredos políticos, y contestaba que de llamar a un hombre de cencía, llamaría más bien a el entity de el partido, que con solo poner la mano sobre el enfermo le sanaba en un decir entity. entity a el viejo de las guedejas grises, y señalando lo a las niñas, dijo: — es ese el entity; tarde ha venido, pues cuando él entraba, se moría mi angelito, y sin embargo ¿lo creerá usted, niña entity? cuando le puso su santa mano sobre la frente, el pobre hijo de mi alma abrió los ojos por la última vez! entity, pues, no quiso entender razones y se fue a el pueblo por entity, después de encerrar el ganado más temprano que de costumbre: esto sucedía ayer a la tarde; quedé yo sola, con unas congojas, y el niño con unas convulsiones, que no es para contado: llegó la noche, solté el perro y atranqué la puerta... entity no venía, y mi hijo se moría sin amparo; con él en brazos, yendo y viniendo por el cuarto, con la cabeza perdida, escuché a el fin los ladridos de entity ¿era mi marido con el médico? no, era entity, el comisario, con dos sayones. qué trazas y qué maneras! — aquí debe de estar escondido entity el mediquito, vociferaba, a ver, registren lo todo. y como yo protestara que no tenía a nadie escondido, me dio un empujón que casi me arroja a el suelo con mi querida carga; le grité: — es usted un bruto, un eneistón sin entrañas. los otros andaban por el rancho como perros ratoneros, urgando hasta debajo de los ladrillos; pregunté: — pero ¿me hace usted el favor de decir me qué tengo yo que ver con entity y por qué he de esconder le yo y ha de esconder se él en mi casa? entonces me contó, en medio de un rosario de palabrotas, que había ocurrido un barullo muy grande en el pueblo y que estaban presos todos los ordenistas que se dejaron tomar, entity entre ellos, y como entity declaró que fue a entity en busca de el sobrino de entity y no encontraban a éste en ninguna parte, suponían y lo daban por seguro que aquí tenía que estar. — entity, le dije llorando, ni entity está aquí, ni mi marido es culpable de nada; suelten le ustedes, mire que ya no podemos vivir con esta persecución que nos han declarado, nada más que porque a entity se le ha ocurrido hacer se ordenista, mire que mi hijo se muere, y yo estoy sola! ay, niñas! como si se lo dijera a la pared. cuando se convencieron que en el rancho no estaba lo que buscaban, se fueron, no sin haber dado un par de machetazos a el pobre entity, que le derrengaron. me puse a rezar a el lado de el fogón, hamacando a el niño, llorando desesperada. y en esto volvió a ladrar el perro, y entró por esta puerta el mismo entity ¡qué alegría! la aparición de el ángel entity no me hubiera confortado tanto! había salido de el pueblo en pleno alboroto, llamado urgentemente por entity, el marido de ña entity, después de hablar con entity y prometer le venir a ver a el niño, y en casa de entity estuvo gran rato, ignorante de cuanto ocurriera en entity respecto a la prisión de su tío y de que andaban buscando le. sorprendió se mucho, pero lo más urgente era ver a el enfermito; desgraciadamente era muy tarde, el mal se le había subido a la cabeza. qué noche! entity no quiso abandonar me. 
            
dios se lo pague, y la pasamos él peleando por salvar a mi ángel y yo haciendo las melecinas que me ordenaba, como una ente, sin saber ni dónde tenía las manos, ni dónde tenía la cabeza. cuando esta madrugada entró el niño en la agonía, y me declaró entity que ya no había remedio, me fui enloquecida a el rancho de entity, el entity, y le traje... qué desgracia tan grande la mía! ese hombre que a mi tía entity, que está presente y no me dejará mentir, la levantó de la cama, sacramentada que estaba y todo, y a el mayordomo de el señor entity le arregló un brazo, que se había sacado, y curó el zaratán de su mujer, y el reuma de entity, sin hierbas, aguas ni ungüentos, sólo con tocar a el enfermo, y en tocando le rezar un padre-nuestro y mandar le que lo rezara, no ha podido evitar que mi angelito se muriese! largó el llanto entity, y las señoritas como las vecinas, consolaron la a su modo: — cómo ha de ser, hija, conforme se; estas desgracias son pruebas que entity nos manda... entity abrió su cartera y la dio una limosna para ayudar a los gastos de el entierro. — ay niña! qué buena es usted! qué buenas son ustedes! enteramente como su mamá, que esté en el cielo, decía la agradecida mujer. hablará usted a su papá para que me suelten a entity, puesto que han soltado a los otros? — sí que le hablaré y te le soltarán; ese entity es un barbaro te: cuando el gobierno se entere de los atropellos que lleva cometidos, verás como le destituye. — usted cree, niña? exclamó entity con esa incredulidad dolorosa de el pueblo en la justicia de los gobiernos. 
            
santos se había sentado junto a el taciturno entity, y templaba la guitarra, cuyas cuerdas parecían sollozar bajo sus dedos ágiles. — ya está entity ensayando se para el velorio, dijo ña entity muy quedo, a ver si se distrae un poco esta noche y olvida sus melancolías. — bien se ha portado el pobre, repuso entity; el primero fue en venir a traer me noticias de mi marido, y como hallara aquí a entity, a quien tiene mucha afición, aunque sea su enemigo político, le anunció que entity estaba ya en libertad con los otros presos, los principales, y que podía estar tranquilo, que ya no pensaban en prender le... apenas clareaba, cuando él llegó. — y cómo es que no se ha marchado todavía? preguntó la vieja indicando con la cabeza a el joven médico, que pasaba delante de la puerta en aquel momento. — le retuve yo, para cebar le un mate; no había de ir se en ayunas después de tan mala noche; ahora se va a casa de entity otra vez, que parece está muy grave. turco! turco!! gritó, viendo que el maltratado perro, arrastrando una pata, y sucio de sangre y de polvo se acercaba a entity para hacer le fiestas. y mistress entity, que oyó, o mejor dicho vio, pues era sorda, tocar la guitarra y se enteró que aquella noche se bailaría en el rancho de entity y se cantarían décimas, escandalizada, dijo en su chapurrado español que jamás había visto tan salvaje costumbre en ninguna parte. entity todos, todos indios! 
            
entity acariciaba la cabeza de entity, distraído. por qué no se marchaba? el rosillo le esperaba en el palenque, ensillado, y ansiosa sin duda la mujer de entity y su tío, con quien tanto tenía que charlar después de lo ocurrido. y él, esclavo de su deber profesional, no se movía. no se movía, no podía mover se, porque estaba allí, cerca de él, la hija gentil de entity, y ocasión como esta, no encontraría otra en mucho tiempo, nunca quizá. analizaba sus impresiones, desde que vio llegar a entity, sola, y luego el coche y bajar a entity y saludar le graciosamente: su indecisión en marchar se, su terquedad en quedar se mientras ella estuviera en el rancho, y comprendía, asustado, entristecido, que aquel amor, aquel estúpido amor, porque jamás una señorita hermosa y rica, había de corresponder a un mediquillo pobre y feo, sin más don ni atractivo que el generalmente desdeñado de el talento, llenaba su corazón, su cerebro y su vida toda. — debe de ser ya muy tarde ¿verdad, doctor? entity la que hablaba, y en el marco de enredadera de la ventana, junto a la cual se detuvo, pareció le a el poeta una evocación de su fantasía; torpemente, respondió después de consultar su modesto reloj de níquel: — son las once, señorita. y quedó se mirando la, mientras ella le preguntaba por su tío, ese excelente y huraño entity, lamentando se de los dimes y diretes en que andaban en el pueblo. entity se inclinó y contestó no sé qué, cortado, sofocado por la emoción ¡qué tontos son a veces los hombres de talento! 
            
llamó entity a su hermana y mistress entity, y se despidieron, siendo escoltadas hasta el coche por el mujerío y entity y entity; entity dormía sobre sus laureles, profundamente. — vaya un jinete! exclamó ña entity, dar le una buena friega en llegando; lo menos va a estar tres días en cama sin menear se. — que entity se lo pague, niña! repetía entity lagrimeando. 
            
cuando partió el coche, cogió entity una vara y se fue derecho a el corcel de guerra de entity, que pacía allí cerca, y tales palos le arrimó, que salió el animal como una bala. 
            
toma, toma, decía entre dientes, ya que no puedo hacer lo mismo con el cajetilla que has traído! y a el rato, salía entity a el campo en su trotón, despedido por el rasgueo lánguido y tristísimo de la guitarra de entity, dentro de el rancho de entity. 
            
la de el galán perpetuo, la respetable y amojamada maestra de escuela, pasaba más sustos y fatigas a causa de las trapisondas políticas en que enredado andaba entity, que la palmeta en sus manos había dejado de ser el arma terrible y despótica de la maleante chiquillería. porque con esto de ser novia antigua y presunta esposa de el caudillo de entity, su escuela era tenida por antesala de el club de el entity, y la policía la vigilaba con el mismo ahinco que a aquél centro revoltoso y temido; tres veces se presentaron entity y sus seides a preguntar por unas armas que decían y aseguraban debían de estar allí escondidas y todo lo revolvieron y registraron hasta debajo de las camas de misia entity y de la mística entity, que sufrió un síncope a el ver tantos hombres en su cuarto, pero las armas no aparecieron ¡qué habían de aparecer! si estaban en la huerta de entity, enterradas en un hoyo muy hondo... luego, anónimos, amenazas: no, aquello no era vida para tan tranquila señora; sus lecciones se resentían de la zozobra en que la persecución de entity mantenía su apocado espíritu, y en la clase no daba pie con bola, soltando a lo mejor tales despropósitos, ya sobre historia o gramática o geografía, que los chicos se reían irrespetuosamente, sin que el santo temor de el castigo les retuviera, y se reían, no porque alcanzaran a juzgar de el despropósito de la maestra, sino por el ademán que hacía cuando lo soltaba, como de quien coge una mosca a el vuelo, tapando se luego la indiscreta boca con el pañuelo de cuadros, para no reír ella misma. bajaba de la tribuna, abandonaba la ya inofensiva palmeta, y decía a la pasanta: sube tú, hija, y explica a estos adoquines lo que es un rombo y un romboide; francamente, no tengo la cabeza para estas cosas.... esta mañana recibí nueva cartita: ( a el oído ) que las armas están aquí, y que tan pronto como las encuentren, me quitarán el cargo ¿otro allanamiento en perspectiva? me enfermo cada vez que pienso en el comisario: aquella nariz de tomate y el chirlo sobre la ceja.... sueño con ese hombre, hija, no lo puedo remediar. ( fuerte ) silencio, niños, silencio! a ver tú, descarado, si has estudiado tus matemáticas ¿qué es un círculo? sin esperar la respuesta de el muchacho, se marchaba, y entonces comenzaba el gran escándalo, en que la pedestre tocata de el pan francés alternaba con el kikiriki de los gallos y el ladrido de los perros y el mayar de los gatos, las moscas voladoras con largo rabo de papel, el tiroteo de carozos, el tamborileo de la regla sobre las pizarras; un día, uno de los más grandullones, dibujó diestramente en la pizarra un perfil de clérigo, con el sombrero de teja encasquetado hasta la nuca, tal y como acostumbraba a llevar lo el cura entity, alusión desvergonzada a lo que en el pueblo se decía..., entity que no tenía el espíritu más en caja que misia entity, con aquella balumba de religiosos pensamientos que le oscurecían, explicaba la lección en un balbuceo ininteligible, más con aire de rezar el rosario que de escardar aquel almacigo de inteligencias, y así andaba ello, entre la maestra desidiosa y la santurrona pasanta. 
            
de estas cosas y de muchas otras, se quejaba misia entity por las noches, de nueve a once, en las sempiternas visitas que, de veinticinco años atrás, la hacía entity, modelo nunca igualado de galanes empedernidos en la salita contigua a la sala de la escuela, ella en el sofá, él en un sillón, dejaban transcurrir las dos horas de reglamento con envidiable flema; cuando la soporífera relación de los sucesos diarios quedaba terminada, se ponían a bostezar, primero muy discretamente, después como si se les desencajaran las mandíbulas, y entonces disputaban: — ves? tú has dado el ejemplo. — no, que fuiste tú. — que no. — que sí. — y para esto vengo yo, a ver te abrir la boca? — y para esto vienes, a mostrar me que no tienes dientes? pero no pasaban a mayores, y de burlas, apostaban a cuál de los dos hacía más bostezos. esta noche llevas catorce. 
            
y tú diez y siete. — en cambio, anoche hiciste tú veintitrés. — y antenoche llegué a contar te treinta y uno. entity decía: — si estuviéramos casados, ya nos habríamos sacado los ojos. porque a parte de esta inocente terquedad en parecer siempre el menos aburrido, jamás discutían, y eso que el geniazo que gastaba el tendero no era hecho para pacíficos coloquios; quedaban dormidos, a el fin, y el reloj les despertaba a la primera campanada de las once. — bueno, hasta mañana, entity. — hasta mañana, entity. y se despedían, soñolientos, saludando se con el último bostezo. pues esto era lo común desde el rosado albor de sus singulares relaciones, sin más variante que el epílogo de el sueñito, que vino más tarde con la vejez, y aguantádolo habían el padre, la madre y la tía de la señorita de entity, que en buena ley conquistaron su asiento en el cielo, si es verdad el dicho que con la paciencia se gana. la perdurable pregunta, que llegó a ser un estribillo en boca de misia entity: — cuándo, entity? rodó por los labios de sus respetables parientes, sino con igual ansiedad, con desconfianza idéntica, y si ella ya la había olvidado, desilusionada, parecían expresar la todavía los retratos antiguos de el padre, de la madre y de la tía, que decoraban la salita, obligados testigos de el enfadoso dúo cada noche, condenados, aún después de muertos, a presenciar aquello que tanta grima les diera en vida. 
            
ahora, la política prestaba un poco de animación a la visita, llegando a suprimir el capítulo de los bostezos y el larguísimo y pesado de el sueño, pues entity, con esto de la campaña electoral que llevaba entre manos, estaba como una pólvora, y ya era la zurra por dar a los entity y a el traidor de entity, o la regalada con tanta gana y donaire a el doctor entity; los minutos corrían, las horas volaban; dando zancadas por la salita, computaba los votos do uno y otro bando: — vamos a ganar les la elección, decía, como esta es noche y esta es luz; deja que usen y abusen de sus medios infames de coacción, que nos persigan y que nos encarcelen ¿tienen ellos la fuerza? pues nosotros tenemos la opinión y también fusiles, si llega el caso. — ay, entity! clamaba misia entity, en buen lío te has metido y me has metido, porque yo, que no me llevo ningún pedazo, estoy pagando la mitad de tus cuentas: si a ti te mandan a el cepo, a mí no me dejan ni a sol ni a sombra, y el día menos pensado van a matar me de el susto. también entity, que yo creía tan serio, ha venido a echar más leña a el fuego! y sabes lo que te digo? que después de todo, de arruinado tú, de preso entity o algo peor, y destituida yo, perderán la elección. — perder la elección! calla te, mujer, no digas disparates. — lo cierto es que el gobierno gana siempre; no sé cómo se las arregla. — ganará en definitiva, por el fraude, por la fuerza, pero la elección parcial aquí, en entity, la ganaré yo, o dejo de ser entity! cuando tuvo lugar la sesión solemne en el club de el entity, en honor de el doctor entity y desagravio, que según entity fue lucidísima y extraordinariamente magnífica, y según entity, pobre y ridícula, dando de paso un varapalo a entity y un cortés arañazo a entity, entró se el tendero en la escuela como unas pascuas, caso rarísimo en él, a la hora habitual: — ahí salen de lo que ellos llaman su sesión solemne ¡qué risa! cuatro gauchos llevados a empujones, y ellos, nada más. el doctor entity, vitoreado, y hasta el animal de entity ¡mira de dónde sale entity echando discursos! afuera la música alborotando, para reunir pilluelos y desocupados, y la sala de el club viniendo se abajo con los vivas y los aplausos. y atención, que aquí viene lo bueno: cuando salieron, con faroles y banderas, a dar la vuelta de la plaza, el doctor entity a la cabeza de la columna rodeado de todos los entity y de entity, que se daba unos aires que parecía iba a reventar, tan inflado y orgulloso estaba, de el lado de la iglesia apareció un buey con largos y retorcidos cuernos, adornado de cintas y coronado de ramas de sauce, que un grupo de muchachos azuzaba con picas, gritando: — viva el doctor entity! vivaaaa! vieras qué alboroto! el azoramiento fue tal, que todos se desbandaron, porque toro le creyeron o vaca brava, y el buey rodeó la plaza en libertad, tan asustado de los gritos, de la música y de las luces, objeto de manifestación estruendosa, como los eneistas, que corrían despavoridos. este entity vale mucho! de él fue la idea, y la puso en práctica sin consultar nos; sabrás que el doctor entity lleva sobre las sienes una corona conyugal de muchas libras, y esto es lo que entity quiso significar a el representar le en cornúpeto tan manso y resignado. qué bueno! y cómo van a rabiar los eneistas. 
            
reía se a carcajadas entity y misia entity, por decoro, juzgó conveniente variar de tema, contando con muchos aspavientos no sé qué visiones de la histérica entity, que debía de estar loca de atar con tanto engullir rosarios y sermones: — imagina te que dice que ayer a la tarde vio a entity, así, tan real y patente, como yo te veo a ti,... — quieres callar, entity? interrumpió brutalmente entity, sabes lo que entity ha visto? la sotana de entity, por no decir otra cosa... y basta! no me vengas más con estas boberías de los milagros de tu santa de pega, que me dan risa y son la burla de el pueblo; parece mentira, mujer, que, maestra de escuela y todo, le creas a esa farsanta, que de todo tiene trazas, tan rolliza y colorada está, menos de andar de hociqueo con los santos! y tornando a reír, echado en el sillón, repetía: — pero qué demonio de entity! buena ha estado la broma, buena! 
            
la víspera de el sonado 10 de febrero, día de las elecciones, llegó algo más temprano y apenas calentó el asiento: — me vuelvo a el club, porque tengo mucho qué hacer: está mi casa repleta de gente, hija, los ánimos entusiasmados, prevenidos todos para mañana, que es el gran día; mañana no salgas, y aunque domingo, no permitas a entity que vaya a misa, porque tiros ha de haber ¿has visto tú alguna elección sin tiros? entity echó se a llorar, pues presentía alguna desgracia. — y si te matan. entity? porque ellos han de tramar algo en contra tuya, en contra de entity. — deja les que tramen lo que quieran ¿somos nosotros mancos? qué han de matar me! entity es muy duro de pelar, y en pellejerías más serias he andado, los indios por ejemplo, y ya lo ves, tan campante. — voy a rezar, entity, aunque tú eres un judiazo, para que entity les ayude. — reza todo lo que quieras... que yo obraré! 
            
salió, y como de la escuela a la tienda no había más que un paso, en la tienda se puso en un periquete y hallando a el dependiente dormido detrás de el mostrador, despertó le con un par de coscorrones de sus nudillos de acero: — duerme, hijo, duerme en gracia de entity, que si roban la tienda, a tu amo le roban, y tan fresco ¡haragán! ¡gandul! a las nueve cierras, porque esta noche puede haber algo; no olvides de poner la barra a la puerta, como te has olvidado otras veces. quedó se el mozo rascando se la parte dolorida, y entre tanto, entity fue a el ventanillo y dio la misma orden a el gallego de la pulpería: — a las nueve cierras, y no permitas estacionar borrachos, porque eso es lo que ha de querer la policía, pretextos para intervenir y hacer de las suyas. — señor, dijo la voz discreta de el dependiente, o soy ciego o pasa en este momento un piquete que debe de ser de entity. — un piquete de entity? serán los milicianos de entity, que andan de patrulla. — no señor, soldados son, pero no de aquí. ya el italianito había saltado el mostrador y atisbaba en la puerta, y con misteriosos chist chist llamaba a el amo, para que viera el extraordinario suceso de la toma de entity por aquel escuadrón, sin que nadie se enterara ni lo sospechara siquiera. pero, si no puede ser... refunfuñaba el tendero. asomó se y columbró, efectivamente, la masa de los soldados moviendo se en la sombra: la noche era muy oscura, y por ser tiempo de luna, no encendían los faroles, pero como el perezoso escudero de la tierra no debía levantar se hasta pasadas las diez, estaba el pueblo como el fondo de un pozo; solo en los balcones de el club de el entity lucían algunas luminarias, que agigantaban la temerosa silueta de los paraísos de la plaza, y había luz en el zaguán de la intendencia y de la comisaría; todo lo demás cerrado a piedra y lodo, hasta la ventana baja de el juzgado, donde entity debía de estar preparando su sorpresa anunciada. el piquete, con su oficial a el frente, recorrió la cuadra de el club eneista, a paso de marcha, que la blandura de el suelo y la precaución apagaban, y de a dos en fondo penetró en la comisaría; entity vio chispear las bayonetas. — canallas! exclamó apretando el puño que mostró amenazador, entran como traidores, de noche, para que el pueblo no les vea! siempre los mismos... he aquí la libertad de el sufragio de un país republicano! pero así y todo hemos de luchar; vuestros soldados no nos amedrentan, señores entity y compañía. abandonó la tienda, pasó el zaguán, que por un lado abría sobre la calle y conducía a el patio interior de el caserón, y a el cual daban cuatro puertas; la de el negocio, el cuarto de entity, una habitación en la que se había instalado la imprenta de entity, importada de entity, y la sala espaciosa en que el club de el entity halló cómodo alojamiento; entity abrió la puerta de esta sala y pasando su caraza picada de viruelas, que la de un entity de lance semejaba, dijo con fuerte voz: — señores, un piquete de entity acaba de llegar a entity; cuidado, señores! — viva el general entity! respondieron muchas voces. y se levantó grande clamoreo, comentando la noticia. 
            
adentro, de pie o sentados, había muchos hombres, de poncho algunos, de chaqueta otros, de chambergo todos, fumando bebiendo y mateando, y como las dos ventanas de la calle estaban cerradas, por ser bajas, el humo era tan espeso que apenas se podía respirar: en el fondo se veía una mesa con un sillón de rejilla pegado a la pared, dominada por el retrato hecho a el lápiz de el entity, vistiendo gran uniforme, con la bandera de la patria en la diestra, y más abajo el escudo argentino bordado en sedas de colores por las bellas ombúenses, ofrecido galantemente a el club en el día de su fundación; cuatro quinqués alumbraban la sala con luz mezquina, y por una puertecilla que a la izquierda de la mesa había, entraba y salía entity, incansable, a pesar de su pata coja, con el mate o la ginebra o los cigarros, acudiendo donde la llamaban, ya a acortar la mecha de el reverbero porque daba tufo, ya a recibir la calabaza que un paisano hacía sonar con sus chupadas repetidas. sentaba se en el sillón de rejilla entity, el médico, vice-presidente 1 ° de el club, que no hablaba sino de degollatinas e incendios como el mejor remedio para curar lo que él llamaba el cáncer de el oficialismo: — todo lo demás, decía, oponer pechos a bayonetas para salir ensartados, es lo mismo que pretender curar una enfermedad gravísima con flor de naranja. entity, cedo a usted la presidencia, añadió viendo asomar a el tendero. y levantando se con trabajo, a su hijo entity y a entity, que cerca estaban, increpó les en esta forma: — qué decís vosotros, ahora? un piquete de entity! no vendrá a traer nos confites. — entity, dijo entity el joven, yo le explicaré a usted: he dicho que antes que los medios violentos está la persuasión por medio de la pluma, por medio de la palabra; hay que hacer le comprender a el gobierno... — con palabras! exclamó el gordiflón riendo, con palabras que no oye, con artículos que no lee! lirismo puro el suyo, amigo: los gobiernos no se dan por aludidos, sino cuando el pueblo les pone el pie en el cogote, y eso, eso es lo que tenemos que hacer nosotros sino queremos ver de entity a el doctor entity. — pero, papá, intervino entity, suponiendo que ganáramos la elección sin sangre... — sin sangre? en los días de mi vida, que ya son muchos, no he visto tal cosa, ni espero ver la, así alcance los de entity. 
            
entity había ocupado el sitial que le correspondía, como presidente de la asamblea. — sí señores, un piquete de entity, repetía golpeando la mesa, llamado por los entity, por entity, por entity, para fusilar nos mañana desde el atrio de la iglesia, a nosotros, los ordenistas; ha entrado traidoramente en el pueblo, a favor de la noche, y el pueblo duerme tranquilo, mientras el enemigo lo acecha. — dejar le dormir, que aquí estamos nosotros sin pegar los ojos, observó un vozarrón en el fondo de la sala. — no hay armas? preguntó otro. las hay, contestó el presidente, y valor y entusiasmo y dinero también; los ordenistas de entity hemos de probar a el gobierno de entity que sabemos defender nuestros derechos de ciudadanos en todos los momentos y en todos los terrenos. señor secretario, lea usted el telegrama recibido esta tarde de el comité de la capital federal. el secretario era entity, quien se apresuró a cumplir la orden, leyendo con voz clara y fuerte el indicado despacho, que expresaba la esperanza de los co-religionarios bonaerenses que los de entity levantarían muy alto en el siguiente día su nombre de patriotas probados. — viva el general entity! gritó un gaucho medio ebrio, alzando su copa vacía. entity, arrime pa cá esa frasquera, ña entity. — basta de ginebra, ordenó entity; tú te callas, entity, o te echo fuera ¿no ves que si te mareas, de nada puedes servir nos? — está bien, patrón, contestó dócilmente entity, crea me usted que no quiero volver a el copo. y entregó su copa, como quien rinde la espada, a la cojitranca sirvienta, que para prevenir lances parecidos, arreó con todos los adminículos propios de el culto de entity. dio cuenta en seguida el presidente de la generosa ofrenda de entity, dos mil pesos, y la promesa de estar en la plaza a el rayar la aurora de el 10 con los ochenta y cinco peones de su estancia. — entity! gritó entity agitando el chambergo. entity prosiguió: — entity ha donado igual cantidad y prometido traer sus treinta y cinco peones, lo que hace unos ciento veinte votos para nuestra causa, que nos ofrecen estos dos antiguos convecinos y fieles correligionarios. — entity! viva entity!! viva entity!!! gritó de nuevo el entusiasmado y alegre entity. a falta de campanilla, el presidente dio un puñetazo que hizo bambolear la mesa. — que te calles, entity, he dicho! aquí no quiero gritones ni borrachos. — eso de borracho lo dice usté por mí, patrón? preguntó el gaucho arrastrando las palabras y mirando de soslayo. — por ti y por tu abuela y por toda tu casta! a ver, sacar me a el patio a ese, y que no entre hasta que el aire le haya refrescado la cabeza. quieras que no, aunque con trabajo, la expulsión se llevó a cabo: — yo salgo porque me da la gana, rezongaba, pero si lo dice por mí... aijuna! — vaya, no te hagas el malo, decía le entity empujando le suavemente. 
            
restablecida la calma, el presidente repuso: — son, pues, ciento veinte votos, la base de el triunfo, sin contar con los nuestros, con los de casi todo el vecindario, que se prepara a cumplir mañana su deber cívico. puedo decir que el triunfo de la lista ordenista está asegurado. tres de los escrutadores nombrados nos son adictos y los tres asistirán a el acto, bajo palabra. qué podemos temer entonces? la astucia y la fuerza militar de nuestros enemigos. pues bien, aquí tengo veinticinco fusiles, sistema remington; y el correspondiente servicio de balas, abundante, con los cuales armaremos el cantón de la esquina, que ha de responder a el fuego de la iglesia y de el club eneista, si fuego se atreven a hacer nos; en la azotea de la botica habrá otro cantón, que secundará nuestros tiros, y en uno y en otro, el doctor entity, entity y yo, estaremos hasta el fin, siempre en primera línea, después de depositar cada cual, con el grupo que encabeze, su voto en la urna. — eso, eso, saltó entity, bala rasa, como el mejor argumento, que lo demás es perder el tiempo. vengan esas armas, y preparemos nos a velar las, como hacían los antiguos paladines. — antes, indicó entity, se procederá a distribuir el rancho, vamos a el decir. sacó de el cinto un abultado paquete, y dió lo a el secretario para que contara la cantidad reunida, y una vez contada, procediera a el reparto de diez pesos por barba, lo cual hizo que la mayoría de los presentes, con gran rumor de sillas arrastradas y taconazos sobre el suelo enladrillado, se acercara y rodeara a entity, para recibir el precio en que tasado había su voto de ciudadanos libres. y como a el olor de sabroso guisado, acudieron muchos más que en el zaguán estaban y otros tantos que de la calle llegaban: el aldabonazo sonaba en la puerta de minuto en minuto, y entity abría, después de preguntar su nombre a el visitante. entity, con limpieza de manos asombrosa, daba la comunión a los congregantes, el grasiento billete de diez pesos, que ellos recogían con hambrienta premura. — apartar se un poco, no me sofoquen! acercar se uno por uno. entity interrogaba a todos: — habéis traído el trabuco? bueno, ya sabéis que esta noche todo el mundo duerme aquí: el que entra, no sale hasta mañana por la tarde. 
            
entre tanto, entity había ido por las armas a la huerta, acompañado de dos hombres y cuando reaparecieron con ellas en la sala, estalló un trueno de aplausos y de vivas. — silencio! dijo el presidente, no chistar, que el lobo está ahí; ya sabéis que la policía no se anda con remilgos para allanar los domicilios, y si nos sorprenden las armas, con qué haremos frente mañana a el enemigo? el doctor entity se adelantó y haciendo militar saludo, exclamó: — bienvenidos sean los defensores de la soberanía popular! la presidencia procedió enseguida a designar las personas que habían de cargar aquellos nenes, elegidas entre los más valientes y probados matones de entity, y cada uno de los agraciados, presentes todos, se recibió de el arma, entre el martillar de los gatillos y el golpear de las culatas. entity seguía entregando billetes de diez pesos, y el espectáculo que ofrecía ahora la sala, a la luz de los cuatro quinqués, era curiosísimo: aquel toma y daca; la cara atezada de muchos hombres, que la dudosa claridad hacía parecer siniestra, mezclados a los jóvenes de chaqueta, los lechuguinos de el pueblo, de flor en el ojal y no sé qué aire de elegancia cursi que se desprendía de sus personas, como la esencia penetrante de sus peinados engomados; la nota saltante de el cuadro, aquellos fusiles y el arsenal que algunos mostraban en el tirador, cabos de dagas y trabucos, todo esto y hasta la singular figura de entity, con la vellosa pechuga descubierta y su caraza cribada chorreando el sudor, detrás de la mesa, los ojos inquietos vigilando la acción de el reparto, no habría hecho creer a el primer venido que aquello no era club ni cosa parecida, ni la gente allí reunida lo estaba con fines electorales, movida de el noble anhelo de hacer el bien de su patria? mientras entity paseaba alborozado su barriga monumental, expresando con alegres voces su satisfacción de ver a el partido ordenista, a el gran partido a que tenía el honor de pertenecer y a el que desde niño había acompañado en el triunfo y en la derrota, tan bien pertrechado y dispuesto, entity, entristecido, había se sentado cerca de la ventana; llegaba le a el alma la vista de aquellos preparativos de guerra, aquel entusiasta hablar de el enemigo, cual si el territorio argentino estuviera entregado a la invasión extranjera. costaba le creer a su sentimentalismo de poeta, salido apenas de el aula, imbuido de todas las generosas teorías que harían tan grande a la humanidad, si la mezquina humanidad fuera capaz de realizar las, que una cosa es el libro y otra la vida, que una cosa es la ley y otra el juez que la practica, y la costumbre que impera, y el vicio que corrompe: que el ciudadano de un país libre, regido por el sufragio universal, tuviera que armar se hasta los dientes para defender su voto, la emisión de su opinión independiente, ¿de quién? de el gobierno! entonces para qué servía tanta bella promesa de la constitución, el traer y llevar de esa trinidad augusta de libertad, igualdad y fraternidad, como polvo de oro que se echa a los ojos, si todo era mentira, si el guardián de ella, el gobierno, se convertía en bandolero, ladrón de votos y opresor de conciencias? amargo descorazonamiento le invadía; el santo ardor con que se lanzara en entity a defender sus ideas políticas comenzaba a enfriar se, ya que era necesario trocar el remington por la pluma, y hacer correr sangre en vez de tinta, y esto en la primera ocasión que se presentaba de que hablaran las urnas y dieran su sereno fallo en el pleito eterno de los gobiernos y los pueblos. — sí, señor entity, dijo a el viejo médico que se le acercó, me duele ver todo esto, y me avergüenzo como argentino que sea necesario, que sea indispensable mostrar el arma antes de entregar el voto. porque si se tratara de un movimiento revolucionario, de estos sacudimientos que a veces importa producir para echar a rodar mandatarios despóticos, pero no, se trata de simples elecciones que deben de ser pacíficas... — que deben, pero que no lo serán, interrumpió el doctor con un movimiento de hombros que hizo temblar sus carrillos; esto de las elecciones es un duelo entre los que gobiernan, ávidos de conservar su mandato, y los gobernados, deseosos de echar les a paseo y poner otros en su lugar, a prueba, para ver si lo hacen mejor; aunque sin muchas ilusiones, porque, hay que desengañar se, señor poeta, todos los gobiernos son malos, remalísimos, y yo no sé qué es peor, si conservar a los que se han hartado de el poder o traer a los que padecen feroz hambruna de catar lo. vamos, pues, a cuentas ¿cree usted que a gentecita así, que lucha rabiosamente en defensa de su estómago, y observe usted que en la fisiología individual como en la vida colectiva, el estómago es lo principal — casi me atreveré a decir que todo en la vida, absolutamente todo, es cuestión de estómago — va usted a oponer le versitos, por delicados y sublimes que sean? — cierto, ciertísimo, respondió entity, pero niegue me usted que es una inicua ofensa a la ley, que es una irrisión, que es una burla, esta convocatoria a el pueblo alrededor de las urnas, para rechazar le después a balazos? y sino, para hacer con sus votos el criminal escamoteo que todos estamos acostumbrados a ver, que la justicia apadrina y el entity sanciona? no valía más que obraran a su antojo, prescindiendo de estas formalidades ridículas y dejaran a los ciudadanos tranquilos en sus casas? — pero ¿qué he de negar le yo todo eso y mucho más que sobre el particular podía usted añadir? de acuerdo, completamente de acuerdo. — digo a usted, entity, que si esto es república, que venga entity y lo vea: empecemos por el principio, por lo que está más alto, el entity.... — oh! el entity! repitió el doctor con un tonillo que no se sabía si era de amenaza o de menosprecio. — un czar de entity, señor entity, un czar de entity con toda la suma de el poder en la mano, aunque otra cosa diga la entity; sus ministros? simples secretarios puestos allí para refrendar su firma y nada más; el entity? criaturas de el entity casi todos sus miembros, que obedecen a una señal de su dedo olímpico con carneril mansedumbre, y votan a destajo cuanto se les manda y ordena. qué sucede? que si el entity es un pillo, y se dan casos, se alza con el santo y la limosna, y nombra sus sucesores, y los impone a metrallazos. pues yo digo y repito, mi amigo, que si esto es así, como lo es y nadie se atreverá a negar lo, prefiero uno de tantos reyezuelos de esos que tan gran trabajo dan allá en la vieja entity, porque es uno solo a aguantar y no cada seis años uno nuevo, con nuevos apetitos y nuevos compromisos, después de parto dolorosísimo, que cuesta a el país muchos millones, mucha sangre y muchas lágrimas. y el remedio de todo esto, sabe usted cuál es, señor entity? reformar la entity, implantar el régimen parlamentario, hacer de el entity un figurón, un maniquí de resorte, que se siente, se levante, salude y apenas hable, que es lo que tienen que ser los entity en esta entity, donde los tiranuelos nacen como los hongos; dar le de tutor a un jefe de gabinete con su consejo de ministros impuesto, oiga usted bien, impuesto por el parlamento, que tenía que ser la representación genuina de los partidos... en cada provincia un prefecto o como usted quiera llamar le, dependiente de el gobierno central y acabar con ese lujo de gobernadores y ministros y cámaras independientes ¡mire usted que entity y entity y otras con gobierno aparte da risa! provincias menores de edad, con la llave de la puerta de calle y a las que la mamá-nación tiene que pagar las trampas de sus calaveradas juveniles.... la gloria sería, señor entity, y se acabaría de una vez y para siempre este poder personal, omnímodo, odioso, causa de todos nuestros males, porque la tendencia de todo hombre, sea quien fuere, es a tiranizar a el que tiene debajo. hagamos el gobierno parlamentario, y verá usted, verá usted.... 
            
se había levantado, y tan chiquitillo como era, parecía más grande por el calor con que exponía su idea, y la desarrollaba y sostenía; ahora no, pero después, pasada la elección presidencial, cuando la política estuviera en calma y las pasiones se hubieren apaciguado, daría a luz su idea en las columnas de entity, y sobre el yunque de la discusión, un día y otro día, la forjaría a el gusto de las aspiraciones comunes, la puliría, presentando la a el pueblo como enseña de redención, para que se hiciese carne y salvara la entity de el abismo a que la conduce el personalismo absorbente y egoísta. el viejo médico le oía con repetidos hum!, rumiando en silencio las palabras que con entusiasmo de apóstol entity pronunciaba; a el fin, saltó con esta pregunta: — y esa nueva era que usted nos anuncia, señor poeta, traería necesariamente la reforma de nuestras costumbres electorales, que tan mal le saben a usted? podríamos acercar nos libremente a las urnas, sin temor que nos soltara el perro el gobierno o nos escamoteara el voto? acabaría también con la casta de los entity, que sin ser presidentes, ni ministros, ni congresales siquiera, disponen de vidas y haciendas, contando con la impunidad que presta el favoritismo, y hoy asaltan y mañana roban, le toman a usted preso porque sí y le sueltan porque se les antoja, con todo el cortejo de etcéteras que usted se sabe de memoria? porque si el régimen parlamentario ha de seguir consintiendo estas cosas, no valdrá un rábano la reforma, y mejor será dejar rodar la bola. — qué ha de consentir las, señor entity! en primer lugar.... 
            
oyó se un aldabonazo tan fuerte, que resonó como una descarga, y a el mismo tiempo entity y el italianito de la tienda entraron, despavoridos, por la puerta de el zaguán; todos se volvieron, con sorpresa, y entity se alzó de su sillón de rejilla, extendiendo el brazo para imponer silencio. — es la policía, patrón, dijo el dependiente balbuceando, la policía, entity.... — y qué busca aquí ese señor? tronó la voz de entity. brevemente contó el italiano lo que había pasado: tres hombres salieron de el club eneista fingiendo se borrachos y entraron en la pulpería, y a poco de servir les el gallego, armaron terrible pelotera.... si es la vieja comedia, exclamó entity ¿no dije a ese gallego de mil demonios que cerrara a las nueve? naturalmente, a el oír las voces y el escándalo habrá acudido el comisario: ya tenía el pretextito que buscaba. — señor, dijo entity, el que acaba de llamar es el oficial de la partida. pero, no dice este gringo que es entity? 
            
— entity está ahora en la pulpería, contestó el aludido temblando. — es decir que estamos rodeados entonces? el aldabón resonó de nuevo, y como sucede en los garitos que la autoridad sorprende, que fichas, naipes y puntos desaparecen, con ligereza de manos y de pies extraordinaria, la sala se vació inmediatamente, y por la puertecilla aquella que a la izquierda de la mesa quedaba y abría comunicación con el cuarto de entity, pasaron atropellados los hombres, porque lo esencial era esconder las armas, el cebo, sin duda que atraía a el lobo; cuando no hubo ni rastros de el bélico matute, y quedaron solos entity, entity, el médico y entity, que apretaba en su mano derecha el rollo de billetes que aún faltaba distribuir, dio aquel a la criada orden que se abriera a el señor oficial de la partida. ya entity había entreabierto la ventana y visto por el resquicio un pelotón de milicianos delante de la puerta, y que las luminarias de el club eneista estaban apagadas y también a oscuras el portal de la intendencia y toda la plaza: era, pues, la ocasión propicia para que saliera el lobo de su madriguera. — apostamos a que esto es un lazo, de el que el doctor entity tiene el cabo? exclamó con una patada en el suelo. — cero, y van cuántos? dijo entity con risa nerviosa que sacudió su abdomen. como general que da sus últimas instrucciones en el momento de librar el combate, entity hablaba: — saldré yo solo; ustedes se quedan aquí; suceda lo que suceda, aunque oigan voces y tiros no se muevan; las armas antes que todo, y si entity se empeña en penetrar en el recinto de el club, se le impide la entrada, hasta por medio de la fuerza, si es preciso. — sólo no he de permitir le que salga usted, dijo entity, que quede aquí entity que se basta y se sobra para dirigir la defensa de el club, si el club fuere asaltado. 
            
responder quiso entity, pero ya el oficial, franqueada la entrada, aparecía en el zaguán, seguido de sus milicianos, mientras allá dentro, de el lado de la pulpería, escuchaba se el tumulto de los tres borrachos; entity salió, seguido de entity y detrás de ellos cerró el médico la puerta de la sala con pasador y cerrojo, dando así a entender a la autoridad que allí le estaba vedado entrar. era el oficial un compadrito barbilampiño, de estos de cadera cimbradora y tacón entity con la torcedura de rigor, quien, sable en mano, se creía tan poderoso que no había para él ley ni roque, terror de el pueblo por sus atropellos y su desvergüenza; cosa rara, no se apellidaba entity, pero pasaba por pariente de esta histórica familia, y yo no lo pongo en duda. — me explicará usted, caballero..., dijo entity. — entity, contestó el mequetrefe con la altanería que acostumbraba, aquí estoy en comisión de servicio, mandado por quien puede mandar. 
            
— esto es una invasión de el domicilio particular! exclamó entity, trae usted orden de entity? — la traigo, pero no escrita; cuando a mí me dan una orden, la cumplo sin necesidad de que me la pongan en un papel, porque tengo buena memoria. pero, ¿qué es lo que usted busca? preguntó entity que sentía más ganas de emprender la a guantadas con el intruso, que de parlotear. 
            
— lo que yo busco? pues, pronto lo va a saber usted, señor entity. a oscuras estaban; la puerta de la calle había la cerrado uno de los milicianos, y como dieran frente a la de la tienda, alumbrada en aquel momento, aunque con pobrísima luz, vieron entrar en ella a entity con su temida escolta y tal repiqueteo de espuelas y de sables, que parecía entraba un regimiento, quien con voces desaforadas, de hombre ebrio, o sin juicio, venía diciendo: — dónde está el amo de esta casa? que salga ese sucio, canalla y recondenado ordenista! a todo esto, el alboroto de la pulpería había cesado, señal de que el que lo armaba no era otro que el señor comisario, que seguía llamando a gritos: — pero, sale o no sale ese pícaro mercachifle? a que entro y le saco de las orejas? entity salió, sin esperar a más, y en la tienda cayó como una bomba. — qué palabras y qué modales son esos, señor entity? por qué grita usted así? a qué viene todo esto? — ah! sos vos eh? hombre! qué ganas te tenía, ordenistón de la gran tal... ganas de ver te, hombre, no te asustes. — asustar me yo? de mirar cómo degrada usted el cargo que su decentísimo gobierno le ha confiado. a tales amos, tales lacayos! enzarzaron se en un cambio de palabras imposible de copiar, cara a cara, dando bufidos como dos toros que pelean, prontas las manos a secundar a la lengua, con más filo que cuchillo de carnicero, mientras entity se esforzaba en separar les, repitiendo: — no ve usted, tío, que está bebido? hacer le caso, es dar le gusto! y el oficialito y los soldados, impávidos, esperando una seña de su jefe para entrar en la liza. — qué te has creído, decía la voz aguardentosa de entity, que íbamos a dejar te que nos hicieras la guerra, sin cortar te las dos manos antes y el gaño te, ordenista asqueroso? — lame-suelos de el gobierno, perro eneista, no te echo abajo las muelas, porque no quiero manchar me los dedos, contestaba entity, brotando le fuego por todos sus poros. — a ver, gritó el comisario, asegurar me a este, y también a ese cagatinta que ya me está calentando las orejas. — preso yo! este es un atentado, una infame arbitrariedad! exclamó entity comprendiendo, aunque tarde, que había caído en el garlito, desesperado de ver se así reducido a la impotencia en la víspera de la gran batalla. — señor comisario, dijo entity tembloroso de ira, falta usted a la ley... — a la cárcel! sentenció entity. — por desacato a la autoridad, añadió el oficial. — eso, eso, repitió entity con la risa estúpida de la embriaguez, por desacato a la autoridad, que soy yo! entity, fuera de sí, echó mano a su facón: — preso yo! no será sin marcar te antes la cara, sayón cobarde de entity! arrojó se sobre él, pero los soldados le sujetaron por los brazos, brutalmente le empujaron, y a el pie de el mostrador le ataron codo con codo, aplicando le fuerte mordaza, y lo propio hicieron con entity, que después de vano forcejear, cayó vencido, como débil pájaro bajo la garra de el gavilán. — a ese, a el de los versos, duro con él! decía entity, encantado de ver a sus dos formidables enemigos postrados a sus pies. y tanta gana debía tener el oficialito de sentar le la mano como su digno jefe, pues remachaba las ligaduras en el endeble cuerpo de el poeta, cual si de atar un fardo se tratara; cuando estuvieron bien sujetos, entity ordenó: — ahora, a buscar esa imprenta, y hacer la pedazos, que no quede una letra sana para un remedio. — yo sé donde está la imprenta, dijo el oficial de la partida, aquí, en el zaguán. — pues vamos allá; a estos, que dos de ustedes los custodien. salió la horda de la tienda, a paso de carga, seguida de el comisario, mal seguro sobre sus piernas: los dependientes y entity, asustados de el tumulto, habían huido a esconder se en el rincón más oscuro de el caserón, y como la llave de el cuarto en que se guardaba la máquina de entity no estaba echada, la invasión se produjo sin resistencia. — romper lo todo, pulverizar lo todo! clamaba entity. el celo de la soldadesca no necesitaba de incentivos: a ciegas casi, porque el fósforo que sacó entity no daba la luz suficiente, echaron se sobre la máquina, la derribaron, y con los pies, con los sables, rabiosamente, la acribillaron a golpes, deformando el plomo, astillando la madera; luego, arrastraron los despojos hasta el patio, y en el centro, con todo el papel de el periódico que encontraron, hicieron una hoguera, para que el fuego perfeccionara la obra de destrucción y no pudiera oír se en mucho tiempo el eco de las quejas de el pueblo oprimido. con la punta de el sable revolvía entity el combustible y su siniestra faz de borracho, entre la humareda y las llamaradas, aparecía como la de un repugnante demonio, ocupado en achicharrar las ideas de los malos. reía, mostrando sus colmillos negros y afilados. — si pudiéramos echar a esos dos aquí! desgraciadamente, tenía la orden de llevar la presa viva; en cambio, por pasatiempo, bien podrían quemar el retrato de el general entity. — a el club! corrió y los otros le siguieron, pero la puerta de la sala estaba cerrada y ni a los golpes ni a los gritos nadie respondió. — derribar la puerta! aulló furioso el comisario. con maderos que encontraron en el patio, y la poderosa palanca que los puños, los pies, los hombros y las rodillas de sus veinte milicianos le prestaban, la entrada de el club fue atacada; crujió la madera, rechinaron los hierros, pero la puerta no cedió y el silencio siguió reinando allí adentro, como si fuera una tumba. 
            
la turba entonces se desbordó, inundó la tienda y arrasó la estantería de un cabo a el otro, destruyendo las piezas de tela, las ropas, los objetos de toda clase que a la vista estaban; los tarros de pintura eran destapados y vaciados sobre las camisas, sobre los pañuelos; las cajas desfondadas y pisoteado el contenido; las monturas, los cojinillos, los sombreros, tajados, y todo embarrado, maltratado, inutilizado. quedaban los dos muñecos de muestra. por burla, entre risas y palmoteos, el oficialito aquel les cortó la cabeza. y de allí, pasó el torrente a la pulpería, y cuanto había en los vasares, copas y botellas, fue arrojado a el suelo y convertido en añicos: las canillas de los barriles se abrieron y el colorado chorro de el vino se escapó, rebalsó en el piso, derramó se en la acera y corrió calle abajo, como si en tan descomunal batalla fuera la sangre de los combatientes. entity, en cuatro patas, acercaba el hocico a la canilla y se atragantaba sorbiendo demasiado aprisa, tal como los perros sacian su sed a lengüetadas, y los otros hacían lo mismo, disputando se, empujando se, insultando se, para ganar sitio y aprovechar el turno. ebrios todos, volvieron a la tienda, y se llevaron a los dos presos, mudos testigos de la odiosa escena, pálidos de dolor y desesperación, pinchando les con los sables, a manera de picas. 
            
cuando el alborotado tropel pasó por la plaza, las ventanas de el club de el entity se abrieron de par en par, y en el hueco de una de ellas, apareció la figura colosal de entity, quien, fiel a su consigna de custodiar las armas y no exponer sus hombres, garantía de el triunfo en el siguiente día, no dio señales de vida ni dejó dar las hasta entonces a los que con él estaban; pero, indignado, a riesgo de comprometer lo todo, con su voz sonora de clarín, gritó: — entity! — entity! repitieron las voces de los ordenistas albergados en la sala. — entity! contestaron entity y sus milicianos, sin hacer mayor caso de el desafío. 
            
— entity! viva entity! dijeron los ecos en todos los ámbitos de el pueblo dormido. 
            
amaneció el día claro y sereno, con efluvios y frescor de primavera. la campana de la iglesia tañía a más y mejor, llamando a misa, pero como si las devotas de entity estuvieran sordas, no se veía por los cuatro cabos de la plaza ninguna falda dominguera venir frotando el suelo apresurada, con ansiedad de llegar antes que el monaguillo cambiara el evangelio, y en las demás callejuelas otras faldas que las de las criadas miedosas, que, cesta a el brazo y pañuelo a el cuello, se escurrían de sus casas y precipitadamente se dirigían a el mercado, con temor de que sonaran tiros y el zafarrancho las cogiera fuera, muy pocas, las que no habían tenido la precaución de abastecer se la víspera; lo que sí se veía eran pelotones de milicianos, a caballo, armados con fusiles, y grupos sospechosos, de gentuza de poncho, con cintillos a la vista, que debían de ser una divisa; en unos roja, y en otros azul y blanca, seguir por las calles desiertas, marchar a lo largo de las casas cerradas, espiados, detrás de un postigo que se abría discretamente o de un visillo que se alzaba a el descuido, por los vecinos pacíficos y asustadizos, de estos indiferentes o desengañados de la política, y son los más, que se encierran con doble vuelta en día de elecciones; pues aseguran que no vale la pena ir a votar y por tomar se empeño tan inútil salir con el número uno maltratado; o asoman la nariz sigilosamente para echar curioso vistazo y escapar a el primer amago de pendencia. lo que sí se veía era que estos grupos de rojos y de azules, que incesantemente llegaban a la plaza, desaparecían, los rojos en el club de el entity, con algazara grande, como de gente que siente sus espaldas guardadas por la autoridad, y los azules en el club de el entity, sin ruido, con apariencia de sectarios perseguidos que acuden a peligrosa cita; y nada más, porque la esquina de entity, la botica y todas las casas que a la plaza daban, excepción hecha de el pretencioso edificio, morada de los entity, no ofrecían señales de estar habitadas, y el resto de el pueblo, permanecía, como dicho queda, en un silencio vecino de el espanto, como si se temiera probable invasión de indios, de las que conservaba tan terrible recuerdo. y lo que se veía en la morada de los entity, era guardia doble a la puerta y mucho entrar y salir de aquellos rojos de el club eneista, y empleados afanosos con cartapacios, que se cruzaban, se interpelaban y despedían, y de la comisaría pasaban a el juzgado, de el juzgado subían a la intendencia, llevando, trayendo, y tornando a traer y llevar órdenes y contra-órdenes; entity, con su cuerpo larguirucho y desairado, se movía como grano de azogue, el más incansable de todos, rodando por escaleras y corredores, con la palabra de entity a entity, de entity a entity, y de entity a entity y a entity, repartiendo avisos, interrogando a los que llegaban y a los que se iban: — lleva usted su boleta? arriba, en la intendencia, primera puerta a la derecha; por qué no la pide usted en el club? es indispensable, sí señor, y tan indispensable: sin boleta no se puede votar. abría aquellas piernas de compás, y en dos zancadas desaparecía, orgullosísimo de el importante papel que en la gran comedia se le había asignado. 
            
en el atrio de la iglesia, el cura entity paseaba, mientras la campana hacía oír el segundo toque de la misa de siete; con su sotana corta, llena de lamparones, y el gorro de seda que fue negro, y a trechos era verde ahora o amarillo, de borla deshilacliada, el labio sensual caído y los ojillos chispeantes, entity parecía muy contrariado, quizá a causa de la sordera de las devotas, que le obligaría a celebrar su misita con el destartalado templo vacío. miraba a las palomas y golondrinas, que anidaban en los muros sin revoque, a el cielo purísimo de febrero, color de turquesa, y luego a la plaza, distraído, sin parar mientes en el rebullir de azules y de rojos, ni en los gritos y revoloteos de sus alados huéspedes, y en este alzar y bajar de su cabeza vulgar, torpe diseño de pincel novicio, notaba se le un temblorcillo de el labio y de el párpado, acompañado de el palmear nervioso de sus dos manos, hechas más bien para cavar la tierra que para bendecir a fieles, que demostraba su ansiedad y su impaciencia. de el lado de la esquina de entity era adonde dirigía con preferencia sus miradas, y cuando a el fin, con la última campanada de el segundo toque, percibió dos mujeres que venían muy aprisa, echó un suspiró te que infló sus narices carnosas, sonrió y esperó con la fisonomía bañada toda de regocijo; misia entity y entity llegaron sofocadas, la maestra más amarilla que de costumbre y más rosada la pasanta que nunca. — entity giorno, se adelantó a decir entity. — muy buenos los tenga usted, señor cura, contestó misia entity, mientras la joven saludaba con púdico ademán, mejores que a mí se los deseo, qué los paso negros, negrísimos ¿y las noches?... diga usted, señor cura ¿sabe usted lo que ha pasado anoche? algo ha pasado, porque yo sentí grande alboroto cerca de casa, muy cerca, en la tienda de entity debe de haber sido, o en el club de el entity. — non só, non só. entity los había siempre, y nadie hacía caso, porque la época era propicia y los vecinos a la postre se acostumbran; pero, la maestra porfiaba que algo muy gordo había pasado. de no creer lo así, no habría salido aquella mañana, exponiendo se a los desmanes de la chusma que asediaba a el pueblo. — porque en día de elecciones, señor cura, ninguna persona decente puede salir a la calle. y ya se lo dije a esta: mañana no hay misa, hija, ni confesión ni comunión; reza el rosario en casa, que a entity lo mismo le da. pero ¿cómo quedar me con esta ansiedad, sin saber si entity... la tienda está cerrada, y a la puerta de el club no me he atrevido a acercar, para preguntar a entity. el cura propuso que entraran a la iglesia, a inquirir lo de el sacristán, y entraron, y el sacristán, que era un barrabás, chico que no llegaba a los quince, con más letras que el abecedario, dio a la afligida señora la noticia desnuda de la prisión de entity y de su sobrino; mientras tiraba de la cuerda para el tercer toque, ofrecía detalles: — yo les vi llevar, como la veo a usted, y antes parece que destrozaron muchas cosas en la tienda y el vino de la pulpería corría por la calle como un arroyo. — es cierto, es cierto; acabo de ver charcos en la acera, y a mí se me figuró que sería sangre ¡ay entity mío, entity mío!! se sentó en el escaño más próximo, lagrimeando; el padre entity con entity platicaban en el hueco de un confesonario, y cosas muy graves tenían que ser, por la viveza de los gestos de la muchacha y el aire de preocupación de entity. dices que han hecho destrozos en la tienda? gimoteó misia entity, ¡pícaros, desalmados! pero él se tiene la culpa, él, él; yo se lo dije, yo se lo anuncié, y a el otro también, a el tarambana de entity ¿a qué meter se con el gobierno, a qué? ay hijo! me has dado una puñalada con esta noticia. — señora, excusó se el sacristán, usted me lo preguntó... el señor cura no se lo había dicho ya? él también lo sabe ¿quién no lo sabe a estas horas? sólo que el señor cura cuando está de acá ( e hizo el irreverente ademán de beber con la mano izquierda ) no tiene atadero y anoche había vaciado el cáliz más de lo regular. rió se el barrabás, y entre tanto estaba tira que tira de la cuerda, y a cada tirón sonaba el vibrante plum de la campana allá arriba; la maestra no cayó en la cuenta de las desvergüenzas de el chico, ni vio las guiñadas picarescas que a el grupo de el confesor y la penitente dirigía, porque estaba la infeliz que la hubieran ahogado con un cabello: — presos! presos!! la iglesia sombría y mal oliente, con aquellos santones tan toscos, que más que la devoción provocaban la risa, de cara reluciente y coloradota, vestidos con faldas como las mujeres y ataviados de cintas, moños, flores de papel y puntillas doradas, no le decía nada a el alma, a el contrario; los pensamientos más disparatados la asaltaban, profanos, sacrilegos, que ella no reconocía como los huéspedes habituales de su bien ordenado y tranquilo cerebro. 
            
oyó se gran ruido en la plaza, y asustada, misia entity llamó a entity, que estaba con el cura, cerca de el confesonario, tan pegajosa ella, como baboso él: — andandito, hija mía, a casa, antes que la función dé principio. no quiero más sustos. y mañana iremos a ver a ese entity, que en el infierno ha de arder vivo algún día... — señora, dijo el padre entity, quede se usted para la misa; io la dico in un minuto, veramente, un minuto. — para qué? exclamó la maestra dando suelta a aquel pensamiento diabólico, que como murciélago andaba aleteando en su magín, díga usted para qué, señor cura? acaso entity se ocupa de nosotros? no me rezo yo todos los días un par de rosarios, con sus correspondientes letanías, y me confieso, comulgo, hago novenas, oigo misa ¿para qué? para que me suceda esto, para que me eche entity encima todo el saco de desgracias, que ya no puedo con ellas ¿sabe usted, señor cura? no hay entity, no hay entity, porque si lo hubiera, estaría el mundo mejor arreglado! quien se asustó de la enormidad no fue entity, fue la pasanta, que se santiguó tres veces, ocultando el rostro tras su libro de oraciones, cual si hubiera visto a el mismo entity haciendo cabriolas en medio de el templo; dócilmente, siguió a misia entity, que había tomado la puerta sin esperar a más, y a el pasar por la pila de el agua bendita, mojó sus dedos y tornó a persignar se. — entity, addio, decía el cura despidiendo las, y usted, señora, besogna avene un pó de pacienta. quedó se en el atrio, mirando cómo se alejaban, y a el finalizar el tercer toque se encaminó a la sacristía, para revestir se, con cachaza que denunciaba su preocupación, quizá, quizá, por las cosas tan graves que entity le había confiado. 
            
y aquel gran ruido que se oyó en la plaza, fue que el piquete de entity salió de la comisaría y se puso a hacer el ejercicio en plena calle: — media vuelta a la derecha! firmes!! descansen armas!!! ep! up! march! como si se quisiera dar a entender a los buenos ombúenses con aquel aparato militar, que se anduvieran con tiento, pues a las primeras de cambio... después de mucho revolver en la calle, el oficial, con la espada desenvainada, a la cabeza de el piquete, se dirigió a la iglesia para ocupar la torre, punto estratégico desde el cual podía más a gusto y cómodamente asestar sus tiros, si tocaban a matar. mientras entity echaba sus dominus vobiscum con su voz cavernosa, allá en el altar mayor, despachando su misita para el sacristán, único bicho viviente que la escuchaba, subieron los soldados a el campanario y en él se acomodaron; ya comenzaba a calentar el sol, y la plaza a llenar se do inquieta muchedumbre: los azules y los rojos dividían se en dos grandes grupos, los azules, los ordenistas, en las inmediaciones de el club de el entity, ocupando la acera, la calle y gran parte de el espacio que entre la calle y el obelisco mediaba, ( pues entity ostentaba en el centro de su plaza principal un obelisco de manipostería, muy pobre, es cierto, con cuatro medallones representativos de entity, entity, entity y entity, inaugurado en los buenos tiempos de la jefatura de entity ) grupo numerosísimo y entusiasta aquel, y los rojos, los eneistas, delante de el club de el entity, con ramificaciones que iban hasta la sede de las autoridades, más escasos, pero no menos bullangueros; y lo mismo fue ver asomar por el cuello sin cabeza de la torre los kepis y las bayonetas de los soldados, que los azules pusieron se a silbar y a aplaudir los rojos. pero cuando la rechifla y el escándalo subieron de punto, fue a el aparecer entity con sus milicianos en la puerta de la comisaría: los atropellos de la noche anterior eran conocidos, de boca de el mismo entity tenían los ordenistas la noticia, y la indignación era muy grande; gritaron le muchas cosas y no se echaron sobre él, no por temor de los fusiles que le guardaban, sino porque entity acababa de prevenir lo en el club: — nada de algaradas ahora: iremos pacíficamente a la votación; nuestro triunfo será nuestra venganza. pero, si nos provocan, si hacen fraude, si sueltan un tiro, entonces, a ellos, compañeros! de los gritos hizo entity tanto caso, como de las miradas poco benévolas que le asaeteaban ¡y qué facha estaba el demonio de el hombre! con aquel chirlo sobre la ceja... entity, evolucionó a el frente de sus milicianos, y se dirigió un, dos! un, dos! a el atrio de la iglesia, donde colocó una guardia de seis hombres, y luego otra en cada esquina de la plaza y otra delante de el club de el entity. un, dos! un, dos! un, dos! en seguida recorrió los grupos, incitando a la moderación, vigilando si no llevaban armas en los tiradores, en cumplimiento de el artículo 62 de la ley, que prohíbe cargar las ( y entity se la sabía de memoria ), manteniendo la división establecida para no dejar avanzar a los ordenistas más allá de el obelisco y alejar les de el atrio tanto como los otros, los rojos, estaban cerca. 
            
ya el barrabasillo de el sacristán había colocado, en la entrada de la sacristía y a la vista de el atrio, la mesa con tapete verde ( sin alusión picante, sea dicho ) y las cinco sillas destinadas a los señores escrutadores, y con prolijidad de director de escena concienzudo, arreglaba los pliegues de el tapete, ponía en fila las sillas, la de el medio de respaldo más alto que las otras, como en la misa mayor, revisaba el tintero y las barbas de las plumas. para representar la comedia original de los reputados autores entity y entity, no se necesitaba de más perendengues: correr el telón y que rompa la orquesta! y los actores? los actores llegaron, primero cuatro, uno de ellos en zapatillas y bata floreada y otro sin chaleco con gorro de pana, y minutos después tres más, y entre los tres y los cuatro se armó, tan pronto como se presentaron a el público, una disputa escandalosa, porque resultó que los cuatro eran eneistas, dos escrutadores titulares y dos suplentes, y los otros, los retardados, ordenistas y titulares todos. los eneistas, por aquello de el que llega primero, se apoderaron de las sillas y a el señor de la bata floreada le sentaron en la de el respaldo alto, jurando le presidente de la mesa, y como los ordenistas no encontraron donde sentar se, encresparon se, poniendo a el de la bata, a el de el gorro y a los demás descansados señores de tramposos y sinvergüenzas que no había por donde coger les. ¿es decir que ellos, los titulares, los verdaderos escrutadores, no formarían parte de el comicio? qué significa titular? qué significa suplente? pues titular, en buen castellano como en criollo, aunque no sea lo mismo, es el que tiene, el que posee el título, y suplente, el que suple, el que integra si hay falta ¿no estaban ellos allí? estaban impedidos cuando se les sustituía? a lo que contestaban los otros que debían de estar lo, puesto que no vinieron antes, a la hora marcada por la ley, y entonces los suplentes, se hallaban obligados a ocupar su sitio; una silla quedaba, que se sentara el más fatigado de los señores titulares. y basta de ruido, porque el presidente, en uso de su derecho, requeriría el auxilio de la fuerza pública para hacer se respetar. no querían cejar los burlados ordenistas; pero lo peor fue que una chispa de la disputa de los actores en el escenario saltó a la plaza y los ánimos de azules y de rojos, cargados de pólvora, se inflamaron. — es un fraude! una infame sorpresa!! — muy bien hecho ¿por qué se han dormido? — no es la hora, se han apoderado entonces de la mesa? canallas! traidores! hubieron golpes de puño y rebencazos: entity acudió, movió se la guardia y prepararon las armas, relució tal cual facón, y creyeron unos y otros que la batalla se daba, se daba... pero, no se dio todavía, y eso que el comisario, llamado a poner paz y hacer justicia, sentenció diciendo que el de la bata y los demás bien sentados estaban ( en efecto, aparecían repantigados majestuosamente ) y que el sitio vacante lo ocupara quien se considerara con derecho a él. el salomónico fallo levantó estrepitosa protesta, que los tres desairados se apresuraron a consignar allí mismo en un acta firmada que dejaron sobre la mesa; y ya se retiraban por el foro, cuando llegó a todo correr el trompa de órdenes de el doctor entity, entity, y les habló no sé qué... ellos se resistían: la mesa estaba tomada y el fraude hecho qué podían esperar de ella los amigos? insistió entity, con el aire de quien trasmite la orden ineludible de el jefe, y entonces el más viejo de los tres se sentó, resignadamente. 
            
en esto, vio se venir a entity el grande, entity, dignísimo juez de paz de entity, con la urna en manos, acompañado de entity, de entity, y otros empleados menores, como obispo seguido de su clero conduciendo la sagrada forma en procesión, y esto parecía por la prosopopeya con que marchaba y el respetuoso cuidado con que llevaba la urna tantas y tantas veces forzada. subió las gradas de el atrio, saludó cortesmente y entregó su preciosa carga a el presidente de la junta, quien la recibió de pie y con no menos ceremonia, lo mismo que los registros, obra de paciencia e imaginación de entity el chico, que había pasado muchas noches anotando, raspando, sustituyendo e inventando nombres, con la ayuda inteligente de su jefe y hermano, que se pintaba solo para estas triquiñuelas de el oficio. el coche de entity llegó y de él bajaron, recibiendo grandes muestras de respetuosa deferencia de los que cerca de la iglesia estaban, entity, el doctor entity y su hijo, y como entity se retirara de el atrio, pues quería dar una prueba de su absoluta abstención no mostrando se en el acto más que para aquello que la ley ( él también, naturalmente, se la sabía de corrido ) le mandaba en el artículo 22, con él tropezaron en la última grada, y allí mismo, muy bajito, comunicó el juez haber realizado felizmente la primera parte de el programa de la función: entity y entity en un calabozo; los ordenistas sin jefe no opondrían resistencia. — perfectamente! perfectamente! exclamaba muy alegre el mono viejo, mostrando a el sonreír sus encías coloradas. — perfectamente! repitió el doctor entity ¿no lo dije yo? qué tal mi plan? sin jefe no pueden oponer resistencia ¿no les parece a ustedes? yeso que son muy numerosos ¿son aquellos de la divisa azul y blanca? caramba! ocupan media plaza. — deje les usted, doctor, que la ocupen toda: estos son los nuestros; pues multiplique los usted por otros tantos y haga el favor de contar cuántos votos resultan, contestó entity. y entity, con risita sardónica, decía que lo que es por falta de votos no se iba a perder la elección: él se había traído consigo todos sus peones, y como la mesa les pertenecía a ellos, los eneistas, se les haría votar todas las veces que se quisiera o fuere necesario. — esa es la multiplicación a que yo me refería, dijo el juez tan serio. y a los otros mantener les a distancia, repuso entity, no faltarán pretextos, y si se ponen muy fastidiosos, ahí está el piquete para hacer les entrar en razón; ve usted, señor juez? yo soy enemigo, por temperamento, de violencias, pero en ciertas ocasiones comprendo que no hay más remedio ¿no les parece a ustedes? — y usted cree que se atreverán a hacer uso de las armas que dicen que tienen? preguntó el de entity receloso; me parece notar les un poco alborotados... allí veo a entity a el frente de un grupo ¿cómo no ha tomado usted preso a entity? — no es caudillo, señor entity, que inspire temor, respondió el juez. — y entity? allí está perorando con gran calor. — no haga usted caso. — en el club hay mucho movimiento. — sin duda, entity... — pero ha dejado usted en libertad a entity? exclamó el mono con visajes nerviosos, un bruto, una fiera. — un gritón, señor entity, y nada más, — un gritón a el que yo considero casi, casi, más peligroso que entity y el periodista mismo; de estos que le arrastran a usted las turbas y las llevan a donde quieren.... verá usted cómo nos arrepentimos de no haber le echado mano! entity decía que no, y sus hermanos, en silencio, movían la cabeza también, negando que fuera el médico sujeto capaz de sustituir a entity. — está muy gordo y muy pesado, dijo entity, estos bailes no se han hecho para sus piernas. bueno, yo les dejo a ustedes, señores, y me voy a mi juzgado; no quiero que el pueblo me vea aquí.... entity más bajo todavía, añadió: — hago más falta entre telones. — si, si, vaya se usted, contestaron riendo entity y entity. — no tendremos bochinche? refunfuñó entity, que que no se hallaba muy a gusto. 
            
el presidente de la junta, entre tanto, tal como el prestidigitador que va a hacer una prueba lucida, presenta a el público el objeto que ha de servir le, a fin de convencer que allí no hay trampa, ni fondo doble, ni resorte oculto, había abierto la urna y verificado, de manera que le vieran, que estaba vacía y luego cerrádola con dos llaves, una de las cuales guardó, entregando la otra a el ordenista que les acompañaba, de común acuerdo con la mayoría. y empezó la votación en perfecto orden. el primero que se presentó a depositar su boleta fue entity, de el grupo de los eneistas, y detrás de él, uno a uno, el hormiguero que iba desde el atrio hasta la puerta de el club de el entity; todo ojos y todo oídos, el escrutador contrario miraba las caras, pesaba las respuestas, consultando el registro para cada sufragante, y a el presidente y a todos los otros les encolerizaba tan prolija maniobra, lo mismo que la tenacidad de entity, a quien se había concedido el acceso a el atrio como delegado de el partido ordenista. en no despegar se de el cuadro, ayudando a su compañero en la investigación. — fulano? a ver si se halla usted en el registro.... no importa, aunque sea usted muy conocido; hay que verificar. — pero, señor, intervenía el presidente, si es entity, aquí le tiene usted. entity, bien claro está. — de esta manera, decía el de el gorro de pana dando a la borla movimientos circulares, no acabaremos nunca. — hay que verificar, repetía el porfiado ordenista. entity? a ver si está en el registro. esto es obstruccionismo puro, murmuraban los otros escrutadores, — lo que es obstruccionismo escandaloso, contestaba el barbudo entity, es el alejar a nuestros amigos, como lo hacéis. — eh! poco a poco, primero los primeros y después los últimos. 
            
ocurre en los teatros de provincia, y aún en aquellos de gran aparato pero de presupuesto escaso, que los figurantes, cuando hay que presentar un cortejo numeroso, y son pocos, entran por un lado de la escena, la atraviesan, salen por el otro, y vuelven a entrar por el lado que antes entraron y a salir otra vez y a entrar de nuevo, marchando en círculo sin solución de continuidad, y así no siendo más que cuatro gatos, parecen, a el público boquiabierto, muchos gatos, un ejército de gatos; hacía una hora que se votaba y el hormiguero de sufragantes no tenía trazas de concluir se y no siendo más que cuatro eneistas, parecían muchos eneistas, un ejército de eneistas. y era que, en llegando los que habían votado a el club de el entity, según recomendación que ya tenían, allí hábilmente se les disfrazaba, cambiando les el sombrero, o el poncho, o el poncho y el sombrero, poniendo barba a el que solo gastaba bigote, vendando un ojo a este o parte de la cara, haciendo cojo a uno, manco a el otro y hasta jorobado.... de la comisaría, de el juzgado y de la intendencia salían hornadas también de estos votantes falsos, que llegaban a la mesa sin dificultad, gracias a su divisa roja. el escrutador ordenista, como perdiguero que husmea la presa, se movía en su asiento, abría ojo tamaño, preguntaba: — zutano? creo que no está usted inscripto ¿cuanto tiempo hace que está usted en el partido? qué edad tiene usted? veinticinco años? no puede ser; lo menos que tiene usted son cuarenta. me parece que usted se turba: usted no es entity. y entity echaba su visual sobre el enmascarado: — ni es entity, ni está en el registro, decía, señor presidente, que se aplique a este individuo por votar con nombre falso, la pena establecida en el artículo 67 de la ley. — que se aplique la ley, que se cumpla la ley! repetía el ordenista con grandes voces. — si señores, contestaba reposadamente el presidente, la ley se cumplirá y este ciudadano, si resultare no ser quien asegura ser, se chupará sus dos meses de cárcel, como hay entity. acerque se usted, señor: su nombre? entity ¡ah! usted es entity. pero, señores, yo conozco a este ciudadano y usted debe conocer le también; no se acuerda usted de entity? el de el gorro de pana se apresuraba a decir que sí, haciendo bailar su borla, y los otros adherian su testimonio en favor de la identidad de el votante: — ah! sí, entity, ya lo creo ¿cómo no hemos de conocer le? — señores, fallaba el presidente, la mayoría resuelve aceptar este voto como bueno. así pasaron muchos, bajo las narices de los dos fiscales de el partido ordenista, que si descubrían el contrabando no podían coger lo, ni castigar lo: entity llegó a votar cinco veces, y otras tantas todos los empleados de las diversas reparticiones oficiales, desde el jefe hasta escribiente inclusive, y la mayor parte de los soldados de la partida, y los presos de la cárcel, y los muertos de el cementerio... la urna engullía boletas y más boletas eneistas, y el escrutador enemigo y entity estaban ya roncos de tanto y tanto protestar, y si no abandonaban su puesto era porque la consigna de el doctor entity, trasmitida por entity, era la de esperar pacientemente el momento de que tocara el turno de votar a los ordenistas: eran tantos y tan buenos, que iban a arrollar a los contrarios, a pesar de todos sus juegos de manos. 
            
— señores, dijo el presidente, la junta quiere dar una prueba de su imparcialidad, suspendiendo por ahora el sufragio de el partido eneista, para que los señores ordenistas puedan votar a su vez. luego se suspenderá el sufragio de los señores ordenistas, y la votación seguirá por tandas de los dos partidos. señor comisario, haga usted avanzar los grupos de la izquierda. esta decisión fue acordada, sin duda, porque subía de la plaza tal rumor de los azules indignados, que el conflicto parecía inminente, el ajuste de cuentas a que tan preparados estaban; el doctor entity y entity, que de el pie de la escalinata no se movieron, y asistían como espectadores privilegiados, a la estupenda farsa que en el atrio se representaba, inquietos, creyeron prudente intervenir en el sentido de modificar la actitud extremadamente partidista de el presidente de la junta. porque ocurrió que entity, que cercaba escamadísimo a cada votante, olfateando el matute, descubrió en medio de el asombro general, a entity, nada menos que a el señor secretario de la intendencia, con barbas postizas y vestido de gaucho, como figurante de comparsa carnavalesca, y con tan escandaloso motivo se armó grande alboroto entre los escrutadores; entity y el ordenista exigiendo a gritos que entity condujera a la cárcel a el falsificador y la mayoría de la junta negando que aquel ciudadano, allí presente, fuese entity, ni prójimo siquiera. — señores, un poco de calma, decía el presidente, es notorio que el secretario de la intendencia, que ha votado ya, no tiene pelo de barba en la cara, y este ciudadano ofrece a nuestra vista una barba tan lozana, que a la de el mismo señor entity diera envidia. — pero no ve usted que es postiza? gritaba furioso entity, quiere usted que le arranque la careta? hubiera realizado la amenaza, si entity, que no perdía su aplomo, no pone a salvo a tiempo la integridad de su disfraz. negaban unos, afirmaban otros, la discusión se generalizó, bajó a la plaza, corriendo por los grupos exaltados, y otra vez se enarbolaron los puños y lucieron los facones..... la batalla se daba, se daba..... pero, no se dio, porque el presidente de la junta, a quien llevó entity la palabra conciliadora de el doctor entity, cortó por lo sano, mandando acercar a los ordenistas. 
            
llegó primero entity, vecino respetabilísimo, y su presencia dio lugar a nueva, rabiosa e interminable disputa, pues se le obligó a sufrir prolijo interrogatorio, que el escrutador amigo y entity apreciaron de vejámen inmerecido: a entity le conocían hasta las moscas en entity ¿a qué gastar el tiempo moliendo le con preguntas ociosas? pero el presidente, que había perdido, sin duda, el admirable reposo que antes mostrara, argüía que él no hacía más que obedecer a la ley, atener se a la ley, a su fiel, estricto y severo cumplimiento, y sus compañeros rojos oponían el mismo argumento irresistible: la ley, antes que todo! el de el gorro de pana con tales cabezadas, que su borla andaba de la nariz a la nuca, y de la nuca a la nariz, como el péndulo de un reloj. callaron se, a el fin, los otros, y continuó la votación, pero con lentitud tan grande, a causa de los tropiezos que la junta levantaba a cada instante, que eran las once, y solo doce ordenistas habían conseguido entregar su voto, después de pasar por el tamiz de la prueba más rigurosa; en el número trece estaban, número fatídico, cuando ocurrió la explosión de la mina... 
            
el rumor aquel que de la plaza subía, de indignación y de cólera, comprimidas como el vapor en una caldera, era ya viento de tempestad; la batalla se daba, vaya si se daba! tenía forzosamente que dar se, porque ni las manos ni las armas podían estar ociosas, cuando los ánimos de los azules bullían, calentados a el rojo... por los rojos. el número trece, pretexto más que causa de el terrible conflicto que se siguió, fue el hijo mayor de entity, sobre cuya identidad expresó algunas dudas el presidente, manifestando otro de los escrutadores desconfianza acerca de la edad que el mozo, con gentil arrogancia, dijo contar: — veintidós años! no puede ser. — cómo que no puede ser? — va usted a saber lo mejor que yo, que soy su padre? vociferó entity. — este niño no pasa de los catorce, porfió el otro metiendo las narices en el registro que tenía delante. — catorce años de presidio le echaba yo a usted con mucho gusto, volvió a gritar entity con temblor tal en las barbas, que sus dientes chocaban, de coraje. dudar que aquel mozo fuera su hijo y tuviera la edad! nacido en entity, de padre y madre de entity, conocido de todo entity ¿podía alguien dudar que fuera el hijo de entity? el de la bata floreada, con vocecilla insegura, dijo sin dejar se convencer: — la junta resuelve rechazar este voto, por no estar comprobada la identidad de el ciudadano. aquí entity saltó como una fiera, y a la mesa se abalanzó, mientras el ordenista, fuera de si, ensayaba persuadir a el enemigo que tenía a el lado, más con manotadas que con argumentos, que aquello era inicuo y arbitrario hasta revolver el estómago; el presidente se puso de pie, y huyendo el bulto de la acometida de entity, chilló: — señor comisario, haga usted respetar la independencia de la mesa! entonces sonó un tiro, que no se sabe de dónde vino, y entity, dejando de zurrar a el de la bata, se adelantó y parando se en la primera grada de el atrio, gritó por tres veces, con voz que resonó como trompa guerrera: — fraude! fraude!! fraude!!! este tiro y esta palabra fueron la señal de el tumulto: los azules salvaron el dique que les contenía, arrollaron la guardia, asaltaron la mesa, pero ya el presidente había puesto sus zapatillas en polvorosa, huyendo con la urna y los registros hácia el interior de la iglesia, con sus tres compinches cosidos a la bata, y el sacristanejo y el cura atrancaban las puertas en los hocicos de el pueblo; entonces arrojaron se furiosamente sobre las piezas de convicción de el crimen que acababa de perpetrar se, sobre el tintero, sobre las plumas, y las destrozaron, y destrozaron también la mesa, armando se de las sillas para repeler el ataque que la nube de rojos y milicianos les traía, los que no llevaban ni facón ni trabuco. — entity! viva entity!! con saña rabiosa de enemigos que se dan el placer, por mucho tiempo esperado, de matar, de morir matando, unos y otros luchaban, cuerpo a cuerpo... entity, blandiendo el terrible sable, en medio de el atrio, gritaba: — todos quietos! mando que todos se estén quietos! en caso contrario, la partida se verá obligada a hacer uso de sus armas. pero, como si predicara a sordos: azules y rojos se cascaban los huesos a más y mejor, y como alcanzara un silletazo a descalabrar le un hombro, entity, dando mandobles a ciegas, abrió se paso, se guareció detrás de el coche de entity, estacionado allí cerca, y de esta trinchera improvisada, a los soldados que a punta de sable lograron reunir se le, mandó les servir se de sus carabinas, a el aire primero, luego a el montón: — fuego! la descarga barrió el atrio, y azules y rojos se dispersaron; a el mismo tiempo, de la torre de la iglesia y de las azoteas de el club eneista partían dos descargas sobre el grupo de azules que hacia el obelisco corría: tres, cuatro, cinco cayeron, uno de ellos aquel alegre gaucho de la víspera, entity, el marido de entity; visto lo cual por entity, volvió se, levantó su mano ensangrentada ( de una cuchillada que recibió en la refriega ) y arrojó este anatema: — asesinos! colando se en seguida, con entity y todos los ordenistas, atropelladamente, en el club de el entity, para librar se de los tiros y reforzar el cantón, a tiempo que de los altos de la esquina de entity y de la botica partía la doble descarga que anunciaba el comienzo de el combate... 
            
y el doctor entity? y entity? y el flojonazo de entity? cuando vieron desbandar se a la junta y oyeron el primer tiro volaron, más que corrieron, a refugiar se en la intendencia, y en el salón estaban, detrás de los vidrios, mirando el terrible choque de azules y de rojos, con más miedo que vergüenza, mientras los tres entity, el primero, el tercero y el chico, se daban a todos los diablos, pateando y babeando de ira, porque los picar os ombúenses no habían dejado concluir la función en paz, como debe de hacer lo el público, aunque la función no sea de su agrado y los actores no desempeñen sus papeles a entera satisfacción. — nada, nada, decía entity, son muy tercos, muy tercos; habrá tiros y así les daremos gusto. felizmente, la urna y los registros están en salvo. y entity, con aquella voz silbadora que gastaba, no sé si por falta de dientes, añadía: — entity tiene muñeca y les dará su merecido; hay que escarmentar les! — se les escarmentará, sí señor, repetía el juez, no faltaba más! quién nada decía era entity, porque estaba más corrido a causa de haber se dejado coger en el engaño.... entity oía a entity; — ahora disparan y el comisario se pone detrás de el coche ¿quién es aquel bárbaro que reparte silletazos con tanta gana? han herido a uno... van a hacer fuego, seguro que van a hacer fuego. la consternación no dejaba hablar, ni a entity, ni a el doctor entity. y cuando las descargas barrieron la plaza, y delante de el obelisco quedaron pataleando las primeras víctimas, y en las azoteas de la tienda y de la botica, aparecieron los ordenistas armados y dispuestos a el combate, entity se apartó de la ventana, se encaró con el juez y el intendente: — esto no puede ser, dijo, es necesario suspender la efusión de sangre ¿qué buscan estos locos ordenistas? aquí va a haber una hecatombe... olvidan ustedes que todos son argentinos? que salga uno, y con el trapo blanco en la mano, evite el conflicto y aquiete los ánimos! a lo cual, el intendente y el juez, sin que su fibra patriótica se conmoviera, respondieron que no había de qué: que ellos nada tenían que ver en lo que ocurría; todo estaba previsto, las instrucciones más severas impartidas a el jefe de las fuerzas, quien garantía el orden y sabría restablecer lo: si los ordenistas lo habían alterado, palo con los ordenistas. entity, manoseando su perilla canosa, repuso: pero yo no me opongo, señor doctor, a la intervención que usted indica; tengo el mayor respeto y admiración por sus ideas, aunque me permito opinar que será completamente inútil, porque los ordenistas están muy calientes... he aquí mi pregunta ¿quién le pone el cascabel a el gato? quiero decir ¿quién sale con ese trapo blanco? — pero, hombre, contestó entity, usted, usted, señor juez. — yo? el juez de paz, de paz, señor doctor? — precisamente, de paz, recalcó también entity, pues, por eso. — una palabra? silbó el mirlo de entity, si los ordenistas no cejan, y hay que convencer les por las malas, la intervención debe de llevar la la voz prestigiosa de el doctor entity, que tantas veces ha resonado bajo la cúpula de nuestro parlamento... no quería, sin duda, el intendente tomarle el pelo a el ilustre doctor, pero lo parecía, tan inoportuno y fuera de sazón era el piropo; aquellas manitas blancas, rechonchas y cariñosamente cuidadas, que olían a pasta de almendras, se alzaron juntas para rechazar el honor de tal designación: no, él carecía en entity de la autoridad necesaria para hacer se oír, era un extraño, un entity en la política local ¿dónde estaba el hombre de prestigio, capaz de infundir respeto?.. otra vez dijo entity: — no hay un alma en la plaza, pero ni un alma! aquellos pobrecitos ya no patalean ¿y el comisario? siempre detrás de el coche; no se atreverá a salir, porque de la esquina de entity no bajan los fusiles... aso me se usted, papá, y vea aquel hombrón que se mueve en la azotea de la tienda... — quién hade ser? exclamó entity, entity; ahí está echado sobre el parapeto, como una foca tomando el sol ¡bendita sea la bala que vaya y le agujeree la panza! no haber le encarcelado, como a los otros! entity, pegado siempre a la ventana, resolló a el fin: — ese es el error de su señor hermano; la consigna era prender a todos los cabecillas y no se ha hecho ¿por qué no se ha hecho? por qué no se les han quitado las armas? vaya una policía de tan mal olfato que no ha sabido dar con ellas! aturdido con el reproche, el juez acertó apenas a contestar: — no fue posible, señor entity... de pronto, explotó una descarga tan horrísona, que los vidrios temblaron y palidecieron los que en la sala estaban; pasada la impresión, informó el joven entity: — es de la tienda, la gente de entity... ahora se ponen en movimiento los milicianos ¿van a llevar el ataque a la esquina? entity, entity decía: — naturalmente, el ataque; hay que desalojar a esa gentuza, puesto que so empeña en luchar y no tiene miedo ni a la partida, ni a el piquete... habrá más muertos, ya que ustedes lo quieren, señores ordenistas! el doctor entity, con emoción intensa, machacaba sobre su idea de intervenir para suspender la estéril lucha: — digo que esto no puede ser: que salga alguno, el más patriota..... entity a entity, se fue a él, le empujó por los hombros: — usted, mi amigo, es el hombre que las circunstancias reclaman; usted es querido, respetado de sus convecinos: le verán a usted, en medio de la plaza con la enseña de la paz, y darán tregua a sus pasiones irritadas. el mono viejo, sorprendido, hizo una mueca, como si le hubieran pisado el rabo: — está usted en su juicio, mi amigo? yo? yo? — usted, usted, el caudillo influyente de entity, el futuro diputado por la provincia de entity. qué dirá la prensa mañana? qué dirá el país, cuando se entere que en su distrito se ha dado el espectáculo escandaloso de una batalla campal? pudo en el mísero señorón de entity más el amor propio que el miedo; aquel oportuno recuerdo de su título de diputado le inflamó y le entusiasmó la misión que se le confiaba: ya vería la prensa, ya vería el país, ya vería, aquel empecinado de entity, que le retó a duelo con mortificante altanería, como él, entity, no solo ganaba la elección en su distrito, pues por ganada debía de dar se cuando los otros, en su derrota, apelaban a las armas, sino que, producido el conflicto, apaciguaba lo con su presencia, con su arrojo, con su palabra! — tiene usted razón, mi amigo, exclamó conmovido, a mí me toca salir, soy yo quién debe salir! impulsado por esta idea generosa y temeraria, salió de la sala, bajó la escalera, eso sí, con cierto temblor en las piernas que el esforzado corazón no podía evitar, abrió por si mismo la puerta, que la precaución oficial había cerrado, y se presentó en la plaza, en el punto preciso que la torre de la iglesia vomitaba pavorosa granizada, como volcan en erupción; los talones de entity retrocedieron inmediatamente, y se guareció en el zaguán de la intendencia; pero, como viera adelantar el escuadrón de milicianos, en marcha hacia la tienda, a llevar, sin duda, el temido ataque, protegido por los fuegos do la iglesia y de el club de el entity, no titubeó más: sacó de el bolsillo el pañuelo, y con él en la mano, a guisa de banderola, echó se de cabeza en la plaza, corrió, corrió..... y de repente, cayó, volteado por una bala perdida, ordenista o eneista; cayó, sin soltar la enseña blanca que hacía flamear en su mano derecha. 
            
nadie le vio caer. la partida de entity avanzaba, a paso de tigre, cauteloso y desconfiado; a la botica, el cantón más desguarnecido, mandado por entity, se dirigió el comisario, sin orden alguno, escudando se trás de los árboles, pegando se a la pared los milicianos, salvando el bulto de la lluvia de proyectiles, mientras la torre y el club apoyaban con bala rasa el asalto que se intentaba. los primeros que llegaron, hicieron saltar con sus culatas la puerta y el escuadrón entero se coló dentro: entre tanto, el piquete bajaba de la torre, salía a la plaza, avanzaba a su vez hacia la botica..... entity vio a entity aparecer en la azotea, ebrio de rabia, abocó le su remington y quiso disparar, pero no le dieron tiempo: le sujetaron, le derribaron, le desarmaron, y de hombre a hombre, la lucha se hizo terrible, entre milicianos y ordenistas; ya no se oían tiros, pues el piquete había entrado también y entity acudía con los suyos desde la esquina, porque la botica y la tienda se hallaban ubicadas en la misma manzana y sus azoteas eran de estas que llaman corridas, es decir, de el mismo nivel o de fácil acceso entre sí. — señor doctor entity, dijo entity, alto a la autoridad! dé se usted preso! el gordiflón, sudoroso, hipando, pálido por la desesperación y la fatiga, no habló: dijo que no con un movimiento violento de su feroz cabezota y disparó sobre el aborrecido sayón su revólver, pero tembló su mano y no dio en el blanco. — a ese! fuego, gritó entity impasible. de un salto, entity, que en el grupo de ordenistas detrás de el médico se hallaba, cubrió con su cuerpo el de su padre, y el tiro le atravesó el pecho y le tendió muerto a sus pies; no fue un grito, fue un rugido el que lanzó entity; arrojó se sobre entity, le rodeó con sus brazos hercúleos en abrazo tan estrecho que hizo crujir sus huesos, y con los puños, con los dientes, con topetadas de toro furioso, le maltrataba, le hería, para arrancar le aquella vida perra que tan cara vida acababa ele robar le, y entity se defendía, débilmente, buscando con la crispada mano el revólver, que no encontraba. — a mí! barbotó, a mí! una nube de milicianos cayó sobre el grupo, forcejeó, separó a el comisario de el férreo abrazo, que le ahogaba: estaban en el borde de la azotea, sobre el patio de la tienda: un soldado dio tan fuerte empujón a entity, que el coloso se desplomó, como piedra enorme que se desprende de una montaña, estrellando se en las losas... — entity! gritó entity. — viva! repitieron los milicianos y los soldados de el piquete. y de el grupo de ordenistas prisioneros, se elevó el patriótico grito, sofocado por el terror: — entity!.. 
            
aquella misma tarde, entity ponía el siguiente despacho para entity y entity: 
            
«ganamos elección inmensa mayoría. entity despechados asaltaron mesa y resistieron fuerza pública. algunos muertos y heridos. triunfo completo. entity.» 
            
entity no había muerto. encontraron le tendido en la plaza, sin conocimiento, cuando dominado el tumulto, que tan trágicas consecuencias tuvo, los precavidos asilados de la intendencia salieron en busca de aquel mensajero de la paz, enviado de el arca como la paloma simbólica, con el pañuelo en la mano, a guisa de rama de olivo: encontraron le caído de bruces, y con temor grandísimo le movieron para ver si estaba muerto o simplemente herido, y dónde era la herida: no abría los ojos entity, pero el doctor entity que le palpaba, manifestó a los entity grandes y chicos que, con espanto y ansiedad, rodeaban el desmayado cuerpo de el señorón de entity, que su morena y velluda epidérmis despedía débil calorcito de vida, síntoma feliz de que entity no había tomado el tren para el otro barrio todavía; pero, que herido sí lo estaba, mostrando, a el decir esto, un agujerito de bordes chamuscados en el lado izquierdo de la chaqueta, puertecilla por donde la traidora bala debió de colar se. y aquí surgió una dificultad, que dio a el traste con las intenciones malévolas de el grande entity respecto de el infeliz periodista, sobrino de entity: muerto el doctor entity y preso entity ¿de qué médico echaban mano, si en entity no había otro? forzosamente tenían que dar le suelta, a pesar de el deseo torvamente manifestado por el juez, de secar le en un calabozo, porque, según él, los escándalos de el día eran obra y gracia suyas, y sino el sumario lo confirmaría: que el mediquito y la alhaja de el tendero conspiraban contra la autoridad... pero, entity insistía en que no había más remedio que sacar a el poeta de la cárcel: un médico se necesitaba, con toda urgencia, no solo para aquel amigo, sino para alguna otra víctima de los atentados ocurridos; esto era lo primordial, después se harían todos los sumarios que quisieran y se tomarían todas las resoluciones que fueren necesarias, incluso la de secar, como entity decía, a ese señor periodista en un calabozo, que bien merecido lo tenía, por los lamentables sucesos de que había sido el criminal causante. no les parece a ustedes? a entity y a los demás entity, mayúsculos y minúsculos, no les parecía muy bien eso de libertar a el enemigo que tanto susto y disgusto les había dado, pero como la cosa no tenía vuelta de hoja, tuvieron que avenir se a las razones de el ilustre personaje, y declaró el juez que pondría en libertad a el doctor entity, pero con la expresa condición de dar le por cárcel el partido, hasta que viniera otro médico o revelara el sumario los grados de su culpabilidad; en cuanto a entity, seguiría incomunicado... 
            
dos milicianos cargaron con entity y a el salón de el juzgado le llevaron, y de allí a poco se presentó entity, tan pálido y deshecho, que daba lástima; saludó secamente a los presentes, y apresuró se a prestar los primeros cuidados a el herido, a cuyo efecto pidió agua fría, como más indispensable y fácil de hallar a mano: desgraciadamente, la bala no podía ser extraída sin tener los instrumentos necesarios; tampoco había éter, ni desinfectantes, nada en fin, de lo que hacía falta. miró fijamente a el juez, con aquellos ojillos suyos, que tantas cosas sabían decir, expresivos como ningunos. — entity, contestó entity desviando los entity, lo que le hacía parecer más bizco, puede usted libremente ir a buscar lo que necesite, aunque me cumple manifestar le que sigue usted preso dentro de el partido, y que solo en razón de la profesión que ejerce... porque los escándalos consumados por los ordenistas... el doctor entity tiró le de la manga y le obligó a callar, no sin que antes soltara esta frase de reproche: — hay otros heridos, doctor entity, hay otros heridos! entity nada dijo, inclinado sobre el enfermo, quien de tanto sobar le, quizá, había vuelto en sí y miraba atontado a su alrededor; entity, melosamente, como acostumbraba, preguntó si convenía mover le para ser trasladado a entity, donde sería mejor atendido. — pero no en coche, contestó el joven médico, en angarillas sí y con el mayor cuidado; yo, entre tanto, iré por mi botiquín, veré a los demás heridos que se dice existen y pasaré enseguida a entity, y en el pueblo permaneceré hasta que el señor juez, a cuyas órdenes estoy, disponga. — hasta que sea necesario, señor doctor, rectificó entity bruscamente. saludó con más sequedad que antes entity, y salió. — qué simpático es! exclamó entity, lástima grande que sea eneista. 
            
estaba la plaza, después de el combate, desierta y todo el pueblo sumido en espantoso silencio; mucho soldadote en la puerta de la comisaría; en los balcones de el club de el entity dos hombres tendían colgaduras y disponían luminarias para festejar el triunfo, el soberbio triunfo.... entity, pensativo, inquieto, porque nada sabía de los suyos, de la suerte que les había cabido en la jornada, ni por qué le libertaban a él, en razón de su profesión, como dijo el juez con retintín, estando entity, el antiguo y venerado médico de el pueblo ¿estaría herido entity? habría muerto entity?.... se dirigió precipitadamente a su casa y en el mismo zaguán le asaltaron entity, llorando, y los dos dependientes, azorados. vivo! estaba vivo! y el patrón? no le habían degollado aquellos fariseos de eneistas? qué día! qué momentos terribles acababan de pasar! tiros y más tiros.... el pobre entity despachurrado en medio de el patio, entity muerto en la azotea de un trabucazo; a los dos, a el padre y a el hijo, una hora hacía que se los llevaron los bandidos ¡qué presente para la desgraciada esposa y madre! entity preso, y preso también entity y muchos otros; una batalla, una verdadera batalla, una terrible batalla en la casa, que jamás, así vivieran siglos, olvidarían! todo esto lo contaban los tres a un tiempo, arrebatando se uno a el otro la palabra para añadir detalles y pintar escenas, subrayadas por gestos expresivos. — ay, niño! decía la vieja cojitranca, si usted les hubiera visto! los demonios de el infierno no son más remalos que estos desalmados; el de el tajo en la ceja, el comisario, parecía el mismo entity, y cuidado que hoy no estaba borracho, como anoche.... sabe lo que hicieron, cuando se llevaban a ese pobrecito de entity y a el desgraciado niño de su hijo, que he de llorar les mientras viva? pues, entraron en el clú y el retrato ese grande que estaba colgado, lo descolgaron, patearon y rompieron, y en todo lo que es pared pusieron unos letreros, con sangre debe de ser, porque son colorados como la misma sangre, que dicen estos que dice que viva no sé quien; el jefe de ellos será, digo yo. y después.... — la tienda está, interrumpió el italiano, como una perrera; todo más echao a perder.... aquellos trajes de paño fino últimamente recibidos con más agujeros que una criba y las camisas con vuelta de hilo manchadas de pintura, que no se sabe ya el color que tuvieron.... — en la pulpería, añadió el gallego, no hay vaso sano, ni vino en las cubas..... — su imprenta, niño, mire usted lo que han hecho de su imprenta, repuso entity señalando el montón de hierros destrozados, astillas a medio chamuscar y cenizas, delante de la higuera. no se sentó más triste y abatido entity sobre las ruinas de entity, que entity en el banco que le trajo entity aquella tarde nefasta: no eran solo las ruinas de su hacienda las que con empañados ojos contemplaba, sino las de sus ilusiones de patriota; quijote de el periodismo, había venido a el pueblo armado de todas armas, para defender la santa causa de el orden y la libertad contra el caciquismo triunfante y opresor.... entity qué? para qué? si la suerte estaba de el lado de ellos, los criminales, y los buenos, los justos, los honrados, perdían la libertad, como entity, o la vida, como entity! mandó les callar, a la criada y a los dependientes, porque le irritaban los odiosos detalles. ¡quedar se en el pueblo! no, él no se quedaba en el pueblo! se iría a la capital con el tío, venderían todo, tan pronto como las tareas de su ministerio diesen término, o mejor dicho, tan pronto como sus carceleros, los entity, prestaran su real permiso ¡qué mayor oprobio para la patria argentina! — no, contestó a una pregunta de entity, el patrón sigue preso y seguirá hasta que ellos quieran; a mí me han dejado salir, porque necesitan de mis servicios de médico... — y dice usted que ese iscario te de entity no se ha muerto? exclamó airada la vieja, lo siento mucho, entity. — basta! no hables tonterías; tú te vas ahora a la escuela y tranquilizas a misia entity de la mejor manera: le dices que el patrón está preso, pero que le soltarán pronto y que yo no voy a ver la, porque ando curando a los heridos y tengo que ir inmediatamente a entity, por entity. la veré mañana o pasado, cuando pueda. ve te. y ustedes pongan todo en orden y limpien la casa; que no vea yo mañana la huella de las salvajadas cometidas. 
            
fue a su cuarto por el botiquín, compuso su traje y volvió a salir, con prisa, porque su deber le llamaba a la comisaría, donde suponía estarían los heridos. — ensilla el rosillo, ordenó a el gallego en el zaguán, y me esperas. atravesó la plaza. los balcones de el club de el entity estaban ya engalanados, pero la indignación de entity estalló cuando vio que en los de la intendencia ponían también banderas y luminarias y oyó a los pilludos pregonar el boletín de entity: triunfo de el partido eneista en toda la entity, con los sucesos sangrientos de entity; todos los detalles. — infames! rezongó el poeta. entró en la comisaría. seis eran los heridos, cuatro ordenistas y dos milicianos: en un rincón de el cuarto inmundo en que estaban, yacía el cuerpo de entity, el gaucho alogre y bonachón, cubierto a medias por el poncho; entity le miró, a la luz de el velón que un miliciano sostenía, porque en aquel tugurio era noche completa, y asaltó le el triste recuerdo de entity, sin hijo y sin marido, abandonada a su dolor, allá en su rancho solitario, como la otra, también esposa y madre desgraciada... para qué? para qué? cruentos sacrificios, desgracias irreparables! para que ellos, los entity todos de la entity, hierba maldita que cubre lozana el feracísimo suelo argentino, se vistan de fiesta y celebren el triunfo de el fraude, de la usurpación y de la iniquidad! a cada uno de aquellos desgraciados curó prolijamente y consoló con palabras cariñosas; cuanto llevaba en el bolsillo, y no era mucho, lo repartió y pasó luego a hablar con el segundo de entity para recomendar le el mayor cuidado en la conducción de los heridos a sus respectivos domicilios. reparó en ello, aunque no hizo caso: empleados y milicianos le echaban a el paso ojeadas de inquina mal disimuladas y si le hablaban era en tono destemplado e insolente, señal de que los saetazos de entity, aquel valiente ya difunto, aún les escocía; informó se si el señor entity había sido trasladado a entity: dijeron le que sí; intentó ver a entity: dijeron le que no, con modos tales que se apresuró a salir de la comisaría... montó en el rosillo, cuyas bridas le entregó el gallego, y partió a el trote. eran las siete. aún había sol, y la luna llena, colorada y mofletuda, se mostraba ya en el borde de el horizonte, limpio de nubes. 
            
cosa rara! hasta entonces, con las punzadoras emociones que desde el día anterior sufría, no había dirigido su pensamiento una sola vez hacia aquella luz que alumbraba su alma en la noche de sus desengaños; ni aún cuando habló de ir a entity, pronunciando este nombre, indiferente, como si no le trajera recuerdo alguno, la figura enlutada de la mayor de las entity, no apareció encantadora a su imaginación, el hada poderosa que sabía evocar la en todos los momentos. y ahora, siguiendo el sendero, camino de la estancia, de pronto, surgió a su lado, le envolvió, le dominó, aquella idea, que iba a ver la, a estar junto a ella, quién sabe cuántos días! se asustó, se encogió, y según costumbre, estuvo a pique de volver bridas. — y qué! pensó, aunque pudiera volver me, no me volvería: siga usted, señor poeta, su camino, que ni para usted ni para nadie hay peligro en que pase todos los días que la casualidad quiera, cerca de esa luz que tan ciego le tiene. se ha mirado usted alguna vez a el espejo? jesús! qué cara la suya, amigo poeta! cara de comadreja, si señor, no se ofenda usted, con dos ojillos que chispean como dos brasas, y el cuerpo tan encanijado, que no tiene más que la piel sobre los huesos. a quién va usted a enamorar con esa facha, hombre? siquiera llevara usted el lastre de oro en los bolsillos, que da aplomo, dignidad, importancia y subido mérito a la persona! entonces sí, no había cuidado; con lacras en el cuerpo y en el alma, podía usted aspirar a la mano de la princesa más princesa de el mundo, que le sería otorgada con gran beneplácito de ella y de los suyos... pero cá! es usted pobre, el peor de los defectos, y un pobre nunca vale nada. es cierto que siente usted, allá tras de el muro de su frente, ese algo que arrancó la genial exclamación a el ilustre francés que usted conoce... como si no lo sintiera usted, mi amigo! las niñas no entienden jota de esas cosas, y más caso hacen de quien les habla en tonto, que de el que les habla en discreto: casi podría decir se que tienen miedo de los hombres de talento ¿no se acuerda usted de el dicho singular de aquella señorita, la de entity, el candidato, ¿verdad? que en un baile le dijo a usted, que si ella se casaba había de ser con algún zonzo ( estirando el hociquito y apretando la lengua entre los dientes a fin de dar exagerado sonido a la zeta ) para poder llevar le de las narices? vaya usted atando cabos, amigo poeta, y nada tema de la encantadora entity, que si no piensa como la de entity, será en el fondo tan frívola como muchas otras, y todo echará de ver, que es usted feo y que es usted pobre, que su traje no es de última moda, menos que tiene usted talento. todo esto quiere decir que no debe usted tomar a lo serio ese amor por la mayor de las entity, que hace tiempo le viene molestando: en buen hora, que sea ella su musa, su entity o su entity, para llorar fingidos desdenes en asonante o consonante, entretenimiento honesto que a nadie hace daño, pero nada más, sea dicho en bien de su salud... pero, usted es así: coge una idea, y a el punto se le cuela en el alma, y le llena el magín, la acaricia, la adorna, la alimenta con toda la savia de que puede disponer, para que crezca, crezca y crezca: es un bonito globo de colores, que revienta con el más débil pinchazo de la realidad. y sino, mire usted lo que lo ha pasado en su campaña política: no me negará usted que se vino con más ínfulas de entity, soñando concluir con los entity de una plumada, y zas! a el primer tapón... hay que atar corto a la fantasía, señor poeta, porque nos lleva por unos despeñaderos que ya, ya... 
            
suspiró entity; muchas veces se hacía retas reflexiones y muchas veces caía, como ahora, desde la cima de sus sueños, levantando se atontado por el golpe y jurando se ser más cauto en adelante. lo sería, en grado sumo, en la estancia de entity; no adelantaría un pie, sin pensar lo antes... cuánto tiempo hacía que no iba a la estancia? lo menos unos diez años, porque se acordaba que la última vez que estuvo, muchachón de quince entonces, tan grande como hoy, que tenía veinticinco, fue la señora quien le recibió y llamó le la atención su aspecto enfermizo y triste; él la tomó por la criada, a el notar la pobreza de su traje, la piel curtida de manos y cara, de mujer acostumbrada a lavar y a manejar la escoba. después, por abandono y cortedad, no volvió más: en sus paseos do vacaciones, si el rosillo se acercaba demasiado a el monte, cambiaba de rumbo y lo espoleaba, a fin de huir de la tentación. 
            
era de noche cuando se apeó en la callecilla central de el parque, con emoción tan grande, que sentía el golpear de el corazón alborotado; en el corredor le esperaba una sombra, una figura enlutada, entity, que salió a su encuentro. — gracias a entity que llega usted, doctor! cuánto ha tardado! ya entity se disponía a ir en busca suya... papá no sigue bien, y lo peor es que no quiere que se traiga otro. médico de entity... dice que usted, aunque enemigo, ha de cuidar le perfectamente ¡ay doctor! qué mala cosa es la política! a qué se metería papá en la política! tenía los ojos hinchados y aún brillaban, como gotitas de cristal, algunas lágrimas en sus pestañas, a la claridad de la luna; entity la tranquilizó, asegurando que si el señor entity seguía molestado, no era un síntoma en manera alguna alarmante, sino lógico, como consecuencia de la herida, de la bala que no había podido ser extraída... — pueden ustedes hacer venir otro médico, sin embargo. — no, no, si papá no quiere; a mi tío entity le hemos puesto un telegrama y le esperamos mañana: él le convencerá, si acaso... pero, usted, doctor, no le dejará sólo un momento! — y mis otros enfermos, señorita? yo le prometo a usted no ausentar me sino el tiempo indispensable para hacer mis visitas, y asistir a su papá de usted con la dedicación que a un miembro de mi familia prestaría; antes que partidista, señorita, soy humilde sacerdote de la ciencia. ella guiando, él detrás, conmovido, llegaron a el cuarto desnudo y pobre de el padre, y como hubiera mucha gente allí: entity, entity, entity, el mayordomo, y en un ángulo entity y ña entity, entity, después de saludar, pidió a todos que se retiraran: — usted también, señorita, dijo a su gentil acompañante, que quede este mozo ( indicando a entity ) para ayudar me, si es menester. 
            
sobre la blancura de las almohadas, la cara de entity parecía más negra todavía, y así echado, su boca era más grande y más saltones sus ojos redondos y el arco ciliar cubierto de pelo algodonado; estaba despierto y se mostraba inquieto, sacando de bajo las mantas primero una zarpa, luego otra, rascando se, con el movimiento peculiar de sus similares, ya la barba, ya la oreja. — entre usted, doctor entity, dijo a entity con voz clara y extraño buen humor, a ver si me saca esta condenada bala ordenista, que me tiene medio loco; rogando le no vaya a concluir la obra comenzada por los suyos, de que ha sido instigador su buena pieza de tío, y si me apura mucho, usted también, doctor... yo hago mucha falta a mis hijas, y no me da la gana de morir me! todo por meter me a redentor, por ser demasiado patriota. quién lo diría, hombre! miren que venir yo a caer en sus manos... entity se acercó a el lecho, estrechó tibiamente una de aquellas zarpas de orangután, y le pulsó, mandando le estar tranquilo: no, ni él, ni su tío eran instigadores de lo ocurrido; ya se convencería el señor entity cuando juzgara los hechos con la debida calma ¿de dónde vino la provocación? y como el herido se agitara por querer responder, el joven médico le impuso silencio: — ya hablaremos de estas cosas, cuando usted se encuentre bueno, señor entity... y cuidado que tenemos mucho que hablar! traiga usted esa luz ( a entity ). abrió su botiquín, escogió los instrumentos. entity le miraba hacer, sin pestañear. — ya está usted preparado para la carnicería, doctor? pues yo también, para sufrir la; estoy a sus órdenes... que me vuelva? así? bueno! mira, entity, alumbra bien, que me parece que te tiembla la lámpara en la mano... no, doctor, no quiero éter, ni cloroformo; yo soy muy valiente, este se lo puede decir, que me ha visto con una pata quebrada ir me hasta la capital, en el tren, de miedo de entity: fue aquel bayo tan arisco ¿te acuerdas, entity? ay! ay! doctor ¡qué maldita sonda! cómo me muerde la muy... y eso que tiene usted un pulso, doctor! ahora empuña otro instrumentito? qué diablejo tan pulido y tan refino! ¡ay! ay! y qué daño me hace! ay! pero, qué daño! y tan educado que parecía ese caballerito... la bala no quiere salir ¿no le digo a usted, doctor, que es ordenista, por lo terca y dura de pelar? de pronto, el vivísimo dolor le arrancó un grito, a el mismo tiempo que entity cogía el proyectil y lo presentaba triunfante. — aquí la tiene usted, señor entity. — hola, hola, amiga, muy buenas noches ¿cuanto me paga usted por el alquiler de el cuarto? francamente, no le conozco la cara, tendría que ver que fuera eneista! la daba vueltas entre sus dedos, mientras el joven concluía la feliz operación, le vendaba, le arropaba... — ahora, mucha tranquilidad, señor entity, porque sino me enfadaré; le prohibo que hable usted una sola palabra. — no hablaré, no hablaré, pero antes de empezar a cumplir la orden, que vengan mis hijas: ve, entity, llama las. ya la mayor empujaba la puerta y detrás estaba entity; las dos entraron, con el permiso de el médico, y abrazaron a el papá, efusivamente. — pregunten le ustedes a ese doctorcito si no me he portado bien; miren, la picara bala ¿qué cara tan fea, eh? — ay, papá ¿te encuentras mejor?... en la puerta, de el lado de el pasillo, entity, que andaba sin sombra, pedía noticias: ¿qué tal? no vendrían complicaciones? — tal vez sí, contestó entity preocupado; hay que esperar, sin embargo, a el tercero o cuarto día, para ver si la fiebre traumática se presenta... por la situación de la herida, abrigo grandes temores. es preciso que no se mueva, que no hable... — no hablará, no señor ¿verdad, papá? dijo entity que cogió a el vuelo la última palabra, a la cama todo el mundo! tú, entity, te quedas; di le a tu madre que esté en la cocina por si ocurre algo. y usted, doctor? — yo me quedaré también, señorita, contestó entity. — entity, doctor; deseaba pedir se lo, pero no me atrevía. sí, ya sé que no es de esperar ningún accidente, papá... y si sobreviniera? en estas soledades, sin auxilio! nada, le tomo a usted la palabra, doctor; queda hecho nuestro prisionero, por esta noche. su prisionero! adorable carcelera! por toda la vida perdiera su libertad entity... fueron se todos, menos entity, y entity condujo a el joven médico a el cuarto contiguo, donde había un catre de campaña: — dormirá usted a lo militar, doctor; haga usted cuenta que está en una carpa, en medio de el desierto. y buenas noches! si ocurriera algo, yo le llamaré. se escapó, entornando la puerta. 
            
lo primero que hizo entity, fue apagar la lamparilla que sobre la mesa de pino ardía; luego, abrir la ventana, aspirar ávidamente el aire fresco, a grandes sorbos, como persona que se ahoga. y la rueda de su pensamiento andaba, andaba... — qué noche! qué cielo! qué luna! el pincel y el verso son impotentes para traducir la hermosura de la naturaleza; esto que yo siento ahora, a el contemplar este soberbio cuadro no sabría expresar lo en una estrofa, no sabría, y esas gradaciones delicadísimas de color, de la luz de la luna y de la sombra de los árboles, que parece envuelto el parque en un cendal de plata, no es capaz un pintor de trasladar lo a el lienzo. llegar a la imitación perfecta, a la expresión exacta, sería igualar a entity, que es el gran pintor y el gran poeta... qué bálsamo para los pulmones es el aire puro! estaba sofocado... me siento mejor, me siento mejor! mirando de hito en hito a la luna, suspiró. ya la voz que le había hablado en el camino, recomenzaba sus sermones, a el compás de el silabeo estridente de los grillos: — sabe usted, señor poeta, que he cambiado de parecer respecto de si hay peligro o no hay peligro en que permanezca usted aquí, tan cerquita de ella? para ella no, porque estamos de acuerdo en que nunca, nunca echará los ojos sobre su desgraciada personilla, pero sí para usted, que se va aficionando a sus perfecciones de cuerpo y de espíritu más de lo que a su tranquilidad conviene... por supuesto, que desde que usted está aquí, no se acuerda de el pobre tío entity, preso, de los muertos, de los heridos de la jornada, de la causa ordenista perdida ¡también no es flojo el cambio! de el calabozo de entity ha pasado usted, siempre en calidad de prisionero, ella se lo ha dicho, a el poder de la señorita de entity..... ¡valiente zángano está usted! como la rana en un charco. entity deja usted de mirar a el parque, y atisba por la rendija de la puerta? ah! es que, sentada a los pies de la cama, en un sillón, está ella: usted no puede ver a el viejo ni a entity, lo que le tiene muy sin cuidado, la ve a ella, solo la cabeza, su cabeza rubia, hermosísima, reclinada sobre almohada que no es de encajes, pero que a usted se le antoja de el más finísimo entity, en su manía de poeta de embellecer lo todo: tiene los ojos abiertos, muy abiertos ¿en qué pensará? no le parece a usted que estas niñas bonitas no pueden pensar en nada que no ataña a sus galas o a su hermosura? sí, usted las compara a pajarillos muy airosos, que pasan el día rizando se las plumas con el piquito, a mariposas coquetonas, y tiene razón. he dicho mariposa, y me da lástima de usted: cuidado, señor poeta, no se queme las alas en esa luz! 
            
se recostó en el catre, y el maldito dio un quejido, como si le hubieran echado mucho peso encima, y para no hacer ruido, se estuvo entity quieto; quería atrapar el sueño, pero el martilleo de su pensamiento no le dejaba en paz: — mañana, muy tempranito, me marcho, eso es! volveré a la noche, y si puedo escabullir me enseguida, mejor. no me convienen estas veladas cerca de ella, y apenas dé de alta a el enfermo, y que mi tío sea puesto en libertad, y acabe el can-can político en que nos hemos metido, a volar de entity y a entity; mis desplantes de patriota me parecen ahora completamente ridículos... si es lo que sucede! con estos golpes, se amilana el pueblo, se mete en su casa, y deja que la canalla triunfe. lo que me cuesta no poder soltar le a ese almibarado doctor entity todas las verdades que me amargan la boca! y si no fuera por ella, después de esta visita, tomaba el portante, porque, a el fin y a el cabo, el entity y el entity cómplices son de los entity. si no fuera por ella, por ella... 
            
entity y desvelado, pasó la noche. 
            
hasta tres veces se levantó, con espantoso crujir de el catre, porque creyó que la dulce voz de entity le llamaba... y con el alba se marchó a el pueblo, después de prescribir a el enfermo el tratamiento a seguir, despidiendo se con un simple: — hasta luego! 
            
en el primer tren, llegó entity, el hermano menor y único de entity. era el tal un hombre alto, metido en carnes, de buen color, cabello y barba blancos, aunque no era viejo, ni lo parecía, porque andaba erguido y su cútis estaba aún terso, sin pizca de arrugas, ni patas de gallo; y esta notable diferencia con entity provenía quizá de su condición de hermanastro, pues la madre de ambos fue casada dos veces, siendo entity hijo de el primer marido, y entity de el segundo, primo hermano este de su mujer y de el mismo apellido. pasaba entity por un gran literato, y sus medios de fortuna, bastante respetables, le permitían el lujo de perder el tiempo borroneando las cuartillas más insustanciales que la crítica amiga e inconsciente haya jamás ensalzado; porque esta eminencia de las letras argentinas debía, como entity, a la prensa su encumbramiento: so había dicho tantas veces en letras de molde que entity era un literato eximio, que todos creían a pies juntillos que lo era, en efecto; pues, tanto barajar el apellido, exornando lo de epitetos altisonantes, llega a pegar lo en los oídos de el público, que no lee y no discute, el más numeroso y apropiado para servir de pedestal a estas reputaciones mentirosas. pero, así como he reducido a su verdadero tamaño la figura gigantesca de el doctor entity, no he de morder me la lengua para decir que era entity un literato de engaña-pichanga, diré lo en criollo, que ni sabía medir un verso, ni escribir en cristiano, desnudo de forma y vacío de fondo, tan enrevesado de estilo, que no había quien le entendiera, y más por aquella manía suya de imitar todo lo francés y desdeñar todo lo español. ahí está lo que él llama pomposamente sus obras ( arrinconadas en alguna librería de viejo, si es que no han pasado a la honrosa categoría de papel para envolver ) son tres tomos, nada más, de miscelánea chirle, fabricados a punta de tijera y aguja de colchonero: de su portentoso magín jamás salió vestida y compuesta una obra con pies y cabeza, que se tuviera sola, sino que echaba fuera un brazo, luego una pierna, después otra, y de los diferentes miembros, parto difícil de su inspiración anémica, caprichosamente ajustados, hacía un todo que resultaba siempre cojo o manco, a el que sobraba o faltaba algo. lo que no era óbice para que, a el igual de el escritor famoso aquel de entity, que en su bagaje literario no llevaba más que un sonetillo, la reputación de entity fuera inmensa y su juicio tenido por infalible; todo dentro de casa, eh? pues, a pesar de tanto ruido de bombo y platillos, su nombre no había traspasado las patrias fronteras, lo que debiera hacer le pensar, a entity, y a muchos como entity, que para escalar la cumbre de la gloria es menester valer se de las propias piernas y no de el hombro de la prensa. 
            
llegó, pues, a entity, este literato que parecía tan grande y tan enano era, como el otro, el doctor entity, y vino con unas noticias políticas que a entity levantaran de la cama, si su herida lo consintiera: el triunfo de la lista eneista era completo en toda la entity; en cuanto a los sucesos de entity, repetidos con ligeras variantes en muchas otras localidades, cuestión de muertos más o menos, todos los periódicos se ocupaban en términos encomiásticos de la conducta de el diputado entity ( ya lo daban por ungido: no faltaba más que echar le el agua en el entity ) y el caricaturista que el gobierno pagaba para combatir, a golpes de lápiz y esfumino, a el general entity y los suyos, había prometido sacar en número extraordinario el retrato de entity y la escena aquella, digna de épica leyenda, en que salió de la intendencia con el pañuelo en la mano, no para sonar se las narices, como cualquiera creería, sino para lanzar se en medio de las balas. conmovido, dejó se el mono viejo abrazar por el hermano, diciendo: — hay que ser patriota ¿verdad? lo que yo he hecho, lo hubieras hecho tú: con indiferentes la patria no va a mandar a el mercado... estoy mejor, me parece que será cosa de pocos días más, el médico cree que la herida cicatrizará de primera intención. y a propósito: has hecho bien en no traer médico; después salen pidiendo un dineral para no hacer nada; este de el pueblo no es malo, no tiene más que un defecto, que es ordenista rabioso... con que te asustaste, eh? en fin, ya pasó. y tu mujer? y los chicos? por la noche volvió entity, y se encontró con este figurón, que solo de vista conocía, en animada plática con el doctor entity y dos entity, el grande y el tercero, en el hueco de una ventana de la sala: era tan alto, que sus interlocutores alzaban la cabeza para hablar le, como quien mira a un campanario, y él se doblaba en arco sobre los tres liliputienses que no le pasaban de la cintura. — qué se hace de los presos? decía con voz delgadísima, nada de mandar les con buena escolta a entity, como el señor intendente aconseja, ni soltar les después de tres días de encierro, como nuestro ilustre amigo entity piensa, siempre benévolo y blando de corazón: lo que sostiene el señor juez, demorar el sumario un mes, dos meses, y que revienten en el calabozo; el ministro de entity hará lo demás! a la luz de la lámpara, mistress entity leía su periódico. un número atrasado de entity, que se sabía de memoria, y no lejos de ella, en el sofá, entity y entity charlaban bajito, sin preocupar se de la inglesa, ni de la conversación política que tan agitados traía a el gigantesco entity y sus tres amigos. entity pasó de largo, dejando caer un buenas noches seco, que no llegó a percibir se, con tal desgano lo emitieron sus labios; y el literato torció su cuello de alambre, preguntando quién era aquel gusanillo que acababa de entrar, y los dos entity y entity, con mucho misterio, pronunciaron un nombre, que hizo mover la cabeza a entity, como la copa de un álamo que el viento cimbrea. 
            
— es preciso que le regañe usted, doctor, dijo entity así que vio penetrar a entity en el cuarto de el herido, no hace caso de sus prescripciones: con la llegada de el tío entity se ha agitado mucho, y luego ha estado de charla más de una hora con el mayordomo, sobre si las vacas y los carneros... — pero, señor entity, señor entity! exclamó entity con severidad, para vacas y carneros estamos... a ver ese pulso? hay un poquito de fiebre, ¿y esa herida? nada de anormal presenta... vamos a renovar las hilas ¿me da usted esas vendas, señorita? la niña, como hermana de caridad avezada a lidiar con enfermos, iba y venía, con los trapos, los ungüentos, el agua tibia. y mientras le molían y fajaban, el mono viejo decía: — es que esta loquilla quiere tener me como a un chico en la cama: no señor; no estoy tan grave, que no pueda ocupar me todavía de mis intereses. sabe entity las mangas y capirotes que están haciendo mis peones en el establecimiento! yo no me fío ni de mi sombra. después, me quema la sangre ver a esta muchacha que no quiere acostar se y ceder su puesto a la hermana; se va a enfermar ¿verdad doctor, que se va a enfermar? hecha la cura, entity se apartó de el lecho, llamó a entity y le secreteó en un rincón: — no es mal síntoma esa ligera fiebre? diga me lo, doctor, con franqueza. — bueno, no lo es, seguramente, pero tampoco alarmante. — le ruego que se quede usted esta noche doctor; tengo miedo! — me quedaré; estoy a sus órdenes, señorita. nunca la había visto tan cerca de sí entity, y la halló doblemente bella; aquel plieguecito que separaba sus cejas delicadísimas signo era de reflexión que a la otra, la menor, faltaba. — me quedaré, repitió, con la condición que usted hará el gusto a su papá y se acostará. ella contestó que semejante condición no era admisible ¿quién piensa en dormir cuando el ánimo está intranquilo? y como entrara entity y ocupara su puesto de guardia, después de colocar la luz en un ángulo, a fin de no molestar la vista de el enfermo, los dos se sentaron, cerca de la mesa en que estaban los potingues, quedaron en silencio un rato, los ojos errantes, y luego hablaron, despacio, porque entity parecía dormir. — cuánto le agradezco a usted, doctor, lo que está haciendo por nosotros! sí, tiene mucho mérito, no diga usted que no, después de lo que ha pasado... yo sé lo que es la política; esta casa la considerará usted como enemiga, y no es cierto, de veras, doctor, no es cierto! papá me decía hoy; entity que el poeta es muy simpático? si ese cabeza dura de entity no fuera lo que es, no nos habría metido, a él y a nosotros, en estas danzas; como me levante de esta cama he de hacer algo por este doctor entity... y por el trapalón de su tío, a quien quiero, a pesar de todo... por supuesto que usted pensará que mi padre aprueba los horrores de ayer... no los aprueba, no señor, como que él es una de las víctimas... ya lo ve, doctor, que no está usted entre enemigos y que aquí se sabe estimar le en lo que vale. sonrió, y la sangre toda de el joven médico, a el ver aquellos dientecitos y escuchar aquel acento, le salió a la cara, mientras oía que alguien le decía allá dentro: — no seas tonto! ya estás creyendo que todo esto es prueba de su naciente simpatía: pues te llevarás gran chasco, si lo crees; en guardia! y no rendir se a la sirena... — enemigos? jamás lo he pensado, señorita, dijo inclinando se, aunque me quedan muy pocas ilusiones ya. — hoy le noto a usted más triste que ayer. — más triste? — más todavía; y eso que parece estar lo siempre, por hábito o temperamento; los poetas todos son así, como desterrados de un mundo superior, que ellos solo ven y conocen ¿me equivoco? — no lo sé, señorita; se nace con ideas tan hermosas y tan falsas, aprendidas no sé dónde, que a medida que vamos tropezando con los desengaños y va la realidad abriendo nos los ojos, el espíritu que nos anima, fantástico, amigo de quimeras, enemigo de la verdad y la experiencia, se encoge, se turba, se enfada o llora, como el niño que encuentra espinas en una rosa... todos somos niños y todos somos poetas ¡y así ahora y siempre! acaso estaré hoy en uno de esos momentos: el golpe ha sido rudo y el espíritu gime, sin consuelo.. pero, no haga usted caso de sus lloriqueos, señorita. — he leído en sus entity un poema encantador, en que usted pinta éso mismo: el hombre, que es el poeta, con el niño llorón a cuestas, que es su espíritu. — lee usted mis versos, señorita? — los sé de memoria... pues yo digo, doctor, que cuando los desengaños tocan a el corazón, y no todos llegan hasta él, es muy justo y muy natural que el nene ese ponga el grito en el cielo, pero cuando se trata de desengaños políticos... porque usted, a pesar de sus quejas a una dama que nombra muchas veces en su libro, y que yo imagino será pura invención, porque ustedes los poetas tienen la mala costumbre de quejar se siempre de alguien, a la que persiguen con sus lamentaciones, no ha experimentado otra clase de desengaños, los que duelen de veras... es usted joven, con talento... ah! señorita ¿lo cree usted así? entity, y temiendo haber sido demasiado indiscreta, hábilmente abandonó el delicado tema, para decir, apoyada en su última frase, que era una lástima que joven de tanto talento estuviera enterrado en entity; a su padre se lo había oído muchas veces. — la misma suerte he de tener aquí que en la capital, contestó suspirando el joven médico; hace más camino el que es llevado en el coche de el favoritismo, que el que va sólo y a pie. — convenido; pero usted sabe que en entity no hay tales coches... y que a pie no se va a ninguna parte. por ejemplo, su periódico: si entity se publica en entity, otra hubiera sido su suerte y la suya. usted, doctor, se asombrará: yo leía entity! — sí? — y más se asombrará si le digo que soy ordenista, que usted me ha hecho ordenista; yo no entiendo de política, pero esas cosas que usted decía, tan bien dichas, atacando las picardías de los gobiernos, los abusos... en fin todo eso, lo encontraba yo muy justo, muy noble; y como dieran en perseguir le a usted y a los suyos, comprendí que su causa era la buena, porque tengo aprendido que en el mundo solo a los buenos se persigue... he sufrido más de ver que nada, podía hacer por usted... por su tío entity, que tanto he estimado siempre! papá estaba ciego y los otros más ciegos todavía... calló, comprendiendo en el gesto de el poeta que por ahí dolía mucho aún; y de repente entity se ha movido ¿necesitará algo? corrió a el lecho, se inclinó sobre el herido, y volvió de puntillas, con un dedo sobre los labios: — no es nada; duerme... nos callaremos ¿verdad? y estaremos muy juiciosos, para que no se despierte. la voz interior, siempre incrédula, decía a entity: — cuanto más la miras, más bella te parece; cuanto más la oyes, más discreta: el peligro aumenta, pues no es ella la chiquilla casquivana que pensábamos. de sus palabras se desprende un vaho de simpatía, que ya te envuelve y empieza a marear te... tonto! es el autor quien debe dar se por satisfecho; el hombre pasa desapercibido. 
            
en esto, entity, con impertinente chirrido de la puerta, se asomó para llamar a entity. — venga usted, doctor, que aquí estamos deseando saber, de el enfermo. salió el joven, y ya en el pasillo, el gigantón le pasó familiarmente el brazo por la cintura, como insecto monstruoso que coge con las antenas una mosca, y le empujó hacia la sala... felizmente, en la sala no estaba ya ninguno de los dos entity, ni el doctor entity, quien, sin duda, habría salido a despedir les; en el sofá, la acaramelada pareja de entity y entity y a el lado de el velador, mistress entity dormida sobre el entity. entity se levantó y vino hacia entity; — entity sigue bien, doctor? qué tal le encuentra usted esta noche? — regular; algo de fiebre; síntoma natural de su estado. la miró, y notó que era tan bella como la otra, pero sin el plieguecito aquel entre las cejas; no era extraño que encontrara agradable la compañía de entity, si la frivolidad de su espíritu se adivinaba en su frente, lisa, y en sus ojos, mudos. — vaya, vaya, ¿con qué no va mal, eh? diablo de cosas estas! dijo el largo entity llevando a el poeta a la ventana; pues yo, doctor le conozco a usted mucho... de nombre, por referencias... ponga se usted aquí, que estará más fresco. usted es entity, el poeta que publicó hace poco un tomito de versos? no lo he leído, lo confieso, porque yo no leo sino los libros que me envían; cuando me haga usted la honra de visitar me, verá qué biblioteca la mía, toda de libros regalados... y usted ha olvidado remitir me el suyo, joven, falta muy grave que, en caso de reincidencia, hará caer su nombre en el vacío y el olvido; no lo digo esto por mí, sino por aquellos que pueden, con su consejo e influencia, levantar le. pasaba entity en aquel instante por el cuarto de hora de desaliento, que marca el reloj de el artista cada día; contestó: — usted habla de mis versos, señor entity! si ellos son buenos, vivirán, a pesar de la indiferencia de el público y de la crítica; si son malos, todos los esfuerzos de la amistad y la benevolencia no bastarán para hacer les durar más de una mañana! y entity sonreía con lástima de aquel mentecato, que se empeñaba en marchar sin andadores, come si esto fuera posible para adelantar en carrera ninguna; que no mendigaba aplausos de favor, ni andaba hocicando en las imprentas, ni molestando a los literatos de renombre para que le extendieran certificados de capacidad, ni llevaba tras sí el coro de amigos jaleadores, encargado de imponer su nombre a el público. bah! ¿cómo se subía entonces? pues así, a golpes de bombo, izado por el brazo robusto de la prensa. — quién le baja a usted de la altura? — el tiempo! largo rato estuvieron los dos porfiando sobre este tema, y entity se reía.. pero señor! si más influencia tenía en la masa de el público una carta firmada con este nombre resplandeciente: luces, en que dijera que el pollino tal era un portento, lo que bastaría para que ya no se le vieran las orejas, que la estrofa más genial de el oscurísimo poeta entity, que nadie leía: es lo usual y corriente entre nosotros. — pero, después, después? murmuraba entity. — después... se muere usted y le entierran. — con las propias obras? triste, cosa! señor entity... abajo, en el parque, el doctor entity paseaba, fumando, a la luz de la luna; hacía fuerte calor y las hojas no se movían. qué pequeño le parecía a entity el gran literato! sucede con estos hombres, vistos de cerca, lo contrario que con los árboles gigantescos, que si a la distancia asombra su corpulencia, de cerca, espanta; el hombre se achica, se hace enano, se transforma en gusano... 
            
sofocado, con pesadez enorme en la cabeza, se escabulló entity, sin dar lugar a que el otro abordara el vidrioso tema político y le pusiera en el disparadero de soltar las verdades que le amargaban la boca, aunque sobre este particular se mostraban todos muy discretos, y más que todos el diplomático entity, respetando la natural susceptibilidad de el poeta en homenaje a su noble conducta... dejando a su eminente contrincante enredado en ameno diálogo con entity, por la ventana, y a la parojita más amartelada que nunca en el sofá, volvió a el cuarto de el herido, entró con precaución: — duerme? preguntó a entity. — sí, desde que usted salió, duerme tranquilamente. pasó a la habitación contigua, y como la noche anterior, asomado a el jardín, pensó, pensó mucho tiempo... — no lo negarás ahora, decía le su conciencia, ya has caído en el garlito, no has querido oír me: mientras ese fantoche de entity te hablaba, no apartabas tu pensamiento de ella, y has aprovechado la primera coyuntura para escapar te y venir ¡mal hecho! es así como vas a evitar la?... mira la todo lo que quieras: por la abertura de la puerta pasa el rayo de luna, que a ti te alumbra, y hace brillar el oro de sus cabellos; está recostada en el sillón, y mira hacia aquí, como anoche; en algo piensa! después que la has oído, no dirás que en fruslerías... será en ti? esperanza vana! desecha, amigo poeta, esa ilusión, no sea cosa que el niño aquel se lleve el porrazo más grande que haya llevado en su vida... y mañana ¿no será mejor que te despidas, y huyas, y no vuelvas? levantada la incomunicación a tú tío, pues no es posible que la arbitrariedad llegue hasta el punto de mantener la por más tiempo, puedes comunicar le tu proyecto de cargar con la tienda, y abur! quién sabe lo que te reserva el odio de los entity... entre entity y tú, si hay un abismo, debes poner el puente que aconseja el refrán para facilitar la fuga de el enemigo... 
            
entity, el gaucho melancólico, apelotonado a el pie de el lecho, miraba distraído a las paredes blancas de el cuarto pobre y desnudo, pensativo, él también, y quizás igual o parecida idea, que la que torturaba a el poeta en la ventana y mantenía sin dormir a entity en el sillón, le molestaba con zumbido de abeja irritada. 
            
a el tercer día, entity empeoró. la fiebre traumática presentó se con energía tal, que la alarma cundió en el caserón de entity. sofocado, la piel ardiente, sediento, el mono viejo se agitaba en el lecho, pidiendo agua y más agua... entity no pudo marchar se a el pueblo, porque las dos entity, asustadas, le suplicaron que se quedara; y tampoco el doctor entity y entity, que tenían dispuesto salir para la capital, en vista de la mejoría de el enfermo y de el éxito de cierto proyecto que se trajeron y de el que ya se darán noticias. y otra vez la intención de entity, de huir de el peligro, fue desbaratada por el destino, que se empeñaba en retener le, para empujar le y echar le de cabeza en él, cuando más descuidado estuviera quizá. — no hay motivo para inquietar se tanto, dijo a las niñas, la fiebre la esperaba yo a pie firme, y la atacaremos con vigor... ( abriendo su botiquín y mostrando el escuadrón de frasquitos en línea de batalla ) he aquí mi arsenal: aquí están los antiespasmódicos, prontos a entraren guerrilla... repito a ustedes que deben estar tranquilas. pero a los hombres, a entity y entity, expresó todo lo contrario, es decir, que la fiebre, por sí sola, no era cosa que alarmara mayormente, pero se presentaba complicada con una antigua afección a los riñones, que tema muy minado el organismo de el enfermo: — por ahora no hay peligro, pero más adelante... en fin, si el caso llega, pediré consulta y vendrán otros médicos de entity. 
            
ocurrió aquel tercer día un suceso extraordinario, y fue que entity... entity lo contaba de una manera, entity de otra, ña entity, testigo evidentemente parcial, con detalles que a entity, la víctima, nada favorecían, pero con el quid, el motivo, la causa, nadie atinaba: este era el secreto de entity, el actor principal, el criminal, que decía el ofendido doctor entity, quien, por primera vez en su vida perdió los estribos de su admirable pachorra y su sonrisa de mieles: pero entity había huido. entity, otro de los testigos de la escena de el parque, nada adelantaba: horrorizada aún, se cubría los ojos con las manos huesosas, agitando los lazos negros de su gorro almidonado: — oh! entity! todos, todos indios! no había indicios siquiera de el por qué de el atontado, y quién menos se lo explicaba era entity, la víctima; indudablemente, por venganza, pero ¿qué ofensa tenía entity que vengar de entity?... más, para saber cómo se encontraban el entity y la menor de las entity en el parque, aquella tarde, a las cuatro, bajo la mirada poco vigilante de mistress entity... que se encontraran, nada tenía de particular ¿verdad? pero, que se les hallara juntos siempre, eso sí, escoltados de el argos de la vieja? pues, para explicar esto que parece incongruencia chocante, conocidos los respectivos caracteres, hay que decir, aunque nadie lo crea, que entity, la burlona, la despierta, la vivaracha, había caído en las redes de el tontaina aquel, pescador de hijuelas; enamorada? cá! tal vez aburrida de el asedio, curiosa de lo desconocido, impulsada por la soledad, el roce... dio el sí más solemne a el muñeco de quien tanto se reía, porque usaba cold-cream, y no sabía montar a caballo, y se rizaba el pelo. ¿quién conoce el complicado mecanismo de estas figuritas de salón, así lo estudie años y años, rueda por rueda? si las leyes de la lógica indican que con una vuelta de cuerda la figurita ha de mover se y andará hacia adelante, como las personas de verdad, el caprichoso engranaje se pone a funcionar y la hace andar, en efecto, pero a reculones o de lado o de cabeza, pero nunca en la dirección marcada por la lógica ¡problema de mecánica que asusta por lo sencillo y lo difícil! entity otorgaría el sí a entity, precisamente porque le sabía un tipo ridículo? vaya usted a comprender tales aberraciones de el corazón femenino! 
            
entity, a el mediar aquel día, se sintió mejorado y pudo dormir un poquito: ahuyentaron la luz, cerraron las maderas y se hizo el silencio más profundo alrededor de el enfermo; como quien espanta las moscas, entity echó fuera de el cuarto a los intrusos: — silencio! dice el doctor que hay que conservar le este sueño todo lo posible ¡chist! si hace falta, llamaré. entity se marchó a su habitación, que, aunque suya, no era más cuca que las demás, pues la estrechez de la gaveta paternal no permitía el reemplazo de aquellas cortinas de cretona deslavada y los muebles de pino enchapados de caoba, que pedían a gritos su jubilación; y se estuvo mucho tiempo escribiendo a la de entity, entity, una larga carta con mala letra, malísima ortografía y remalísimo estilo: — «figura te, querida entity, que me he comprometido con entity, el hijo de el doctor entity; yo no sé cómo ha sido eso, pero es y sanseacabó. no lo digas a nadie, porque no quiero que lo pongan en los diarios todavía; aquí en casa nadie lo sabe, ni entity siquiera: como todo lo que yo hago lo encuentra mal, no me ha dado la gana de enterar la... no sé por qué, me parece que se van a burlar de mí. y por qué se han de burlar? entity es un muchacho muy high life, el primero siempre en la calle entity y en los salones... bueno, ¿qué más necesita un hombre para ser un buen marido? figura te! el padre va a ser ministro ¿no es este un nuevo mérito que agregar a los de entity? todos no son hijos de ministro... papá estuvo esta mañana bastante mal, pero ahora está mejor; ya sabrás que le hirieron en las elecciones de el 10 ¡si vieras qué susto! quiera entity que se mejore pronto... mira, que no se te olvide eso de callar lo de mi compromiso, porque me enojaré con vos y y no te miraré más a la cara, por estas cruces...» entity, ras! la pluma echaba borrones, dibujaba garrapatos, vistiendo a las palabras con letras que no eran las suyas y disfrazando las de tal modo, que nadie conociera a las más familiares; montando las frases unas a la grupa de las otras, o descarrilando las de el renglón, para colgar como gajos de enredadera... ras! ras! qué aguijar la cachazuda imaginación, que andaba a el paso, y a lo mejor se paraba en medio de la página, sin fuerza para doblar la hoja... — jesús! me cansa más escribir! si no fuera por dar le la noticia a entity... «otra vez te digo que no lo digas a nadie, porque yo sé que se van a burlar, y me da mucha rabia que se burlen: si se burlan, será de pura envidia; siempre será mi casamiento mejor que el de nuestra amiga entity, que después de decir que el novio era esto y lo otro, y de poner le en ridículo delante de todo el mundo, salió casando se con él, y el marido de entity todos sabemos que es un jugador y nada más...» ese es entity, que anda en el parque... voy a ver... sí, es él... ya bajo, voy a llamar a la mistress; espere me usted, entity... concluiré luego la carta; hace mucho calor para escribir. 
            
echaba la inglesa su siestita; pero, entity la sacó en volandas casi, y adormilada, la arrastró a el jardín: — querida mistress, allí hace más fresco y estará mejor; si desea seguir durmiendo, colgaremos la hamaca paraguaya entre los árboles: una siesta completamente a la americana, mistress! — oh! miss entity, miss entity! refunfuñaba el aya bostezando. en la callecilla de arrayanes, que rodeaba la casa, encontraron a entity; pasearon juntos un rato y luego se sentaron en el banco, a el pie de el naranjo; mistress entity, muerta de sueño, cabeceaba.... 
            
decía entity que fue por la derecha, entity que por la izquierda, la mistress que no vio bien, porque tenía los ojos cerrados, declaración comprometedora para un aya vigilante, pero, fuera por la izquierda o por la derecha, lo cierto es que, cuando más engolfados estaban, entity y entity, en atortolado coloquio, de la espesura saltó un tigre..... un tigre verdadero no, entity, con todas las trazas de tigre enfurecido y se arrojó sobre el descuidado entity — como empuñaba el facón desnudo, las mujeres, espantadas, escaparon dando gritos angustiosos, y más que ellas chillaba el mequetrefe.... — favor! socorro! que entity va a matar a entity! y el hermoso gaucho, sin soltar le, se volvió con fiereza. — matar le? para qué? no, voy a marcar le la cara a este pueblero, y así se acordará toda la vida de entity! y zas! con la punta de el facón le hizo cuatro jeroglíficos en la mejilla, y huyó, dejando le sangrando y aullando sobre el banco. — favor! socorro! cuando las gentes acudieron, le encontraron desmayado, y sin sentido a entity, caída en el corredor.... entity, despavorido, clamaba por la policía; ña entity, llorando, extendía sus brazos escuálidos y murmuraba: — tenía que ser, si tenía que ser! felizmente, el doctor entity tranquilizó a todos: — no es nada, es un simple tajo, que mañana estará cicatrizado. lo que no dijo fue que el chirlo no se lo quitaba ya ni el sursum-corda, y que si el infeliz entity no perdía en el lance la vida, su belleza de doncel, lo que él llamaba su capital, quedaba comprometido para siempre. 
            
el tumulto que, con tan desgraciado motivo, se armó en el caserón, despertó a el enfermo, y a las seis la fiebre arreció, haciendo tanto caso de los antiespasmódicos, como si le dieran confites.... entity murmullo de los comentarios de el suceso se oía en el pasillo: ña entity hablaba: — si yo no sé qué le ha dado a entity; hace tiempo que le notaba triste, cabizbajo, sin comer, sin chistar, sin dormir, no iba ya a la pulpería: se pasaba el día tocando tristes en la guitarra y cantando décimas.... pero si escuchaba el nombre de el niño de el señor entity se ponía fuera de sí: — madre, no saque usted a relucir a ese tal y a ese cual; calle se usted, madre; le digo que no le puedo ver, ni oír mentar siquiera. y así siempre. que el niño de el señor entity le ha hecho alguna picardía, con perdón, es indudable, por que entity es muy bueno y muy honrado, y por gusto no había de cometer semejante cosa.... entity me ampare! y cómo andamos en la mala! el 10 me mataron a entity, mi sobrino, en las eliciones, y ahora... jesús, entity y entity! por la noche vino el mismísimo entity en persona, pues el doctor entity le envió un mensaje que iba ardiendo por el camino: ni en su rancho, ni en todo el partido se había podido dar con entity; como si estuviera escondido en alguna vizcachera! — buscar le, buscar le, repetía entity, este atentado no quedará impune, no puede quedar! y el largo entity, extendiendo el brazo que, con un poco más, tocaba las vigas de el techo, decía con aquel hilillo de voz, rival de el mirlo de entity: — eso es, buscar le... eche le usted detrás la jauría toda de sus milicianos, como si fuera ordenista hombre!.... entity! si fuera ordenista! el comisario protestaba de que todos sus lebreles andaban rastreando por esos campos.... pero, mentía, porque él, entity, acababa de poner a el entity sobre el entity de su tordillo y en salvo, obligando le a huir de el partido, con estas palabras: — entity che, pucha, que sos bárbaro! mandó te mudar de el payo, y no volvás en mucho tiempo, agradece me el servicio: sos eneista y basta. los amigos son pá los amigos! 
            
con tan tristes sucesos, andaban todos en el caserón alicaídos, y más que nadie, naturalmente, entity, la víctima, que no se mostraba fuera de su cuarto, pegado el santo día a el espejo, para estudiar los progresos de la cicatrización ¡qué pataditas de coraje daba y qué lagrimones soltaba de sus hermosos ojos a el ver se así desfigurado! no, ya no servía para nada, era hombre muerto, ¿quién iba a querer le con aquel horrible tatuaje en la mejilla? si entity le viera... ¡qué desilusión! pero, entity, con el susto, había caído en la cama, presa de ligera calentura, y también la impresionable mistress entity que, con esto de saber se en tierra de indios y de gauchos, como ella decía, soñaba con flechas, facones y balas perdidas. 
            
la infatigable y la varonil era entity. hacía muchos días que no se movía de el lado de el padre, durmiendo poco ( en el sillón, vestida, sueño de pájaro que el más ligero ruido despierta ) comiendo nada, un sopicaldo, lo necesario para entretener a el estómago y evitar que alborotara. — no tengo gana, contestaba a las súplicas de entity, de entity y de el doctor entity, con este disgusto tan grande, no podría pasar bocado. se encaraba con entity: — usted me va a decir la verdad, doctor; yo no me asusto de la verdad. entity no sigue bien ¿ha llegado el momento de la consulta? entity velaba todas las noches, a su lado, ya en compañía de entity, ya con entity, y él sabía cuánto le agradecía esta conducta la noble niña. porque, precisamente, era de noche cuando entity se ponía más malo; los dos hombres no podían contener le; deliraba: — aquí está entity! quién le ha llamado a usted, entity? a el fin vengo a caer en su poder, yo que siempre decía que era usted un matasanos... ¿dónde se ha dejado usted la barriga, entity? ah! está disfrazado de esqueleto, porque usted se ha muerto, no sé quién me dijo que usted se había muerto... salir yo? para que me maten también? no me da la gana! salga usted, doctor entity, y eche les un discursito de los suyos, para que no peleen más ¿dónde he dejado mi pañuelo? en la mano tengo la bala... cómo me ha hecho sufrir! y esa sonda de el mediquito ordenista? usted me trata como a enemigo, doctor entity... urgue, urgue usted, que es en carne ajena ¡qué carnicero! no quiero más médicos: hay que pagar les el viaje de tren y la comida... las cuentas de el gran capitán ¿quién ha llamado todos esos médicos de entity? son dos, cuatro, cincuenta, doscientos ¡qué cuentas después! van a arruinar me ¡a volar, señores! aquí no hacen falta... entre usted, señor mayordomo ¿cuántos animales me han carneado ya? sí señor, si los estoy viendo desde aquí... después me roban los cueros ¿creen que porque estoy en la cama, no puedo vigilar? por ese agujero lo veo todo ¿dónde ha llevado usted la manada de yeguas? y los padrillos finos?... qué gracia! entity está empeñado en leer me uno de sus artículos... mira, deja me en paz! qué entiendo yo de esas cosas? ve y lee tu artículo a el poeta... ¿quién dice que a entity le tienen preso todavía? no sea usted bárbaro, amigo entity! es tirar mucho la cuerda ya: les hemos ganado la elección ¿con qué trampitas, eh? miro usted que aquello parecía cosa de teatro! a entity, que se quite las barbas y se ponga la peluca: con las barbas ha votado ya... pero, suelten a entity!... ese es mi retrato? qué horror! qué cara más fea! no, ese es el retrato de el mono de entity!... 
            
entity se iba todas las mañanas a el pueblo; hacía sus visitas profesionales, daba un vistazo a su casa, asomaba las narices en el entity, para saber de el tío, y se volvía a entity cada vez más entristecido. ya no pensaba en huír de el peligro, ni en luchar contra su amor. se consideraba vencido en todos los terrenos, abandonando se, los brazos muertos, a la corriente de su destino. la razón, ofendida quizá de su cobardía, ya no le hablaba... recibió cartas de los amigos de la capital sobre los sucesos de entity, y no se cuidó de contestar las: resucitar entity, seguir batallando, y gritando y protestando! para qué?... una tarde, expuso a la familia, con toda franqueza, que era llegado el momento de pedir consulta: la fiebre no cedía y la nefritis presentaba caracteres alarmantes. inmediatamente, se envió un despacho a entity. por más prisa que se dieran, los galenos no llegarían hasta el día siguiente, por el primer tren; el enfermo pasó la noche muy mal, pidiendo agua y aire y auxilio contra aquellos fantasmas que le perseguían; — quién es ese tan largo? señora jirafa, no se acerque usted ¡qué brazos tiene! parecen dos serpientes, y qué piernas!... aquel toro negro me está mirando... alguna ladronería de los peones quiere contar me... pido la palabra, señor presidente, porque en mi calidad de diputado... ¿quién dice que no soy diputado? aquel narigón de la barra, que se ríe? a que subo y le muerdo la nariz?... en un rincón, entity, sollozando, pedía a el joven médico que la dijera toda la verdad: si el padre estaba en peligro de muerte, ella no podía dejar le morir sin los auxilios de la religión. — no, no. no hay que pensar en eso todavía, señorita. — bueno, doctor, yo se lo ruego: avise me! si la desgracia llega, hiera me usted sin reparo en medio de el corazón, que me sobran fortaleza y confianza en entity! 
            
tres médicos llegaron a el día siguiente de la capital y vieron a el enfermo; encerraron se luego con entity y discutiendo pasaron más de tres horas; tornaron a ver a entity, y a encerrar se y a discutir... la quinina, nada? y qué me dice usted de la anti-pirina? ensayemos la, todo es ensayar! pero esa inflamación de los riñones... unas ventositas secas? o una sangría buena, abundante, general? y qué me dice usted de unos baños tibios, eh? la infección purulenta se viene, so viene... cáusticos y más cáusticos entonces y su poquito de opio; los accidentes cerebrales son de temer: a el pueblo por hielo, a escape. ensayemos, todo es ensayar! echaban un cigarrillo, entre tanto: quien se quejaba de el calor y el polvo de el viaje, otro, un vejancón de anteojos, preguntaba si allí no había con que refrescar el gaznate y el más joven decía: — pero ¿han visto ustedes el telegrama a el gobernador de entity con que nos sale hoy el entity? es un colmo! 
            
quedamos señores en la sangría, insistía entity, y si no diera resultado, en revulsivos en las extremidades... — hombre! revulsivos! no sería mejor el bañito tibio? — pero, la herida? — ah! la herida... hay su principio de supuración. malos síntomas, malísimos... la verdad que es un colmo ese telegrama! en otro país, donde hubiera un parlamento serio, se llamaba a el orden a el entity, pero, aquí... bebidas emolientes? claro! está indicado. — lo que yo le digo a usted, doctor, es que me parece mucha tontería exponer se, como el señor entity, a estos accidentes ¿quién se mete hoy en elecciones? qué le dejamos por hacer a el gobierno entonces? si elegir diputados y gobernadores y presidentes es su distracción suprema? mire usted que el espectáculo de el 10... sí, por los revulsivos, me adhiero a la opinión de el doctor entity. estudiado así el cuadro sintomático de la enfermedad y discutido el tratamiento, se marcharon, porque apenas tenían tiempo de coger el tren de vuelta y su permanencia en entity era innecesaria. si entity tenía que morir se, para ayudar le a bien morir con un médico bastaba. 
            
y que se moría no había ya duda. la postración era muy grande, el pulso muy frecuente, el calor de la piel muy intenso: echado de espaldas en la cama, no hablaba, sumido en estupor profundo. abrazada a él, entity, sin consuelo, repetía: — entity, papá, abre los ojos, mira me ¿no me conoces? estás mejor? sí, si estás mejor, porque ya no te quejas de esos dolores. verás; vas a poner te bueno... hay un nuevo remedio; aquí el doctor entity va a aplicar te lo... son sinapismos, eh? en las pantorrillas, no son cáusticos, como eres capaz de creer, desconfiado te! a ver, pues, no estás contento, cuando todos te cuidamos tan bien?... mira, aquí está el tío entity y tu buen amigo el doctor entity: di les lo que piensas acerca de esas cuestiones políticas, que ellos no se entienden... sonreía, sonreía, y luego, tras las cortinas de el lecho, lloraba, tapando la boca con el pañuelo para ahogar los sollozos. 
            
a las cuatro, entity experimentó ligero alivio: abrió los ojos, dijo algunas palabras, la inteligencia brilló de nuevo, últimos destellos de la lámpara que se apagaba. — hay alguna esperanza, doctor? preguntó entity, debe de ser la acción de los cáusticos... ¿no ve usted cómo se vuelve y nos mira sonriendo? prueba es que nos conoce. benito, el negrillo, se asomó para decir, reteniendo la voz como si estuviera en la iglesia, que allí estaba el señor cura de entity, que si podía pasar... — sí, que pase! papá, sabes quién viene a visitar te? tu amigo entity; no te olvida el pobre señor cura ¿quieres recibir le? sí? voy a hacer le entrar. 
            
— si quiere, pues no ha de querer mi excelente amigo entity, dijo el doctor entity conmovido, haga le usted entrar, señorita, y vamos nos todos, ¿no les parece a ustedes? que quién sabe las trapisondas en que anda este amigo con la buena pieza de el curita, y desearán estar solos. arregló la niña las ropas de el lecho, entreabrió las maderas de la ventana, y salió con los demás: en el pasillo estaba entity, esperando, con la teja en la mano y el manteo terciado. — ha hecho usted bien en venir, señor cura, gracias, gracias! papá no está bien... entre usted, y vea, con maña, si puede inclinar su ánimo a la confesión, y le confiesa... pero, con maña. — entity, señorita, a eso vengo, porque me han dicho la ma gravitó; servittore. inclinó se y entró. — oh! mio signore, carissimo signor entity! sacudiendo la mano calenturienta de el enfermo, que le miraba indiferente, dijo que había venido a ver le, a él, el protector generoso de el culto, por saber le tan malito: la parroquia de entity no contaba entre sus feligreses ninguno más meritorio que el señor entity, que tanto había hecho y haría sicuramente por la construcción de la iglesia. en el sillón se sentó, dejando la teja poco limpia sobre el velador; estiró las patazas calzadas con botas de triple suela, ribeteada de clavos, que ni los de la entity; de el bolsillo de la puerca sotana, especie de alforja, tan hondo era y tan repleto lo traía, sacó el pañuelo de color, una tabaquera de cuero y un corta-plumas, que, por sus dimensiones, bien podía ingresar en la categoría de navaja: se sonó las narices, con fuerte trompeteo, cortó un pedazo de pasta de tabaco, negra y hedionda, hizo una pelotilla entre el pulgar y el índice, y se la echó a la boca... oh! la política de questo paese! oh! los tiempos que corren, de impiedad, de odio a el sacerdote y a la religión! con esa ley inicua de el registro civil ¿a qué había quedado reducido el oficio? a vivir de limosna los que antes se regodeaban beatíficamente, porque la misita no da para la olla, todos los días no mueren pejes gordos, y los derechos de bautizos y casorios están ahora por la mitad! qué sería de el sacerdote, que no tiene más beneficio que el pie de altar, sin las buenas almas, como el señor entity, que tanto se había preocupado y se preocupaba sicuramente de la decencia de el culto? la política! él abominaba de la política, que había traído a el pueblo a la familia de los entity, gente impía, protestante y renegada: pidió a el intendente un pequeño subsidio para ladrillos y cal, salario de obreros... aquellos andamios desiertos le entristecían il cuore! y como si lo hubiera pedido a la pared. en los tiempos de entity era otra cosa; quién hizo fundir la campana mayor? y colocar la puerta de el centro? y concluir el primer piso de la torre? pues entity, el benemérito señor entity. con fieles así, la parroquia podía desafiar todos los inconvenientes que le trajo el registro civil. revolvió la pelotilla de tabaco en la boca, escupió, y siguió mascando y hablando, mientras entity clavaba en él sus ojos vidriosos, sin dar muestras de entender le: abominaba tanto de la política, que no podía con ella, desde que veía las cosas que pasaban en el pueblo y a lo que diera lugar aquel nefasto día de las elecciones, en que cayó herido el respetable señor entity ¡santa madona! lo que él lamentó el suceso y las rogativas que elevó a el cielo por la salud de su digno feligrés! felizmente, el cielo le había escuchado, porque se encontraba mejor... él estaba seguro, segurísimo de esto: que el señor entity, tan cristiano, tan previsor siempre, debía de tener hecho su testamento y no había olvidado apuntar en un rinconcito cuantiosa manda para la iglesia de entity; no, no, veramente, no es que él creyera que el señor entity, estaba en peligro de muerte, pero... todo fiel cristiano está muy obligado a tener devoción... y a hallar se siempre listo para emprender el gran viaje, limpia la conciencia, ceñida la cintura con el áspero cordón de la penitencia, y la maleta de sus pecados bien ordenada, para que entity la revise en las fronteras de el cielo. y la mejor manera de presentar se ante la cara de entity y merecer su indulgencia suprema, es haciendo a el partir una lemosina a la iglesia, otorgando una particella de el propio peculio, que para los gastos de viaje no se ha menester, a nuestra santa madre la chiesa, que agradecida y enternecida queda aquí abajo, en este lóbrego valle, rogando con fervor, en misas y novenarios, por el alma generosa que está sentada a la diestra de entity. amén! 
            
arrojó otro salivazo y se limpió el hocico con aquella manota de cavador de tierra. pero, entity no se daba por aludido y seguía sin chistar. pensó entity si sería que la muerte, ya próxima, le había tapado los oídos, y levantando se, se inclinó sobre él, y le gritó: — me oye usted, señor entity? el enfermo movió la cabeza, afirmativamente. entonces, el satanás que bajo el solideo traía escondido el cura, le sopló: — te oye y no suelta prenda: se está muriendo y tan avaro como siempre! a que este roñoso no ha hecho testamento y se marcha sin hacer lo, y tú te quedas tocando dianas, sin manda para la iglesia, ni funeral siquiera, pues se le llevarán a la capital y allí lo dirán más suntuoso? lucido vas a quedar, obligado a contentar te con una misita mezquina! y para esto, tienes la suerte de que se muera el más rico de tus feligreses... a ver, da le el gran susto y habla le de el infierno, de mi rabo y de mis cuernos: si no afloja, es de los míos! sentó se nuevamente el padre entity y extendió el brazo, como si fuera a exorcizar. entity di entity! cuán diferente es la suerte que cabe a los réprobos, a los que se van sin limpiar se bien en el lavadero de la confesión y sin acordar se de su madre la iglesia! entity les espera y tan pronto como salen de el cuerpo, cargan con ellos y les conducen a lo más profundo de los antros infernales: cuantas son las monedas que han dejado en manos profanas, tantos son los horquillazos y los chapuzones en el plomo derretido: este diablo le despelleja, aquel se entretiene en quebrar le los huesos, el otro en taladrar le el cráneo y en arrancar le los dientes y todos en martirizar le cruelmente, suplicio horrible que no tiene fin, por los siglos de los siglos. — toma, por avaro! ahí te va un horquillase; toma, por mal hijo! toma, por mal cristiano! toma, por no querer despojar te de los bienes terrenales! zas y zas! 
            
el moribundo oía, indudablemente, porque su semblante expresaba toda la angustia y el terror que le producían las palabras de entity; y aunque no le hubiera oído; le veía agitar se en una mímica desordenada, hacer gestos epilépticos, mover las manos, como si quisiera realizar la amenaza, y así, cerca de el lecho, aquel hombre tan grandón y tan negro, con el ancho manteo que le caía de las espaldas, se le figuraba quizá un cuervo inmenso, revoloteando y graznando sobre el cadáver fresco aún de la víctima: la tarde declinaba, la luz era ya escasa en el cuarto; entity pudo incorporar se y gritó, desplomando se enseguida sobre las almohadas. — ah! santa madona! rezongó entity. e morto il vecchio maledetto? aquel grito, aunque débil, atrajo a toda la gente de el caserón, a entity, la primera, y a entity, muy pálida, envuelta en un peinador negro, de seda; el padre entity, en medio de la habitación, hacía la señal de la cruz, temblando le los gruesos labios, como si rezara. — qué ha sido, señor cura? qué ha sido? — entity, niente. entity examinó largamente a el enfermo y apartó se luego preocupado de el lecho... — la confez tone, erro! decía entity, la emoción de la confesión... sí, signorina, como un cristiano, como un justo; si entity tiene dispuesto llamar le a su seno, irá más derechito a la gloria... quiso escurrir se, pero la mayor de las entity le cogió de el manteo, rogando le, entre lágrimas, que puesto que su padre adorado había hecho su confesión, le diera la eucaristía a fin de completar su hermosa obra. — sí, sí, ecco! contestó el cura rascando se el cogote, ma, es preciso ir por ella a la iglesia: lo he olvidado... voy y vuelvo, signarina; de todos modos, el peligro no es tan inminente, a entity gracias. se encasquetó la teja y escabulló se, mientras el satanás, bajo el solideo, le hacía cosquillas: — lucido te vas, padre cura! ni un centavo! adiós esperanzas de concluir la torre y de enmaderar los suelos de el presbiterio! deja le, que a el infierno se va de cabeza... que espere la santa hostia; una brasa encendida le metías de buena gana en la boca... y si te mandan llamar, te haces el sordo; para tomar el tren, no necesita el viejo avaro de tus latines... 
            
entity y entity llamaron a el joven médico, salieron a el pasillo: — la verdad, doctor, en estos casos, toda la verdad! — pues la verdad es que el señor entity no pasará la noche: las extremidades están frías, la insensibilidad aumenta, la atonía de la mirada denuncia que el conocimiento se va perdiendo... el enfermo agoniza y la ciencia es impotente! bajó la cabeza, suspirando, ya que siempre tenía que hacer el derrotado en todas las causas nobles que defendía; y esta pavorosa idea de la muerte cerró el pico a los otros, cual si acabaran de ver la pasar delante de ellos, por el largo pasillo, y golpear, con su mano descarnada, en la puerta de entity: a el mismo tiempo, en el parque, la lechuza graznó tres veces. 
            
de pronto, notaron que venía entity, como una sombra. — han oído ustedes? es la lechuza! en la misma ventana de el cuarto ha graznado.... papá se muere, sí, papá se muere, ese es el fatal anuncio! y ustedes mismos me lo están diciendo: tío entity, no vuelva usted la cara, si le veo las lágrimas, si está usted llorando... ay entity mío! dios mío! qué desgracia tan horrible! en qué te hemos ofendido, para que nos arrebates la madre, para que nos quites el padre, y nos dejes solas y huérfanas... dios mío! dios mío! estalló en sollozos, y el peso de su pena inmensa la doblegó; quedó así, la cabeza apoyada contra la pared, abandonada a sus lágrimas y a su dolor; el tío y entity la exhortaban con palabras que ellos no entendían, tan turbados y afligidos estaban. — usted me ha dicho que era fuerte, que era valiente, señorita! dijo entity con tristeza. reproche tan sentido tuvo el poder de hacer reaccionar a entity: limpió sus lágrimas, fue hacia el médico, estrechó sus manos: — sí. y lo probaré, doctor; tengo que dar el ejemplo ¿verdad? ahí está mi hermana... pero, el golpe es tan rudo! usted me prometió avisar me, doctor ¿no hay ya esperanza? esa ciencia tan grande no tiene recursos para disputar a la muerte la vida de mi padre? se cruza de brazos entonces y deja indiferente que se lleve su presa? ah! qué pequeña es la ciencia y qué raquíticos los médicos!.... dispense me usted, doctor. no sé lo que me digo: gracias, ya estoy enterada, y tanto, tanto! que se muere, se muere! otra vez la lechuza ¡qué grito tan lúgubre! toda la sangre se me hiela a el oír lo, y eso que soy fuerte, que soy valiente.... no lo ven ustedes? no lloro, pero si no lloro.... entity marchó, por el pasillo adelante, como una ebria, salió a el corredor, que daba a el patio de la cocina, y paró se automáticamente: miró a el cielo negro e insondable ¿estaba allí entity el justiciero, entity el bondadoso? y si estaba, y la veía, y la oía, siendo tan justo y tan bueno, ¿cómo no se apiadaba de ella y le devolvía la vida de su padre? rezó y lloró: en la oscuridad de el corredor bien podía desahogar se de la amarga tribulación que la oprimía y olvidar su triste papel de fuerte y de valiente; una mujer atravesó el patio y acercó se a la joven: ña entity, la vieja nodriza que, en los muchos días que el patrón llevaba de enfermedad, no había querido separar se de sus niñas, y no se separaba más que para correr a el rancho y ver si encontraba nuevas de entity. — ay niña de mi alma! ha oído usted a la maldita? usted está muy afligida, niña ¿ha empeorado el patrón? qué dice el médico? qué esos sabijondos? más sabe la lechuza que ellos... así lo anunció aquel día de la finada señora, en la copa de el pino: no hubo quien la espantara de allí! pero, no llore, niña, que me parte el corazón ¡el entity hará un milagro! escuche me, puesto que los medicazos declaran ellos mismos no servir para nada, llame usted a entity... mire que ha obrado prodigios, niña — entity? quién es entity? murmuró entity, que apenas oía. — quién ha de ser? el entity! mire, yo me voy en su busca, no importa que sea de noche, y me lo traigo. conocía el camino como sus manos! si vivía cerca de su rancho... aquella misma mañana, cuando ella fue por saber de entity ( y supo, a el fin! que se encontraba en un partido vecino, cuyo nombre no le decía, no fuera a escapar se le y a descubrir le, como si ella, la madre, pudiera caer en indiscreción semejante ) le vio, a el entity, en el umbral de su puerta, con aquellas guedejas grises que le daban el aspecto de un nazareno envejecido. — ay niña! yo no le diré a usted que resucite los muertos, porque eso solo entity puede hacer lo, pero sanar... pone su santa mano sobre la parte enferma, y zas! el dolor se va y el enfermo cura: no es de estos que dan untos y hierbas, ni le mandan a usted que destripe un sapo y se lo ponga a guisa de cataplasma o se cuelgue una bolsita de ajos a el pecho y se esté rezando quince días seguidos aves y palores, con entity colgado de los pies dentro de el pozo... la mano, y nada más! tenga usted fe, niña: si los otros, los sabios, se dan por vencidos... entity la abrazó y rompió a llorar de nuevo: — entity! qué buena eres y qué desgraciada soy! sí, ve a traer a el entity, quién sabe! la fe hace tantos milagros... — volandito, niña, y me voy yo misma, porque no me fio de los peones: ea! alegre ese corazoncito y espere... qué cantar de lechuza! cruz, cruz diablo! ( enseñando los dos índices atravesados, de el lado que el grito ayorero resonaba ). y escapó, ágil como una muchacha. quién sabe! dios estaba allá arriba, envuelto en la sombra. — ha escuchado mi oración, pensó la joven, y me concede esta esperanza, la última! volvió a el cuarto de el enfermo, y a el encontrar a entity en la puerta ( los otros habían pasado a la sala, porque acababan de llegar todos los entity y la plana mayor de los eneistas de el pueblo, congregados por el triste acontecimiento que se preveía, las caras tan largas de ver el sainete cambiado en tragedia )... dijo entity, con penosa sonrisa: — entity usted a burlar se de mí, doctor: he mandado llamar a el entity! si la ciencia me abandona, qué he de hacer más que echar mano de la superstición? — no, no señorita, contestó entity con abatimiento, la admiro, la compadezco... y sufro! entraron los dos. entity seguía en el mismo estado: la mirada era vaga, la respiración dificultosa; entity, de pie, a su lado, le pasaba el pañuelo por la frente empapada con el sudor de la agonía; interpelaba le mimosamente: — quieres algo, papá? un poquito de agua y azúcar? o de café? te entonará mucho... voy a abrir la ventana, para que entre el fresco y respires mejor ¿quieres que te arregle las almohadas? así, que no quede la cabeza tan baja... ajajá! ahora estás mejor ¿verdad? acercó se a la hermana y susurró a su oído que debía de estar muy malo el padre, cuando no sentía los cáusticos en las pantorrillas; además, tenía los dientes apretados y no podía pasar nada: el agua, que quiso dar le a beber, la dejaba escurrir por la barba sin aprovechar ni una gota: — entity está muy malo! irá a morir se, papá? entity la regañó dulcemente ¡qué tonta era y qué aprensión la suya sin fundamento! si andaba con tales secreteos delante de el padre, iba a afligir le, seguramente; entity llegaría en breve para dar le la comunión, no porque se juzgara desesperado su estado, sino porque es bueno cuando se está enfermo, recibir la visita de el entity: era necesario preparar se a recibir la dignamente. — entity, continuó aproximando se a el lecho, ¿me oye usted? sí? el señor cura va a venir para traer le la eucaristía... jesús! no me ponga esos ojos, papá! si no es por nada... solo que el entity es tan bueno, que a el saber que está usted enfermo, deja su santa casa y viene a visitar le ¿cómo le va usted a hacer el desaire de no recibir le? sí, papá, sí. verá usted; vamos a improvisar un altarito aquí en su cuarto, tan remonísimo... entity, ven! arrimaron el velador a la pared, le cubrieron con una sábana muy limpia y una toalla de fino encaje, de estas que llaman correntinas, un bonito cuadro de el entity pusieron en el testero y dos velas primorosas de la entity a uno y otro lado, y flores, muchas flores, que entity, el negrillo, bajó a cortar a el jardín. — encienda usted, doctor, las velas. qué bonito estaba! qué contento iba a poner se el entity cuando viera el altar que le tenían preparado! — observe usted bien, papá, decía la mayor, lo dulcemente que le mira desde su cuadro dorado! y es a usted a quien mira; parece decir le: nada temas, que yo estoy cerca de ti, y he de poner te bueno; cree y espera! la menor se empeñaba en cubrir le las manos, porque las sentía tan frías, tan frías... y entity, encandilado con el reflejo de los cirios, no pestañeaba, atónito, cual si contemplara extraña visión de otro mundo; entity le pulsó, y él abandonó le su brazo inerte, sin apartar la vista de el altarito. sin responder a las preguntas cariñosas de las hijas, lívido, demacrado, los labios blancos y secos, el pecho estertoroso. todos callaban: entity se había sentado en su sillón de enfermera, las manos caídas sobre la laida, exhausta ya para representar la dolorosa comedia, y entity reclinó la rubia cabeza sobre la almohada de el padre; las dos espiaban, ansiosas el gesto enigmático de entity ¿era fuerte, era débil el latido? aquella inmovilidad terrible en que el enfermo estaba ¿qué significaba? y aquel ruido de el pecho, de caldera que hierve? ellas, las pobrecillas, no habían asistido nunca a este combate de la vida que se extingue; cuando el fallecimiento de su madre, ruanos piadosas las alejaron, velando el triste cuadro. pero, el joven médico guardaba absoluto silencio. la hoja de la ventana, movida por el viento, comenzó a rechinar ¿sería la muerte quien la empujaba?... ahí está, precedida de la lechuza, cuyos fúnebres toques se escucha, asoma la pelona cabeza por la rendija: se ve la punta reluciente de su guadaña; los pliegues de el sudario tocan el suelo: salta dentro de el cuarto, haciendo sonar las choquizuelas, se desliza sin ruido, y a el pasar delante de el altar, las velas se apagan; se escurre entre las cortinas, y se yergue horrible en la cabecera de el lecho: aquel brazo largo y seco se extiende, se extiende ¡qué largo y qué seco parece! y el manojo de huesecitos con que termina se posa sobre el seno de el moribundo, con apariencias de blanda caricia, pero el contacto debe de ser insoportable para el enfermo, que se agita, se revuelve, los ojos dilatados, quiere gritar y no puede, suda, se ahoga, se muere, presa de angustiosas convulsiones, bajo la lacerante garra... entity se alzó de el sillón, despavorida. — entity, papá, ¿qué tienes? doctor ¡por entity! entity se abrazó a el padre, llorando. y a entity había preparado la jeringuilla de la morfina, arremangaba el brazo de entity, pinchaba la piel, despachaba la inyección... qué cambio! el cuerpo descansó tranquilo, los ojos recobraron su viveza, los labios sonrieron, la lengua desató sus ligaduras, como si el poderoso álcali hubiera alejado a la muerte, y las dos hijas, alborozadas, le oyeron decir que quería una tacita de leche, con voz clara, que resonó en el cuarto como música de el cielo. — de veras, papá? sí, ahora mismo, una taza de leche; voy por ella ¡qué gusto me da oír te, papá! después de el susto tan grande que hemos pasado. entity, enciende estas velas y cierra la ventana; hace mucho airé, mucho aire. salió, y en un periquete estuvo de vuelta, con el servicio en manos, tan alucinada con la engañosa mejoría, que llegó a encarar se con el médico, riendo: — ve usted, doctor? es usted un descreído! por supuesto que usted atribuirá esta reacción a el pinchazo que acaba de dar.. no señor! es el entity quien ha hecho el milagro ¡le he rogado yo tanto! vaya usted a anunciar la buena nueva a el tío entity y a esos amigos que están en la sala ¿no quiere usted ir? ah! ya sé por qué... ve tú, entity, y llama a el tío. aquí está la leche, papaíto de mi alma, la acaban de ordeñar; tibia, como a ti te gusta: quieres echar le un terrón o dos de azúcar? entity ayudó a el enfermo a incorporar se, y entity acercó le la taza a los labios, manteniendo el platillo debajo de la barba, con el mimoso cuidado de una madre; desde la puerta la menor de las entity gritaba: — entity! tío entity! y el largo literato se presentó, y el doctor entity y mistress entity y hasta el vendado entity, asustados por aquel alboroto. — entity está mucho mejor, tío; ha hablado y ha pedido leche... entren, entren y verán qué milagrosa mejoría. entraron, entity diciendo; — hola, hola! con que sí, eh? vaya con la hambruna que se nos ha despertado... pero, lo que vio obligó le a suspender el alegre discurso: la cara de entity se tornaba lívida otra vez, y otra vez sus ojos se apagaban, los labios dejaban correr el líquido sin recoger lo, el hervor de el pecho recomenzaba, más sordo, más angustioso... tras de las cortinas, la muerte alargaba nuevamente el brazo, y la morfina, ya inofensiva, caía vencida. como la cabeza cediera, le recostaron y quedó con la vista clavada en los cirios, en idéntica actitud que a el principio; las hijas, sin chistar, anonadadas, le miraban. y el silencio volvió a reinar en el cuarto. 
            
en esto se oyeron dos golpecitos en la puerta, y una voz plañidera, que decía: — entity! y la puerta se abrió y apareció un gaucho enlutado, de cabellera gris y barba muy espesa, la tez tan quemada de el sol que parecía mulato, ni muy limpió ni muy aliñado, con el chambergo en la mano. dijo: — entity ustedes su permiso? y entró, porque entity, creyendo que era entity, se adelantó a recibir le; todos se volvieron, y él se estuvo quieto un rato, esperando quizá las órdenes de el concurso: en el pasillo, ña entity hacía señas misteriosas, que entity comprendió. — pase usted, señor entity, y que el cielo se digne conceder le el milagro que esperamos de su mano! el gaucho se inclinó, sin contestar y pausadamente se dirigió a el altar, arrodilló se y rezó; luego se acercó a el lecho, los ojos bajos, y aquella voz quejumbrosa se expresó así: — mi cencía es nula, porque no conozco la primera letra de el alfabeto, pero mi poder de sanar es grande, todas las enfermedades, siempre que el que sufre esté en gracia: dios ha convertido mi mano en una melecina ¡alabado sea entity! entity nuestro que estás en los cielos... mostró aquella mano, negra, carnosa, peluda en el dorso y muy rosada en la palma, de dedos rechonchos y cortos, y con la gravedad de un iluminado, la puso sobre la frente de entity, luego en el pecho, en el costado, mascullando la oración... y oh poder sobrenatural de la santa mano! la reacción sobrevino muy pronto, entity se incorporó, sin ayuda, miró a los presentes, sonrió a sus hijas, hizo ademán de hablar... pasmados, todos callaban, todos, menos entity, que se había alejado. — entity! articuló el moribundo... abrazó la cabeza rubia de su hija; su boca se torció, los ojos se velaron... 
            
y expiró. 
            
entity, plán! plin, plan! plin, plán! plan, plan, plán! hacían las campanas de la iglesia, doblando por el señorón de entity. eran las seis. entity, sentado detrás de su mostrador, en mangas de camisa, pensativo, escuchaba la triste tocata, sin atender a el italianito que, desde la puerta, volviendo la cabeza, ya para mirar a la esquina, ya para mirar a el patrón, decía: — el acompañamiento no se ve venir todavía, pero no debe de tardar, porque si es en el tren de las ocho que le llevan... de entity, ni el polvo! 
            
el mismo día de la muerte de entity, habían puesto en libertad a entity, por interposición amistosa de el doctor entity, según dicen; disponiendo se asimismo sobreseer en todas las causas iniciadas contra los ordenistas, porque el viento de el capricho soplaba de ese lado. y de la manera más sencilla que pueda dar se libertaron a entity: abrieron el calabozo en que rigurosamente incomunicado pasara más de quince días, y abierto lo dejaron, sin decir le palabra, como invitando le a que saliera, ni más ni menos que lo que se hace en el toril, donde a el quedar la salida franca, el guardián se esconde, cubriendo se con la hoja de la puerta, para percatar se de la embestida: allí va el toro! y que era de temer el primer arranque de entity, después de lo ocurrido, excusado parece decir lo a quien le conozca, como le conocían todos; sin embargo, salió tan tranquilo! como si el encierro hubiera contribuido a abatir su genio. esto sucedía de noche, porque los entity se opusieron a dar le suelta a la luz de el sol, de miedo que los ordenistas armaran algún alboroto en su obsequio, aunque el pueblo, bajo el régimen de el terror, no se atrevía ya a mover un dedo ni a respirar; sin que nadie se enterara, pues, salió entity de la comisaría, muy pacífico, y fuese directamente a su casa, dando la gran sorpresa a entity y a los dependientes. a las exclamaciones alegres y ruidosas, contestó con esta sola pregunta: — y entity? — bueno está entity! dijo la cojitranca, no hay quien le dé palmada; si se pasa el día y la noche en la estancia de entity! como que le libertaron precisamente para eso, para que le asistiera... — qué? a quién? prorrumpió el tendero ¿qué estás diciendo? no te entiendo jota ¿está libre entity? si creerá esta vieja de los demonios que después de quince días de calabozo incomunicado hasta con las moscas, he de estar a el corriente de los sucesos! no, no he querido preguntar nada a esa gente ahora: he pasado sin ver a nadie, y nadie había en mi camino, sorprendido de saber me libre y temiendo fuera un sueño mío o una equivocación de ellos. habla, habla! qué regalo para entity el conceder le la palabra, para contar tan larga e interesante historia! — pues, sabrá usted, patrón.... entity el zaguán estaban mal, porque no era cosa de referir la así, de pie, y a oscuras; no era mejor pasar a la tienda y encender el quinqué? — venga usted aquí, señor, tú ( a el italianito ) enciende, que yo no llego. — deja te de preámbulos, dijo entity siguiendo la, con que me digas qué es eso de entity pasando el día y la noche en entity para asistir.. a quién asiste entity? — a el señor entity, saltó el gallego. — calla te, gruñó la vieja, te preguntan algo a ti? pues, señor, lo que ha ocurrido es esto... sentado entity, con sus tres criados a el frente, en la poco alumbrada tienda, que aún mostraba la huella de el malón de los entity, oyó de labios de la parlanchína entity la relación ( completada por los pintorescos comentarios de el italiano y el gallego ) de los acontecimientos sobrevenidos después que entity se le llevó preso aquel nueve de febrero, víspera de las elecciones; y la oyó en silencio, los dos puños apuntalando la robusta barba, hincados los codos en el mostrador, no dejando percibir, más que por bufidos trabajosamente ahogados, la emoción que sentía: hicieron esto y lo otro, entraron, salieron, mataron, destruyeron...... entity él sin decir oste ni moste, escuchando. a el fin, les mandó a acostar: — no necesito nada, absolutamente nada. solo ya, cogió el quinqué, recorrió la tienda, se asomó por el ventanillo a la pulpería, pasó a la imprenta y a la sala de el extinguido club de el entity, y el coraje y la indignación que esta visita y el rumiar de las noticias de entity le producían, sé manifestaban por movimientos amenazadores de cabeza, tormenta sorda que la menor chispa haría estallar; luego, en su cuarto, se sentó en el borde de la cama, mientras el agua hervía en el calentador, y a el compás de los gorgoritos, balanceaba el pie, mirando a los colorados ladrillos, tan preocupado, que no oyó que llamaban a la puerta de calle, ni llegó a enterar se que entity abría y entraban dos hombres, sino cuando la cojitranca se asomó para decir que ahí buscaban a el patrón — quién? — pues, entity y entity. salió entity como disparado, y en el mismo zaguán se abrazó a sus compañeros, y les empujó hacia la tienda, hizo que otra vez encendieran el quinqué, que trajeran ginebra. también les habían dejado en libertad! los dos barbudos ordenistas, suspirando, dijeron que si, y que su primera intención, antes de dirigir se a sus pagos, fue la de pasar por la casa de su amigo entity; entonces, la tormenta que agitaba el ánimo de entity se desató terrible, y relampagueó y tronó a su sabor, con más estrépito cuando los otros le contaron lo que él ya sabía, los hechos producidos en el acto de las elecciones, y el asalto a la esquina, y la batalla, y el asesinato, porque asesinato fue y alevoso, de entity y el malogrado entity — hay que vengar a los compañeros caídos! rugía, cruzar se de brazos? entonces somos unos cobardes y hemos dado pruebas de lo contrario! reorganizar la oposición y el club de el entity, resucitar entity, levantar los ánimos.... ¿con qué cuentan ellos ahora a pesar de su triunfo? entity se está muriendo... entity ha muerto! rectificaron los otros. — ha muerto! sí, lo acababan de saber en la comisaría, de boca de entity el chico. la noticia desconcertó un momento a entity, pero se repuso pronto: — bien, entity muerto, no les queda ya apoyo en el partido: están solos, completamente solos; es la ocasión de librar nueva batalla y de vencer! el pueblo debe de luchar contra el fraude y los malos gobiernos, sin descanso ni debilidad: aquí estoy yo dispuesto a empezar de nuevo; ni el cepo, ni el calabozo, ni las persecuciones odiosas abatirán jamás mi patriotismo! aunque en ello me vayan mis bienes y mi persona. qué importa? si las instituciones se salvan. contemos nuestras tropas, cerremos filas y ¡viva entity! este arranque dantoniano, a el que prestaban más realce el entusiasmo, el ademán, y la actitud de entity, y aquella su caraza de fieros y enérgicos rasgos, que ofrecía lejano parecido con la de el revolucionario famoso, no llegó a conmover a los dos cerriles paisanos, sus interlocutores, que, salidos apenas de la bastilla ombuénse, no estaban de humor de volver a las andadas y sacrificar en aras de esa deidad egoísta, la patria, su tranquilidad, su hogar, y sus intereses. — amigo mío, dijo entity, siento mucho... — y yo también, apresuró se a apoyar entity — qué? se puede saber? nada, que santo entity dijo: una y nada más! lo que prueba que más que un santo era un sabio, y ellos no tenían ya gana de líos ni de belenes, pues meter se con el gobierno es para salir corrido y apaleado y dejar toda la lana en el cerco; ellos lo pasaban muy tranquilos en sus respectivas estancias y muy en gracia de entity, entre sus ovejas y sus vaquitas, y en teniendo agua y pasto, no habían menester de más; la patria que se las arregle como pueda, con entity o con entity, que a la postre tanto valdría el uno como el otro, porque arriba todos son iguales. y si el belicoso entity quería seguir peleando, que peleara solo o acompañado de otros locos como él, pero que no esperara contar, ni en sueños, con la ayuda de sus humildes servidores quienes, a haber sabido que seguía en sus trece, a pesar de los hechos sangrientos que enlutaron a entity, y que enfriaran en ellos todo el ardor partidista, habrían pasado de largo por la tienda; la desgracia hace razonables a los hombres. en los demás terrenos siempre a las órdenes de su respetable amigo, pero en el político... muy buenas noches! y así le dejaron, sin catar la ginebra, ni dar más explicaciones, que holgaban por claras; pero lo extraordinario fue que el arisco entity no se enojó, ni disputó con ellos, después de este aguacero caído sobre las llamas de su patriótica elocuencia: — bueno, amigo entity; bueno, amigo entity! cada cual tiene sus ideas ¿verdad? si ustedes se dan por vencidos, yo no me doy ni me daré: lucharé solo! que ustedes sigan bien y abur! enfurruñado, se metió en su cuarto, cerró la puerta, sentó se nuevamente en el borde de la cania: — qué país! pero, qué país! y así son todos; admiren se ustedes después que la tiranía prospere, si todos, de miedosos, de egoístas y de zánganos, se meten dentro de un zapato y se tapan con otro, dejando a el gobierno hacer su real voluntad, y violar la constitución y las cajas de el tesoro y las urnas de el sufragio, siempre que no les moleste a ellos, los zánganos, los egoístas, los miedosos. pues, señor, estoy por decir que el gobierno se porta todavía muy decentemente, porque, si se le abandonan derechos y libertades, bastante hace con llenar formalidades y cubrir apariencias, y no lo devora todo de una vez e implanta la dictadura. si señor, el gobierno es muy honrado, pero muy honrado... cebó un amargo, que más dulce le supo quizá que aquella idea de la patria y de los ciudadanos tibios, causa generadora, en su sentir de todos los males de la república, y pasó la noche despavilado, sin desvestir se, pensando, pensando... y de repente, en el silencio de la casa dormida, se le oía prorrumpir: — qué me he de dar yo por vencido! no faltaba más! lucharé solo y veremos quién puede más, a la larga, si la opinión o la fuerza! 
            
con el alba, hizo abrir la tienda, como de costumbre, y asear la; el italianito, armado de un grande embudo, refrescó los ladrillos de el piso, dibujando complicadas figuras con el delgado chorro de el agua, y colocó de porteros a los dos decapitados muñecos, ya buenos y sanos, gracias a la ágil mano de entity, que no a humo de pajas era criada de médico, tan colorados y rollizos, que no parecían haber sufrido el bárbaro suplicio a que los condenaron las gentes de entity. entity afectaba suma tranquilidad. estuvo escribiendo toda la mañana sendas cartas a sus corresponsales de entity, pidiendo mercaderías de repuesto, y una larguísima, con pólvora, a el presidente de el comité central de los ordenistas; aderezó sus dos platitos de almuerzo; recibió la visita de muchos vecinos, con los cuales se mostró reservadísimo, suprimiendo de la conferencia el fuego graneado de sus tornos, lo que extrañó grandemente a todos; envió un recado a misia entity: que él no podía ir, que viniera. y como, entre tanto, entity no volvía de entity, y llegó el mediodía y adelantaba la tarde, comenzó a inquietar se ¿se habría quedado para figurar en la comitiva de el entierro? 
            
a las seis dio principio el plín plan de las campanas, tocando a muerto; el italiano, en la puerta, atisbaba si venía entity sobre su rosillo, para dar el primero la alegre noticia, pero a quien descubrió fue a misia entity, que dobló la esquina con mucho ruido de faldas, el velo echado a la cara, como acostumbraba, en su afán de ocultar el empañado cútis a los ojos profanos, y entró en la tienda, enderezando sus pasos hacia el mostrador, donde estaba entity. a quien, a boca de jarro, soltó este escopetazo; — muy satisfecho, verdad? ahí tienes lo que vamos ganando con tus campañas políticas! levantó el velo, se sentó, y quedó se mirando a el tendero, mientras su cabeza hacía saluditos burlones, sus dedos jugaban nerviosamente con la sortija de el anular izquierdo, y hasta su pie, pequeño, llevaba el compás, bajo la falda. en dama tan circunspecta como la maestra, era de extrañar entrada tan brusca y fuera de tono, y así lo expresó entity con un ¿pero, mujer, a qué viene esto? que dio lugar a que la de entity vaciara el saco entero de sus reproches: sí, muy satisfecho! por meter se a listo y a guapo y a patriota, este señor redentor de entity, y salir se de el círculo de sus paños y madapolanes, de el que no debió de salir jamás, que otro gallo a todos cantara, había acarreado los siguientes resultados prácticos, balance penoso de su insensata campaña: el pueblo hecho una liorna, dividido por los odios y esquilmado por las tropelías que la prédica de entity desencadenara; él, perseguido, arruinado, preso, con ración tal de cepo y de calabozo, que era como para desganar a cualquiera de salir otra vez a hacer chuma le! a el gobierno; entity, idem de idem, con la agravante que, por redactor de el periódico ordenista, tenían antojo de sentar le la mano, y si no salía de el pueblo, iba a llevar se la gran paliza de el siglo; muertos unos, heridos otros... y ella, infeliz mujer, destituida, sí señor, destituida por el concejo escolar de el distrito. así, sin comer lo, ni beber lo! qué cuadro! a ver, gritar en medio de la plaza ¡viva entity! en acción de gracias... qué pretexto dio el concejo para destituir la? misia entity suspiró, levantando ojos y manos a el techo: he aquí otra de sus grandes desilusiones: entity... voladamente, con pudorosas reticencias de virgen asustadiza, contó que la pasanta, a la vuelta de una de tantas inútiles y humillantes visitas que hicieran a entity para comunicar con entity, se sintió mala, tan mala, que hubo que meter la en cama, y como entity estaba ausente de el pueblo, creyó ella que con tisanas se aliviaría, y la dio su poquita de manzanilla y ¡eche usted tisanas! pero, nada: la muchacha cada entity peor. quiso entonces salir por el curandero, y la dijo, sabiendo la tan mojigata, que, de paso, avisaría a el señor cura, pues estaba segurísima que sanaría más con las oraciones de la iglesia, que con los remedios de la botica: terrible grito de entity, no se sabe si de dolor o de susto; arroja se de el lecho, se viste atropelladamente, se abraza a la sorprendida maestra y escapa hacia la calle. ella debió de seguir la, verdad? pues, no lo hizo, por la razón sencillísima que no se le ocurrió; más tarde, sí, pensó en ir a casa de una tía de la chica, para saber si en ella se había refugiado, y allá se encaminó, con más inquietud que curiosidad. ( poniendo las manos sobre los ojos ) ¡mundo pérfido y engañador! qué vio la casta señora, qué oyó a el empujar la puerta de la casita baja, humilde habitación de la tía de la pasanta? avergonzada, ofendida en su pudor y su buena fe, no llegó a decir lo, limitando se a dejar comprender el milagro que entity realizara, en fuerza de ser tan devota y rezar tantas novenas y rosarios... entity no estaba para reír, pero, a el escuchar a la maestra, soltó el trapo con estrépito: — ves? para que te fíes otra vez; te lo dije yo... lo decían todos! — bien me ha engañado la beatita, porque yo... ni esto! ( mordiendo la aña de el pulgar ) entity los comentarios de el asunto, por vidrioso, y continuó: — pues, hijo, a los tres días, ayer... sí, ayer, un pliego de el concejo escolar: que la educación y la moralidad de la juventud, y por aquí y por allá; enterado de las voces corrientes acerca de el hecho escandaloso de la pasanta, de el que era yo responsable ¡figura te! yo responsable! como si en mis manos estuvieran las llaves de la virtud de la gazmoña esa... pues, por estas y otras razones, destituida! deseos me dieron de ir me a el presidente de el concejo escolar, y el pliego refregar le en el hocico, a él, a el intendente y a los demás miembros de el concejo, reos de tamaña ofensa para mi buen nombre, pero, no fui, por falta de carácter, y me callé y acaté la orden: el día entero me he pasado en inventariar todo para hacer la entrega. total, que el verdadero motivo, el único, no lo dan ellos: tú, tú y tú! lo repito: estarás satisfecho, muy satisfecho! tornó a el bailecito de su cabeza, de sus manos y de sus pies, con tan pesada insistencia, que entity echó fuera el primer terno de la tarde, claro y redondo: — vaya, vaya! es lo que me faltaba; que vinieras tú a dar me ahora matraca! cuernos y palos! pegue usted, señora, que el lomo es duro y el animal paciente. a mucha honra, si por ser patriota padezco persecuciones de la canalla oficial... — si fueras tú solo, menos mal; pero es el pueblo entero, es entity, soy yo, somos todos; si te gusta la pensión de entity, toma abono, hijo, pero deja a los demás tranquilos. — tú eres mujer, y como mujer, no comprendes, no eres capaz de comprender... — el qué? hijo, ahí están los hechos: no me desmentirás; si no te pones de punta con los entity, no pasa ni la mitad de lo que ha pasado! ni la cuarta parte, no pasa nada! a propósito de entity, bien que te lo dije: no le hagas venir a entity, es un crimen esterilizar a ese mozo en el pueblo; ya ha concluido su carrera, que se quede en la capital, a la sombra de algún politicastro de campanillas ¿cuál es el partido de el gobierno? los eneistas? pues, con los eneistas, que lo demás es simpleza. felizmente, ahora entity se ha dado cuenta de lo que le conviene, aunque tarde, y dice que no se meterá ya en nada... — el, él también? desertor como los otros? no, no lo creo, necesito oír lo de sus lábios para creer lo! si él mismo me lo ha dicho! una de las pocas veces que ha aportado por casa en estos días, porque ya sabrás que se lo ha pasado en entity, atendiendo y velando a entity, que ni que fuera su padre. — comportamiento que le apruebo yo de todo corazón... pero, eso de desertar él de la causa ordenista... imposible! imposible! — y qué pretendías? hombre! a ti habrá que enchalecar te ¿entonces, piensas todavía salir a quijotear por esos caminos, con entity de escudero, y retar a nuevo combate a los entity? este hombre está loco! la bilis de el entity dio un estallido: — loco, sí, de rabia y desesperación a el ver el país en el estado que se encuentra ¿dónde ha ido a parar la altivez, la austeridad de nuestros mayores, que sacrificaron vida y hacienda por dar nos patria y libertad? no hemos heredado, no. sus grandes virtudes ¿sabes lo que te digo? que ya no hay argentinos, que todos son aquí gringos, no se ocupan de otra cosa, no se preocupan de otra cosa, que de mercar y gozar, el tanto por ciento y la buena vida, sin más norte, sin más aspiración que la buena vida; entre tanto, la patria, arruinada, en manos de entity sin conciencia, pide auxilio a sus hijos, y sus hijos le dan la espalda: deje me usted en paz, señora ¿yo, abandonar mis negocios, y mi mesa y mis placeres, para tomar un fusil y defender la de los gobiernos que la deshonran? espere se usted sentada. esto dicen todos... los entity, los entity... hasta entity, que siquiera por ser joven, podía no estar contaminado de estas ideas disolventes de la nacionalidad. ah! aquí hace falta algo, una guerra internacional, que sacuda la fibra, que existe, pero no se muestra, de el patriotismo... se calló, depronto, y quedó se resoplando sobre el mostrador, la gran cabeza entre las manos, y misia entity, sobrecogida, no se atrevió a decir palabra, porque en la tienda parecía resonar el eco de la voz de entity, como las notas sonoras de el clarín. 
            
el dependiente anunció que se veía el rosillo de entity... — a el fin! exclamó entity levantando se, me extrañaba mucho su tardanza. — pero, repuso el chico, viene solo. — entity? — no, el rosillo. la maestra y el tendero se miraron, pálidos, se comprendieron, y los dos se precipitaron a la puerta; el caballo marchaba, efectivamente, sin jinete, ensillado y con freno, a el trote, olfateando la querencia; pasó por delante de la tienda y se metió en el zaguán, huyendo de el italiano que quiso coger le de la brida. — entity, a entity le ha pasado algo, dijo misia entity con angustia. — sí, a entity le ha pasado algo, repitió entity con mayor angustia que la maestra. y corrió a el patio: el caballo estaba a el pie de la higuera, retenido por el chico que, con entity, comentaba el suceso; entity, a la escasa luz de la tarde moribunda, examinó a el animal, le palmeó, mientras decía sonriendo forzadamente: — qué has hecho de tu amo, pillastrón? tú debes de saber lo ¿le has echado a rodar, en un momento de mal humor o de miedo, y luego le has dejado solo y te has vuelto tan fresco? no, porque eres bien educado, y no traes señal ninguna... quizá él se viene muy tranquilo en un coche de el acompañamiento y te ha mandado a ti a casa, sabiendo, como sabe, que no errarías el camino. eso es! de todos modos, yo me voy hacia entity ¿no te parece, entity? para cerciorar me; a ver, amigo, prepare se usted a aguantar mi peso... ea! ya estoy encima: entity, da me mi sombrero de paja; tú ( a el dependiente ) te vienes conmigo; enciende la linterna y andando. 
            
salió entity, a el paso, y el italianito trotando detrás, mientras las mujeres se quedaban muertecitas de inquietud las dos; y no menos inquieto y asustado, con el corazón en la garganta, iba el bravo entity, que en todo lo que a entity se refería, de lejos o de cerca, volvía se más mandria.. sobre sus hombros robustos podían caer todas las desgracias juntas, pero que a su sobrino, a su entity, la joya y orgullo de la casa, no se le tocaran con la punta de la uña! le habría derribado el caballo? le habrían asaltado? iba a encontrar le en la mitad de el camino, herido, muerto? — y por qué? pensó, si ha de ser eso, que se viene en el acompañamiento de entity, no ha podido rehusar la invitación de la familia, que debe de estar le muy agradecida, y habrá hecho bien en no rehusar la... yo, cuando de él se trata, soy más mantequilla que una mujer! — señor, dijo el chico prendido a el estribo, esto no es sino una venganza de la gente de el gobierno. — qué sabes? calla te! — si señor, porque yo le he oído a el de la intendencia hace pocos días: le hemos de romper los huesos a palos, a ese, a el poeta de entity... — qué has de oír tú? — digo que sí: como que paseaba por la plaza, con su hermano el juez, y el juez contestó: que dé gracias que está ahora en entity, pero eso no le libra de pagar nos su cuenta. — lo dirían, porque te vieron cerca y vinieras con el soplo... para asustar: es la táctica de esta gente. pero, no se atreverán ¡qué han de atrever se! más inquieto, sin embargo, aguijoneó con los talones a el rosillo; la noche era oscura y el viento, que soplaba con ímpetus de huracán, desparramaba por toda la comarca el melancólico tañido de las campanas, aquel siniestro plin, plan, que parecía tartamudear, entre sollozos: ha muerto! rogad a entity por él!... en las puertas, muchos vecinos esperaban el paso de el acompañamiento, hablando fuerte y riendo. — muy buenas noches, entity. — que siga usted bien, entity... a pocas cuadras de la iglesia, empezaba la campiña, desnuda, solitaria y sombría. — ay, patrón! dijo el chico, arrimando se más a el estribo, sin usted no venía yo a estas horas por estos andurriales: mire usted cómo andan las ánimas bailando, y corriendo se las unas a las otras: en la laguna se oye un ruido como si todos los diablos de el infierno se estuvieran bañando y allí, aquel álamo tan grande parece un gigantazo, que nos espera en el camino. ¡jesús, cómo empuja el ventarrón! — levanta esa luz, recomendó entity, y cierra el pico. pareció le, a poco andar, que mejor era bajar se de el caballo, y se bajó, entregando las riendas a el muchacho: — ven detrás, dijo le, y da me la linterna. así podía registrar más fácilmente el campo, alumbrar todo bulto sospechoso, que de continuo le saltaba a la vista, remedando la forma de un cuerpo humano a sus ojos velados por la congoja: una mata, una piedra, un arbusto, figuraba se le el cadáver de el sobrino, con las piernas abiertas y la cabeza colgando, o los brazos en cruz, o apelotonado, y ya se desviaba, lo inundaba de claridad, se echaba atrás; suspiraba: — si el me viera, tenía que reir se ¡qué empeño el mío que he de encontrar le descalabrado! y esas campanas tan tercas da le que le das a el sonsonete fúnebre; si no supiera que es por el pobre entity, me parecería aviso de el cielo y me daría muy mala espina. 
            
iba así por el camino, como quien busca un tesoro, y el chico le seguía tirando de la brida de el rosillo; aquí me acerco, de allí me alejo, y la linterna danzando en la mano temblorosa de el pobre hombre, recorrieron ambas orillas de la laguna, aunque la laguna estaba a la izquierda de el pueblo, y para venir de entity, no hubiera que pasar la, y llegaron hasta la tapera aquella, últimos restos de la casa que fue de la hermosa entity, cautiva de los salvajes, madre infortunada de entity, quien, así que la vio, persignó se y apretó el paso, porque nunca, bajo ningún pretexto, gustaba de transitar por tales parajes, que su cruenta desgracia vivamente le recordaban. — señor, observó el chico, por qué no entra usted en ese rancho arruinado? y entity, como si no oyera, trotando con su linterna, huroneando aquí, allá, por todos lados, la cabeza descubierta, pues el viento le había llevado su sombrero, y de entity ni rastros; el monte de entity aparecía ya como una masa oscura e informe: unos pasos más y entraban en el parque... entity se volvió, porque creyó percibir rumor de pisadas y de ruedas en la avenida, tal vez el acompañamiento que salía, y tornó a su pesquisa, fatigado, desesperado: — sí, que había de reir se si me viera, murmuraba, ¿a que él viene en uno de esos coches, tan cómodamente, mientras yo hago el oso, más asustado..... entity una hora que, inútilmente, se movía y dispuso regresar a casa y esperar.... entity vez estaba delante de la tapera y otra vez insinuó el chico: señor, ¿por qué no entra usted? entity se acercó, alzó la linterna, y el aspecto melancólico de aquellas ruinas le oprimió el corazón; una familia de buhos que allí anidaba, espantada, se desbandó graznando: con cuidado y emoción que no le era dable dominar asomó se el tendero a el interior y vio que no quedaban en pie más que las cuatro paredes y el suelo aparecía sembrado de piedras y vigas carcomidas; cenefas de hiedra velaban los huecos de puertas y ventanas, y donde el fuego había dejado su huella y por todas partes, el verdín, como delicado tapiz de terciopelo, cubría la fealdad y la desnudez ¡allí había vivido su madre! allí había nacido él! volvía se ya, con una lágrima en los ojos, cuando.... no, ahora no era una mata, no era un arbusto, no era una piedra, era un cuerpo, un cuerpo de hombre, tendido en un ángulo, sobre la maleza, cara a el cielo.... entity dio un grito, llamó a el chico, entró tambaleando, bajó la linterna: — entity! exclamó el italiano, si es entity! era, en efecto, entity, desmayado o muerto, con una herida en la frente que sangraba, los ojos cerrados. entity se abalanzó a él y le levantó en sus brazos, como un niño, y a tientas buscó el corazón: sí, latía, latía! — toma mi pañuelo, te vas a la laguna, lo empapas bien y vuelves, volando, volando. echó fuera a el chico, que, sin pensar en fantasmas, ni acordar se de tener miedo, escapó hacia la laguna; luego, colocó la cabeza de el sobrino sobre sus rodillas y aplicó el oído a el corazón; sí, latía, latía! infames! habían querido matar le, asesinar le! ellos, los entity..... ¿quién, sino? a fin de satisfacer su cobarde venganza, le habían acechado, asaltado, herido, arrastrado luego y abandonado allí, ¿a qué ocupar se de borrar las huellas de el crimen? si la indulgente justicia, que ha trocado el embudo por la balanza y no ciñe ya la venda a sus ojos, les tiene decretada plenaria impunidad! infames! como idiota contemplaba entity el mezquino cuerpo de el poeta: muerto no estaba ¡ah! si entity moría! la indignación y la desesperación arrancaron le un gemido de dolor, y nuevamente verificó si el corazón latía, descubrió el pecho, palpó aquí, allá, para comprobar si presentaba alguna otra herida que aquella do la frente, que sangraba tanto.... 
            
la luz de la linterna dibujaba sombras fantásticas en la pared derruida; el viento gemía sordamente y a los oídos de el turbado entity semejaba voz humana, plañidera, que le hablaba: — vea? para que te metas en otra; tú tienes la culpa, tú, tú, tú! como te lo acaba dedecir misia entity: te hubieras quedado en la tienda, tan tranquilo, y el muchacho, ejerciendo de médico en la capital, y esta horrible desgracia no pasaría ¿no te remuerde la conciencia de haber traído a el sobrinito a el matadero? porque tú le has traído, le has aconsejado y alentado a decir todas esas cosas en entity, que no pueden decir se, precisamente porque son verdades que duelen y levantan ampolla y no se perdonan nunca. solo que tú eres un quijotazo muy pavo, que crees que en el mundo estamos para luchar en pró de el bien y de la moral y de todas esas tonterías tan bonitas, y no estamos para eso, hombre, sino para pasar lo lo mejor posible y vivir! que los entity hacían esto y lo otro, y son tales y cuales, y que la ley es escarnecida y violado el sufragio libre... ¿y a ti que te importa? no lo sabe la mayoría de tus compatriotas y ni resuella siquiera? no sabe y no lo ve, día a día, que el entity se alza sobre la constitución, y les arrebata uno a uno sus derechos y hace de un gobierno electivo un gobierno hereditario, y a destajo impone sus caprichos, mansamente tolerados por ministros, congresales y ciudadanos, y ella, esa mayoría tan sesuda, no dice nada, deja hacer, indiferente, ocupada solamente de su arado y de su labor? y tú, miserable tendero de entity, con esa chifladura de patriotismo que te ciega, porque chifladura es y nada más, quieres erigir te en redentor y salvar a la nación de la vergüenza y de el oprobio! con qué fondillos, hombre? mira lo que te pasa! que te han crucificado y contigo a tus discípulos, para venir a parar a esto: que así grites y te lo pases gritando toda la vida, no se te hará justicia, y los entity seguirán tan campantes y entity será tu entity, pese a quien pese y proteste quien proteste, como dice entity, y el pueblo argentino continuará labrando, labrando, feliz de que no le interrumpan en su tarea.... entity tu arado, tú también, y deja a la patria componer se las como pueda! pero no, eres más terco!... ah! si le hubieras escuchado a ese pobre de entity aquel día que te propuso la paz y le echaste con cajas destempladas!... entity! otra de tus víctimas, y entity y entity y entity... y ahora entity! qué criminal eres, qué criminal! si mereces cuatro tiros... por patriota! 
            
el chico no volvía; quedaba tan lejos la laguna! y la angustia de entity aumentaba, asustado de el largo desmayo de entity. aquel rumor de pisadas y de ruedas, que escuchara en el parque de entity, resonaba ahora en el camino, distintamente: ocultó la luz, para que no sorprendiera a los de el entierro la tapera iluminada. y a el rato vio pasar la comitiva en fúnebre silencio: el ataúd conducido a pulso por las autoridades de el partido, delante, rodeado de criados con faroles y detrás dos coches, marchando a el paso. entity, plan! plín, plan! hacían las lloronas campanas do la iglesia, y aquel lamento, en medio de la noche oscura y tormentosa y de el campo solitario, helaba la sangre y entristecía el ánimo. — es la patria que se queja! murmuró entity... ah! ya estás aquí ( a el muchacho que venía sofocadísimo ) trae ¡cuánto has tardado! descubrió la linterna y pasó el pañuelo mojado por la frente de entity: — he corrido más! decía el chico, la laguna está seca y he tenido que entrar muy adentro para encontrar agua; en este cántaro roto, que hallé, he recogido también una poca... diga usted, patrón, por la entity, ¿no está muerto, verdad?..... ahí va el acompañamiento ¿le ha visto usted pasar? qué serio iba el juez y qué caras las de los otros!... pero, qué herida! si lo menos mide un palmo! desde la ceja hasta el arranque de el pelo ¡picar os! hacer esto con el niño, porque ellos son, no es cierto? ahora se mueve, abre los ojos... bendita sea la entity! — aquí estoy yo a tu lado, hijo mío, exclamó entity con emoción grandísima cuando el joven dio muestras de volver a la vida, ¿qué tal te sientes? puedes mover te? porque el rosillo está cerca y si quieres nos iremos a casita... después me contarás lo que te ha pasado... no, ahora no, después, después... entity quiso enderezar se, pero no pudo y gritó, de dolor. — ay de mí! gimió, yo creo que todos mis huesos están rotos... me es imposible hacer ningún movimiento! esta herida de el frontal me escuece que rabia... si usted supiera, tío! qué cosas desde que no nos vemos... cómo se encuentra usted aquí? — pues... el rosillo, tu caballo, que fue a avisar me el desgraciado lance; pero, ya hablaremos de eso y de lo demás ( infames! ) podrás montar? — montar! atravesado tendré que ir, como un fardo. si usted supiera! salí de entity... 
            
contó muy despacio, con largas pausas que el dolor y la debilidad hacían penosas, que el día entero lo pasó en la estancia, retenido por el estado de salud de las dos niñas, que, después de el fallecimiento de el padre, caían en síncope cada media hora ¡pobrecillas! qué llorar tan desconsolado y qué aflicción tan grande, tan profunda y tan sincera! cosas de la vida, que, médico y todo, le impresionaban, a pesar de su vulgar naturalidad... sobre todo aquel quejido de la mayor, que desgarraba el alma! era la tarde y se ponía el sol; sin despedir se, pues la ocasión no era para cumplimientos, dejando la sala llena de toda esa gentuza de entity tan conocida, montó en su rosillo y en marcha para el pueblo, ansioso de abrazar a su tío, cuya libertad conocía por el doctor entity, que le había dicho, con aquella sonrisa suya, que las circunstancias vestían de duelo: — todo se acabó, doctor entity, y pelillos a la mar; esta desgracia pone término a la lucha local, en vez de exacerbar la, debido a mis buenos oficios: mi amigo entity consiente en poner en libertad a el señor entity y a los suyos; aconseje les usted que se estén quietos y nada tendrán que temer de la autoridad en adelante. francamente, las ideas de entity no eran muy rósalas, mientras trotaba, de vuelta a su casa y la que primaba sobre las otras y en cierto modo las oscurecía, era la de decir a el tío que aquello no le cuadraba ya, que la náusea de su espíritu, en el tiempo que llevaba de explorar los mares de la política, se hacía intolerable, porque los hechos consumados le daban el convencimiento de que la lucha de eneistas y ordenistas no era de ideal contra ideal, no era de caballero contra caballero, lucha noble y viril y siempre grande, lucha de emulación necesaria a el progreso de los pueblos, sino el pugilato vergonzoso de el hombre honrado con el ladrón, a el que trata de acogotar para arrebatar le su rapiña, y que se defiende con todas las armas y todos los medios que su perversidad le sugiere. ( esto que entity enunciaba apenas con medias palabras, pues para filosofías políticas estaba el infeliz! voy yo poniendo lo en romance, a mi manera, para que se entienda mejor )... sentado así su juicio, y no encontrando se con aptitudes de polizonte... vamos! que tenía decidido marchar se de el pueblo, abandonar por siempre los matorrales de la política, que a tanto bribón sirven de guarida, y dedicar se en cuerpo y alma a su ciencia, a esa serena deidad, fuente de supremo consuelo. pues, señor, el rosillo trota que trota y él cavila que cavila, llegan a la tapera, y lo mismo fue llegar que salir de ella tres hombres emponchados, con antifaces negros y echar se sobre él, como bestias feroces, y sin dar le tiempo a defender se, derríbanle a golpes de el caballo, con palos que llevaban, con el cabo de los rebenques, y con los puños... y requiescat! no sabía más, porque perdió el sentido. que entre aquellos tres emponchados no había ningún entity estaba seguro, porque toda la banda quedó en entity, pero que eran los instigadores de el crimen... su sentencia la leyó en los ojos bizcos de entity, en la sonrisa sardónica de entity, en el sospechoso cuchicheo de el intendente con entity, cuando él atravesó la sala y pasó sin saludar les. — pero, quién ha de ser? exclamó entity airado, ah! no tener a todos cuatro entre mis manos, para retorcer les el pescuezo ¡infames! pero, el día vendrá!... vamos nos, hijo mío, y demos gracias a entity que hayas librado con vida ¿no es más que eso de la frente, eh? reposo y una venda; ya ves que soy tan médico como tú; haz un esfuercito, que entre este y yo te ayudaremos a subir en el rosillo... 
            
le levantaron, sin gran trabajo, el dependiente y entity, y sobre el caballo, que pacientemente esperaba, maneado de antemano por el chico, con blandura le colocaron y puestos cada uno cerca de el estribo a fin de prestar ayuda a el aporreado jinete, emprendieron la marcha, suspirón y dolorido entity, cabizbajo y colérico entity, indiferente el chico, escamado el rosillo con el soplar de el viento y los relámpagos que encendían el borde de el horizonte y los truenos lejanos. — no vas mal, hijo mío? decía el tendero, deja las riendas, que el animal sabe ir solo,.. infames! el escarmiento juro que será ejemplar! crees que no? pues yo te digo que sí; todavía existe la justicia de entity... no, no he de rendir me, sabes? tengo que vengar muchos agravios... y eso de marchar te, será lo que tase un sastre, eh? se pensará, se discutirá... te duele la herida de la frente? apresuremos nos, que la lluvia se acerca. calló, y como el joven no contestara, desmadejado y sin alientos, más se turbó entity ante la idea persistente y cruelísima que él era el culpable de las desgracias que pesaban sobre el pueblo, objeto siempre de su paternal solicitud, por intransigente, por terco y mal avenido; ah! si entity se moría! tan débil y enfermizo! ah! entonces, no quedaría de los entity ni el nombre sobre la tierra! — estás mejor, hijo mío? echa te sobre mi hombro... pronto llegamos; verás qué cama más blandita te prepara entity. — ya llueve, dijo el chico, me ha caído una gota muy grande en la nariz. 
            
qué entrada en el pueblo desierto. ( ya retirado cada cual a su olivo, satisfecha la curiosidad de ver el entierro de el señorón de entity ), en medio de las sombras, a el compás de el tañido funerario de las campanas, de los truenos y de el viento! y qué aspavientos y lloriqueos de misia entity y entity, cuando vieron llegar a el querido entity en estado tan lamentable, que ni hablaba ni se movía, y para bajar le de el caballo hubo que cargar le como a un niño, y en brazos llevar le a su cuarto y con ajena ayuda desnudar le y meter le en la cama! y como entity no daba explicaciones, mudo y cejijunto, las dos mujeres acudieron a el despierto italianito en demanda de ellas, quien las satisfizo ampliamente, exagerando lo que sabía e inventando lo que ignoraba, con detalles conmovedores que desataron el raudal de su sensiblería. — por entity y por los santos! en qué país estamos? clamó la de entity, estará uno segura de que no la peguen el moño con brea a el salir a la calle? y entity, mostrando el puño en dirección de el palacio de las autoridades, vomitó injurias y maldiciones: — quiera el cielo mandar os un rayo que os parta a todos vosotros, bandidos y bribonazos, e incendie vuestra casa y quedéis sin pan y sin techo! que lo que ganéis con la izquierda, lo perdáis con la derecha! que vuestra mujer os engañe y vuestros hijos os roben y renieguen, y ardáis todos en los infiernos hasta la quinta generación! siguió la cojitranca blasfemando, y misia entity volvió a el cuarto de el herido, hallando le ya vendado y curado, dormido, a el parecer, y a el tocar le las manos observó que tenía fiebre; entity, en un ángulo, sentado junto a la mesa que sostenía la lámpara, lo contemplaba profundamente. de puntillas, acercó se le la maestra: — voy a mandar a entity por un médico: hay fiebre y quién sabe lo que sobreviene; a casa no me iré tranquila, mientras no vea a el médico. ay entity! te convences? me das la razón? te lo anuncié yo o no te lo anuncié? tú, tú y tú eres el culpable! lástima que por estas tierras no se estilen esos colgajos que llaman condecoraciones, porque a ti te prendía una en la casaca en premio de tu gran campaña: te la has ganado, hijo, como un rey! 
            
mal hacía la digna señora en salir por tan antipático registro, pues el desventurado tendero más estaba para bizmas que para golpes; no contestó, moviendo apenas la cabeza: una visión interior conturbaba su ánimo, tan decaído ya... y es que, como evocadas por las palabras acusadoras de la maestra, el cuarto se llenó de sombras, con apariencia real solamente para los ojos de entity, y la primera que entró fue la de entity, arrastrando su barriga y bailando le los mofletes; detrás, entity, delgaducho como una espina, y luego entity, el alegre, y entity, fruncida la jeta de orangután: todos le rodearon, extendieron el índice, y dijeron en coro, con voz cavernosa, sin mover los labios helados: — tú, tú, tú! y oh terror! entity, levantando se de el lecho, envuelto en las mantas, como en un sudario, la frente vendada, vino hacia él, sin ruido, y también pronunció: — tú, tú. tú!... entity lanzó un gemido, y se abalanzó a entity; las sombras huyeron... y vio que el joven tranquilamente dormía. entity dijo le en voz baja: — deja le, no le despiertes! qué te pasa? pareces loco, hombre! el retrocedió, automáticamente, y quedó parado; de repente, salió de el cuarto, se dirigió a el suyo, entró a oscuras, buscó las cerillas en la mesa de noche: — entity, los fósforos! dónde están los fósforos? acudió entity con la luz. — bueno, marcha te, te digo que te marches! la cojitranca obedeció, pero, curiosa como todas, quedó en el zaguán, espiando por el ojo de la llave: a el patrón le pasaba algo extraordinario ¡tenía una cara! le vio abrir un arcón viejo, en el que guardaba los editoriales políticos que más gusto le daban, junto a una colección de antiguallas de la familia, y sacar de él, después de mucho rebuscar, un cuadro o cosa así, un envoltorio que tal semejaba, un frac con botones amarillos, un chaleco encarnado, un sombrero... dios mío! pensó entity, irá a vestir se de máscara el patrón? se habrá vuelto loco? entity se quitó la chaqueta de dril, se puso el chaleco encarnado y el frac: — entity! la vieja entreabrió la puerta, temblando de miedo. entity sonreía: — ven acá ¿qué tal? no estoy hecho un elegantón de la época de el ilustre entity? me falta la corbata, pero no importa; tú creerás que me voy a el baile de entity, invitado a un minué federal por la gentil entity? no, mujer, entity queda muy lejos... sino iría. porque, mira: estamos en el año 40, y la dictadura de papá entity en su auge; esto ya no es república, ni hay tal libertad: todo lo que hemos luchado para civilizar nos y hacer nos gente, en política, desde el 53 hasta hoy, ha sido a el puro cohete; las ruedas de el carro de la patria han quedado encajadas en el 40 y ya nadie lo sacará de el atolladero. no ves cómo se persigue, y se apalea y se mata? por eso, me visto yo el traje que concede la inmunidad, la librea de el rosismo o de el encismo, que es igual, de miedo: cuando yo tengo miedo, cómo andará el pandero? a ver el chambergo ¿conoces este cintillo punzó y sabes lo que dicen estas letras negras? entity! mueran los salvajes, asquerosos, inmundos unitarios! estos unitarios son los padres o los abuelos de los ordenistas de hoy. estoy muy bien, aunque poco holgado; así andábamos en aquella época: cuántas veces me he pavoneado con este traje! 
            
entity, alarmada por la excitación y las palabras de el amo, exclamó: — bien, señor, pero ¿dónde va usted a estas horas con esa facha? no será mejor que se acueste usted, y duerma, para que descanse esa cabeza, que parece han trastornado los disgustos y desgracias que se nos han desplomado encima? sí señor, acueste se usted, que yo le daré una tacita de tila. — calla te; me voy de paseo por el pueblo... — si está lloviendo, señor! —... a tener el gusto de gritar: viva entity! viva entity! aquí está papá entity. descubrió el envoltorio, que resultó ser, efectivamente, un cuadro, un retrato litografiado. — qué buen mozo, eh? quién diría que se comía los niños crudos! qué ojos tan dulces! qué sonrisa tan amable! qué expresión tan simpática! un monstruo, sin embargo, hija, un monstruo! vamos, trae la luz. cargó con el cuadro, y seguido de la vieja, fue a la sala de el club y lo suspendió en el clavo de el testero, en el sitio mismo en que se mostrara el destrozado retrato de el general entity: — así, perfectamente! ahí quedarás, mientras dure el reinado de la iniquidad. y si me apuran, le llevaré a la iglesia, en carro alegórico, como antaño, a poner le en el altar mayor, encima de el entity. — acueste se, señor, insistía entity, usted está mal dé la cabeza; llamaré a la señora entity y a los dependientes ¡por favor! vaya usted a acostar se! entity no hizo caso. salió a el zaguán, tan orondo, abrió la puerta de calle: la criada le cogió por los faldones de el frac: — pero, se va usted de veras, señor? si no se está quieto, grito y alboroto. llovía copiosamente. entity se paró en la acera, recibiendo el agua sin sentir la; miró a la casona iluminada de los entity... — ahí están ellos! qué nueva infamia tramarán? en la piedra de el umbral afila entity su sable; no oyes el terrible chis chas? — yo no oigo nada, señor, contestó entity desde la puerta, no oigo sino los truenos; entre se usted, que se está empapando. no quiere entrar? pues llamaré. entity, señora entity! vinieron los dependientes y la maestra. y entre todos, le obligaron a meter se dentro, sin que él opusiera mayor resistencia. 
            
y mezclado a el rumor de la tormenta, se escuchó el último toque de agonía, aquel lúgubre plan de las campanas, que vibraba en los aires como una suprema lamentación... 
            
