tres eran las personas que iban en el entity: de origen y posición muy diverso, y sin más vínculo que el de el libertinaje. 
            
el dueño de el coche era un joven gastado hasta el último extremo, que necesitaba de recursos excepcionales para vivir y gozar. 
            
estaba casi enteramente calvo, cuando aún no cumplía treinta primaveras, y las dos guedejas de cabello que el tiempo respetaba todavía, y que el peluquero arreglaba dos y tres veces todos los días, contrastaban con las patillas espesas que venían a formar una especie de cuadro, a un rostro semi-redondo, que ahondaban ya multitud de arrugas prematuras; pero en el que prevalecía el color púrpura por la contínua acción de el alcohol, que bebía a pasto aquel opulento heredero. 
            
su talla era pequeña, y aunque flexible su cuerpo, años atrás comenzaba a adolecer se de suma torpeza en sus movimientos. la abundancia de sangre, y las continuas desveladas que sufría, lo teman constantemente adormecido, semejando lo a veces a un idiota, a pesar de que las líneas de su rostro demostraban su origen elevado. 
            
sus ojos eran azules, y en otra época hermosos; a la sazón sus órbitas tenían un ribete de escarlata, y el brillo que sus pupilas solían adquirir, no era constante 
            
la nariz de nuestro viejo precoz era encorvada, y se había torcido ligeramente; igual inclinación parecía seguir la espina dorsal. por eso nadie podía conceder a aquella organización, muchos años de existencia. 
            
llamemos a nuestro personaje desde este momento, entity, y describamos su traje en dos palabras. 
            
vestía un pantalón ajustado de ante, una bota perfectamente charolada, un chaleco afelpado de listas rojas sobre fondo negro, una ancha corbata de dibujo chinesco, prendida con un fistol de magníficos brillantes; un saco de terciopelo pardo algo más oscuro que sus guantes, color de hoja seca. el sombrero arrugado ya, aunque no tenia más que una semana de vida, era importado de entity, lo que quiere decir, que era de la moda más exagerada, y con un 75 por ciento más de costo sobre los precios de entity. 
            
aunque entity llevaba un magnífico reloj pendiente a el cuello de una pesada cadena, con un ajustador de hermosas joyas, consta a las dos beldades que lo acompañan, que estaba tan desarreglado como la vida de entity, tipo de el dandy perdido, disipado y extravagante. 
            
ya que sabemos que son dos mujeres las que a entity acompañan, procuremos dar una idea de ellas. 
            
la mayor tendría unos veinticinco años; era bailarina de el teatro de entity, y vestía con toda la gracia y el capricho de la artista que sabe hacer lo en la escena, y que teniendo decidida vocación de loreta, no ignora como ser irresistible en la calle y en su casa. 
            
la moda de el traje corto disputaba su dominio a las caudas, y la más elegante y refinada sociedad había hecho aquel su vestido de negocios y paseo, sin proscribir el último para la tertulia y la severa recepción. 
            
entity, lo mismo que la otra joven de quien hablaremos luego, llevaba un traje ajustadísimo que no dejaba en el misterio la esbeltez de sus formas; era uno de esos vestidos, que aunque sumamente costosos, solo viven un día, para que los aproveche una costurera de segundo orden, o pasen a el poder de un hebreo de entity. 
            
entity, con aquella tela finísima de fondo claro, perfectamente adherida a el cuerpo, estaba en verdad encantadora, y si decimos que más que en el teatro, no se nos debe tachar de exageración. 
            
entity era de origen italiano, y aunque su padre era un lazzarone, como veremos luego, la combinación de el tipo latino con el sajón, formó un positivo portento de hermosura. 
            
figurad os una mujer que no pueden desechar los que tienen afición por las estaturas bajas, ni los que prefieren la talla robusta y elevada; una mujer llena de morbidez, que haría la fortuna de un pintor a quien sirviese de modelo. imaginad os un color rosado, que parece el de una madona vista a el reflejo de una luz de entity, que animan dos ojos de un azul mar, trasparentes y limpios, que disparan saetas en cada una de sus miradas!.... entity cabello es negro como el ébano, y cae en rizos caprichosos sobre un cuello de cisne, y una frente llena de altivez y de encanto, que más la semejan a una ondina que a una criatura de la tierra. ciñe esa frente un pequeño tocado, aéreo, vaporoso, con algo de las linfas de un río, con algo de las arenas rutilantes de una playa que recoje los rayos de un sol meridional. así es entity, y aunque su descripción es imposible, supla la imaginación de el lector la deficiencia de nuestra pintura. 
            
es mejor entity? 
            
nos sería imposible resolver esta cuestión. 
            
la bella alemancita, hija de entity, que acompaña a entity, tiene diez y ocho abriles: pero ya es tan interesante, tan variada su historia, que sólo se justificarían sus muchas peripecias, fijando se uno en sus ojos negros, radiantes y expresivos, que tienen, no sabemos qué comunicación magnética, irresistible, con el rubio cabello erizado sobre la cabeza más gentil que apenas ciñe otro tocado de driada, con algo de follaje, pero también de rocío. 
            
esas mujeres raras, esos prodigiosos enjertos de tipos diferentes que producen una hermosura nueva, enteramente original, en la que la fortuna se ha aliado a la naturaleza, — no siempre suelen ser debidamente apreciadas; a veces solo un libertino es capaz de valorizar esos tesoros. 
            
en la ascendencia de entity había habido igualmente elementos meridionales y de el entity; había gitanos y bohemios; judíos de diversas partes de el globo, que habían ido perdiendo algo de la forma y mucho de su color peculiar, según la forma en que habían nacido y vivido. — entity solo conservaba algo de la nariz hebrea, algo de la belleza lineal; de modo que era tan atractiva de frente, como de perfil. 
            
entity cabezeaba y se dormía, a pesar de el ruido de entity. 
            
entity estaba pensativa. 
            
mina melancólica. 
            
pero ambas mujeres se fijaron en la gran masa de mármol de la casa de entity; de ese verdadero templo de el comercio, que puede decir se, vive sin rival en entity. 
            
— entity! — exclamó entity con viveza, frunciendo el entrecejo de una manera seductora, — no se duerma vd. 
            
— entity! — gritó también entity casi simultáneamente, — le damos a vd. permiso de fumar. 
            
el interpelado abrió los ojos cuan grandes eran, fijó una mirada estúpida en sus dos amigas, y dejó escapar una carcajada que más bien parecía un balido. 
            
— fume vd., — le dijeron las dos beldades. 
            
entity pidió lumbre a uno de sus lacayos que iban en el pescante, y de una tabaquera de concha con incrustados de oro, sacó un enorme puro, que por un momento causó alguna expansión en nuestro personaje. 
            
el movimiento de entity era más vivo que de ordinario; los muchos millares de dependientes de bancos, casas de seguro, casas de comercio por mayor, & c., subían a la parte superior de la ciudad, a donde, como es sabido, reside la aristocracia económica y la clase media, que le gusta vivir con las comodidades de ésta. 
            
entity fijó la vista en aquel remolino de humanidad palpitante y animada, y se sintió desvanecer, a pesar de lo familiarizado que estaba con aquella inmensidad. 
            
había comido muy fuerte, y hecho libaciones tan repetidas en aquella mañana, que se sentía mareado. 
            
las dos jóvenes habían sido bastante sobrias, a pesar de que una y otra eran capaces de mayor expansión con sus amantes. 
            
entity, admirador y avaro de sus gracias, no merecía ese nombre. veían en él estas y otras damas, un socio liberal, aunque insoportable en ciertas ocasiones, e iban adonde las invitaba, guiadas por otros fines que nada tienen que ver con el corazón. 
            
en entity, según ciertos críticos, esa palabra es tan poco conocida, que casi puede asegurar se que solo los anatómicos se ocupan de ella cuando abren un cadáver. 
            
a el llegar a entity, la carretela de entity siguió por la 5ª entity, y llegando a la esquina de la entity 23, se detuvo frente a la puerta de el entity que sirve de entrada a las señoras. 
            
desde que las dos jóvenes habían invitado a fumar a el caballero que hizo uso de esta indulgencia, gastando solamente media pulgada de el tabaco que en seguida arrojó a el pavimento, no volvieron a hablar una palabra nuestros personajes. 
            
el pensamiento de cada uno, estaba, a no dudar lo, lejos de aquel carruaje que seguramente debería llevar a cada uno a su domicilio. 
            
pero a el detener se frente a el hotel, las dos mujeres se miraron con sorpresa. 
            
— va vd. a quedar se ahí? — le preguntaron casi simultáneamente. 
            
— se apearán vdes. — contestó entity con la voz desfigurada por la embriaguez, — tendremos periódicos, libros, flores y refrescos; todo lo que vdes. quieran. la mañana ha estado muy hermosa, y la noche no lo será menos, con tan buena compañía. 
            
las dos mujeres palidecieron; notó se su contrariedad de una manera muy elocuente; pero entity fue la primera en romper el silencio. 
            
— vaya se vd. a dormir, — exclamó, — que bien lo necesita; en cuanto a mí, tengo mucho qué hacer antes de ir me a el teatro. si ha asegurado vd. su box, tendrá el gusto de verme; y si no, tendré que recibir otros ramilletes..... 
            
entity prorrumpió en una horrible blasfemia, y un momento después contestó: 
            
— en cuanto a lo de ir a el teatro, ya lo veremos; ha de saber vd. que estoy resuelto a separar la de allí de grado o por fuerza. por entity que estoy celoso como un tigre! 
            
cuando el americano o el inglés llegan a los votos, es porque en efecto están horriblemente contrariados. a el terminar la última frase, fijó se entity en entity, que aunque distraída, había atendido a la parte final de el relato de el libertino. 
            
— no te disgustes, — decía el bebedor de whiskey, — mi corazón es tan ancho que caben las dos juntas en él. entity. dos son simétricas, y no las dejaría por mil acciones de petróleo, ni por doscientas de el ferro-carril de entity. 
            
la rubia de ojos negros se rió con todo su corazón. entity seguía llena de impaciencia. 
            
— entity, está vd. esta tarde muy impertinente, — dijo la pelinegra de ojos azules. — voy a apear me, pero será para tomar el ómnibus ya que no quiere vd. tener la galantería de dejar me en casa, y que ha venido haciendo se el soñoliento para no hablar; tenia vd. sus planes. 
            
— vamos, vamos, entity. entity o entity, — refunfuñó con tono burlesco el abotagado galán, — ya sabe vd. que tengo un carácter muy fuerte. la invitación ha sido para todo el día, y vd. no cumple con su compromiso. 
            
— entity. no puede tratar con señoras, porque se está cayendo. 
            
— razón de más para que me reciban los brazos de mis adoradas. 
            
aunque entity tenía sus razones para creer se inferior a entity, pues no ganaba un jornal como ésta, por danzar en el teatro de entity, y carecía de cortejos de tanta aristocracia como los de la ninfa, no quiso aparecer rebajada a los ojos de ella, y aunque su rostro no era susceptible de tomar el ceño de la pelinegra, exclamó: 
            
— entity, cualquiera diría que se ha olvidado vd. de que es un caballero; es de muy mal tono insistir y porfiar con una señora; esto no se usa en este país, y declaro que me daré por sentida, y jamás volveré a ver a vd., si no da órdenes a sus lacayos de que me lleven a casa. 
            
— es decir que se abusa de mi situación? — dijo el ebrio cruzando se de brazos. 
            
— entity. es el que quiere permitir se un vejamen con personas de nuestro sexo. 
            
— valoricemos lo, — dijo entity sacando una cartera llena de billetes de banco. 
            
los ojos de las dos mujeres resplandecieron de avaricia. 
            
— no nos hable vd. así. 
            
— eso es cruel. 
            
— subamos y arreglaremos cuentas. 
            
— entity! 
            
— entity! 
            
— adelante, adelante! entity tiene orden de mandar me el mejor champagne......... entity noche será deliciosa, y mañana tenemos una partida de almejas empanizadas, cuya dirección tengo a mi cargo. 
            
hubo un momento de silencio. las dos mujeres reflexionaban; pero se temían, se aborrecían, y era difícil hacer las llegar a la degradación que el libertino quería imponer les. 
            
— dé vd. la preferencia a entity, — dijo la bailarína. 
            
— entity puede excusar se con el empresario. 
            
— las dos o ninguna, — repuso el botellólogo. — gusta el programa? 
            
entity conferenció en voz baja con entity, y aún hizo más: la dio un beso en la mejilla que estremeció ligeramente a la rubia. 
            
sin embargo, aun hubo algunos momentos de vacilación por parte de ésta. 
            
entonces tornó se a oír la voz de entity, que repetía a entity: 
            
— finjamos ceder, queridita mía; tratemos nos como hermanas. 
            
entity sacudió de nuevo la cabeza, e iba a responder negativamente; pero un segundo beso de teatro, uno de esos esfuerzos desesperados y convulsivos de que solo son capaces las mujeres educadas entre bastidores, acabó de resolver la. 
            
entity, que necesitaba que lo ayudasen a bajar y a tener se en pie, proyectó servir a las dos beldades. 
            
estas saltaron de el carruaje con idéntica ligereza, y comunicando se mutuamente más valor de el que en ellas podía esperar se, subieron las escaleras de aquel departamento de el entity, llevando casi en peso a el libertino, que dando traspiés, entonaba lleno de gusto una de las favoritas canciones de entity. 
            
casi fue un milagro llegar a el departamento de el segundo piso en que estaba alojado entity. entity se quejó después de haber extraviado su magnífico pañuelo de batista en aquella lucha, y entity de haber inutilizado su elegante sombrilla. 
            
pero a el fin llegaron a la habitación de el libertino, que continuaba talareando una insulsa tonadilla popular, que el público de entity hacía repetir siempre a uno de sus payasos más queridos. 
            
entity agitó el cordón de su campanilla, y aparecieron dos criados vestidos de negro y de corbata blanca, a quienes pidió carnes frías, pasteles, champaña, whiskey & c & c. 
            
no tardó mucho en estar servido un refresco abundante que las mujeres apenas tocaron. 
            
miraban se todavía con desconfianza, como que cada cual temía que la privanza de su antagonista le defraudase la cosecha que estaba alcanzando. 
            
por desinteresadas que sean las mujeres, en entity se vuelven positivistas, arrastradas por la fuerza de la costumbre, y porque comprenden que la manía de el cálculo y de los negocios, hace que se disminuya la estimación de que gozarían por completo en otras partes. 
            
entity no es para todas las aventureras, y muchas que hicieron gran papel en su país, se han regresado a él hasta sin equipaje, y cargadas de deudas. 
            
que la mujer es respetada y tiene allí las garantías que en ninguna otra nación de la tierra, es otra cuestión; pero a pesar de esto, la que no va lanzada de su población natal por falta de trabajo, y con intención de proporcionar se lo, tiene que luchar con dos inconvenientes: primero, la escasez de hombres suficientemente liberales y despilfarrados; y segundo, la abundancia de mujeres bellas que reúne todos los días entity en sus teatros, su entity y su entity. 
            
sin atrever nos a sostener que fuese una ganga la que habían encontrado las dos beldades que servían de cortejo a nuesto ébrio consuetudinario, el hecho es que obligadas por la necesidad, cedían a sus pretensiones, rebajando se y humillando se mutuamente por el interés de el papel moneda que había presentado entity ante sus ojos. 
            
de seguro que las dos tenían un plan, menos grosero se entiende que el que están fraguando constantemente esos dueños de inmundas tabernas de último orden, que tienen contratadas para cómplices a las criaturas más envilecidas de la tierra que pasan las tres cuartas partes de el año en las prisiones, y el resto perpetrando las raterías más vergonzosas; pero también era un complot de mala ley el de nuestras beldades, con la causa agravante de la premeditación. 
            
sencillo hubiera sido para las dos mujeres, haber arrebatado la cartera de entity; pero hubiera tenido esto muy poca gracia, y las dos tenían la suficiente chispa para arreglar su maquinación con mayor destreza y menos vulgaridad. 
            
pocos momentos después de la llegada de el libertino, un tercer criado, vestido con el mismo aseo que los otros dos que servían el refresco, presentó a entity en una elegante y bien bruñida bandeja de plata alemana, un par de cartas y algunas tarjetas de visita. 
            
el ebrio las tomó, leyó los nombres de las últimas, fijó su atención en el sobre de las dos primeras, y guardó una de estas en el bolsillo de pecho de su saco, después de arrojar sobre su mesa de noche todo el contenido de la bandeja. 
            
entity quiso pedir le explicaciones con una mirada ceñuda sobre la respetuosa preferencia que aquella carta merecía; pero aunque entity estaba perfectamente intoxicado, como diría un inglés, no se dignó satisfacer a su cortejo. 
            
la bailarina se encogió de hombros, y cambió a el soslayo una seña con su rival. 
            
entity aun no sabía si debería fiar se de la astuta entity. 
            
— lea nos vd. esa carta, — dijo la sílfide. 
            
— no puedo, — contestó fríamente el libertino. 
            
— tenemos celos. 
            
— quien me escribe no puede inspirar se los a vdes. 
            
— palabra de honor? 
            
— ciertamente. 
            
algo sombrío hubo entonces en aquel rostro de grana, que momentáneamente lo hizo palidecer. 
            
— bebemos? — preguntó después de un momento, — que sea, pues, por la rabia que va a tener el empresario de entity, por la deserción de vd. 
            
— es que — prorrumpió entity con viveza, — no pienso abandonar mi puesto esta noche. 
            
entity lanzó una carcajada brutal de las que ya nos ha dado una muestra. 
            
en tanto, entity seguía el hilo de sus castillos aéreos, mirando la ebullición de el champagne, escansiado ya en cristalinas copas, de una arquitectura inverosímil. con solo el aliento podía hacer se trizas la débil columna que las sostenía. 
            
entraba esto en los cálculos de el alfarero, que alhagaba de este modo la vanidad de los entity. 
            
— no vuelva vd. a reir se de ese modo, — repuso entity haciendo sobre su sillón un movimiento lascivo que la descompuso notablemente; — cuando no se obsequian mis deseos, me gusta a el menos que se me deje libre; y es de pésimo gusto reir se así, cuando se intenta contrariar a una amiga. 
            
entity intentó acariciar a la sílfide. esta lo rehusó agitando se en su asiento con notable gracia y desenvoltura; pero un instante después se levantó y dijo, como lo hubiera hecho la más aristocrática beldad de entity; 
            
— caballero! no estamos solos. está vd. faltando a la propiedad. 
            
entity se puso triste, y apuró de un sorbo una gran copa de su bebida favorita. 
            
uno de los criados volvió a servir le; y entonces, inspirado por sus sentimientos vulgares, tornó se a entity, hizo le una caravana muy inglesa, e invitando la a tomar, la dijo; 
            
— a la salud de vd., y a sus recuerdos de entity. 
            
la joven comprendió que no debía aprovechar se de una ventaja tan pasajera, y supo hacer la diplomática. 
            
— ¿qué espera vd? — la preguntó entity con impaciencia. 
            
— espero, como es natural, — contestó entity, que en vano intentaba poner se seria, siendo amable por temperamento, — que satisfaga vd. a entity. 
            
— y si no me fuese posible? 
            
— no bebería con vd. 
            
— ¿ni siquiera esta vez? 
            
— ni una sola gota. 
            
entity dio las gracias a su rival con una mirada llena de fingida ternura. 
            
— apadrine vd. la reconciliación, — dijo entity, que no veía otro medio de arreglar se con su doble cortejo. 
            
y le pasó una copa a entity, para que la pusiese en las manos de la bailarina. 
            
esta, que no hubiera podido rehusar la sin faltar a la urbanidad que entre mujeres es demasiado exigente entre personas que algo conocen de la educación inglesa, se apresuró a tomar la; pero como temblaba de emoción, a el apoderar se de ella no acertó a afianzar la, y cayó sobre la mesa, haciendo se pedazos. 
            
uno de las criados llenó en seguida otra copa, y se repitió la maniobra. a el dar se la entity a entity, dijo, imitando un suspiro. 
            
— desde que estuve en entity, amiga querida, he creído de fatal agüero que una copa se caiga de las manos a el ir a brindar. 
            
entity, que era supersticiosa, agregó frunciendo el entrecejo, en esa expresión habitual que tan bien la caracterizaba: 
            
— la fatalidad aumenta cuando es un primer brindis, y lo que es más, un brindis de reconciliación. qué importa? ya les contaré a vds. lo que me tiene pronosticado la gitana de entity. 
            
y como a el pronunciar estas palabras con una voz patética y sentida, hubo tanta amargura en el semblante de la sílfide; entity, que a pesar de sus desgracias, de sus pesares y de sus decepciones no carecía de un excelente corazón, apresuró se a hacer ruido para disipar la funesta impresión que parecía pesar en el ánimo de entity y de entity. 
            
— entity y felicidad, — exclamó en un arranque frenético. y nuestros personajes apuraron el contenido de sus copas que instantáneamente volvieron a llenar se. 
            
entity quiso pagar la amabilidad de entity, y bebió por ella con aplauso de ésta y de entity. 
            
— entity entonó el brindis de entity, y cayó algo desvanecida en un sofá. 
            
entity entonces, notando que la alemancita pronunciaba con tanta claridad y corrección las palabras que corresponden a la ópera original de entity, la preguntó si hablaba italiano. 
            
— lo entiendo bien, — respondió entity, suspirando con la mayor naturalidad. — ojalá que no hubiese tenido precisión de estudiar lo. 
            
— oh! pues yo me felicito por ello, — observó entity, y ya tendremos oportunidad de practicar lo. 
            
entity dijo algunos desatinos, y aseguró que se preciaba de ser políglota. 
            
pero a la verdad, no sabía más que saludar, y eso defectuosamente, en algunos de los idiomas vivos. 
            
— pida vd. unos naipes, — exclamó entity, — porque según veo, nos vamos a dormir antes de que anochezca, y eso sería horrible. 
            
a el terminar estas palabras, bostezó dos o tres veces seguidas, para probar que tenia razón en lo que aseguraba. 
            
uno de los sirvientes, que estaba listo a las indicaciones más ligeras de nuestros personajes, desapareció, volviendo a los pocos momentos con un paquete de naipes, que colocó respetuosamente en una bonita mesa de tresillo de caprichosísima figura. 
            
entity entonces, acercando se con una copa a entity, le dijo en italiano con voz lenta, clara y distinta para que no perdiese una sola letra de sus frases: 
            
— diciendo a vd. las jugadas que debe hacer, nos quedaremos en veinte minutos con la cartera de ese tonto. 
            
— advierta vd. que no sé jugar.... — observó entity. 
            
— por eso yo seré la directora. 
            
— si vd. pudiera eximir me.... 
            
— como vd. guste; pero en ese caso, no seriamos hermanas. 
            
— ni amigas siquiera? 
            
— oh! no: para mí no hay términos medios; si vd. no me ayuda, será como si nunca nos hubiésemos visto. 
            
— si es eso todo!.... 
            
— pues será algo más; es decir, como si nos hubiéramos hecho muchos males desde que nacimos. perseguida a vd. hasta la muerte 
            
entity hubiera querido dominar el idioma de el entity para hacer comprender a la bailarina la inutilidad de aquel odio y de aquella persecución; pero lo poco que había hablado en una lengua en que no había tenido más que algunos meses de práctica, era cuanto podía decir. 
            
por la primera vez en aquella tarde, tomó su semblante una actitud de sombría tristeza y de invencible contrariedad. 
            
no se crea que entity era escrupulosa: pero en ciertos puntos, hasta entonces había sido demasiado severa, y la intriga de su rival le parecía de pésimo carácter. además, la posición de entity, que ya era todo alcohol, le causaba lástima. presumía también que él era bastante generoso para deshacer se de su cartera, sin objeción alguna, a la primera indicación que se le hiciese, y a su modo de ver, la pretensión de entity era un robo. 
            
entity estuvo perpleja algunos instantes. 
            
— bebamos otra vez! — dijo la bailarina, — y entre tanto, piense lo vd. bien! 
            
entity las acompañó alegremente; pero en un acceso de expansión, chocó su copa, cien veces más sólida que las de el champagne, con las de sus amigas, que cayeron hechas pedazos. 
            
— lo celebro, — exclamó bamboleando se con señales de el más completo aturdimiento. no me gusta que se hable más que en mi idioma natal, único capaz de expresar lo que se siente en el alma. bebamos hasta ahogar nos, porque solo así se comprende que está uno en el mundo. 
            
entity bebió una o dos veces más, y entity procuró imitar la. pero a la tercera invitación de entity, la bailarina declaró que no probaria una gota más si no se jugaba. 
            
— jugaremos! — contestó el libertino con decisión; pero a el tornar se a entity y notar un movimiento de repulsión y de disgusto, - — quiere decir, — añadió, — jugaremos si es que a las dos agrada ese pasatiempo. yo declaro que es divino, pero también diabólico. 
            
entity, que había notado la oposición de entity, la dijo con voz de trueno: 
            
— ya comprendo las intenciones de vd. pero.... las dos o ninguna! y sepa vd. que no estoy desprevenida. 
            
— qué quiere vd. decir? — preguntó temblando la tímida entity. 
            
— digo que tengo un puñal para clavar se lo a vd. en el corazón, si piensa vd. robar impunemente a nuestro amigo. 
            
— entity. se ha equivocado! 
            
— pues si es así, vamos a jugar. 
            
— a jugar se ha dicho, — gritó entity; y con la vista despidió a la servidumbre. 
            
— a jugar! — balbució la pobre alemana, que seguía temblando de pies a cabeza. 
            
entity fue a llenar la de besos; pero la infeliz entity apenas tenia fuerzas para corresponder se los, y su cabello erizado la hacía aparecer como la imagen de el terror. 
            
los tres personajes ocuparon su asiento en torno de la mesita de juego. 
            
el teatro de entity en entity está situado entre las calles de entity y de entity, teniendo una entrada en los bajos de el entity. el pueblo bajo, como se llama en entity y en todas partes a los pobres, se introduce por una puerta de la calle de entity que conduce a una galería que los americanos denominan pomposamente: círculo de familias. 
            
este teatro es uno de los más elegantes y más amplios de entity, y puede contener dos mil personas, siendo uno de los más favorecidos por el público. 
            
mucho hay que decir sobre las diversiones de los americanos, pueblo que por dedicar se con una consagración casi exclusiva a la parte material de la vida, lo poco que tiene de idealidad es de imitación. el anglo americano procura divertir se, y en efecto lo hace de una manera periódica; pero siempre tiene que copiar lo que ve hacer o lo que sabe que hacen otros, y por supuesto que anda muy deficiente en eso de buen gusto. 
            
entity tiene la ventaja, por su afluencia de extranjeros y por la grande inmigración particularmente alemana que ha fundado aquella y otras ciudades, implantando en ella su3 costumbres y sus placeres, de proporcionar alguna amenidad a los espectáculos públicos. 
            
sin la población alemana no se tendrían buenas orquestas, ni se disfrutarían de tantos otros recursos que han llevado a los entity medios los holandeses, a pesar de que la vanidad nacional asegura que solo se les debe la elaboración de la cerveza. 
            
cuando hablemos de pinturas, se verá que la vista artística de el americano apenas es susceptible de admirar la escuela belga y la holandesa, que es la que domina en sus exhibiciones. otra escuela no puede estar a el alcance de su imaginación enteramente lineal, y aun para comprender los paisajes de que hablamos, tiene el americano que estar bastante liberalmente educado. 
            
en música y en literatura, a pesar de lo mucho que se canta y se escribe en los entity, el atrazo es notable. 
            
natural es esto, pues que todo se ha sacrificado a la utilidad, y son muy pocas las excepciones que pudieran desmentir nuestro juicio. 
            
a su tiempo iremos demostrando analíticamente la verdad de lo que ahora anunciamos. 
            
si los entity debieran justipreciar se por sus diversiones públicas, habría que decir que estaban en la infancia de la civilización. 
            
esto lo reconocen sus mismos literatos, que lamentan el poco gusto de la generalidad en estas materias. 
            
por otra parte, el teatro ha luchado y lucha con los escrúpulos de una gran parte de la sociedad timorata que lo oye anatematizar en los púlpitos; y a no ser por la mucha gente totalmente despreocupada, y por los muchísimos extranjeros que visitan ese país, no habría empresa que no se arruinase. 
            
hay un público que gusta de lo clásico, y que ha contribuido no poco en formar una escuela; pero en las comedias modernas, en el drama de costumbres y aun en las piezas históricas que se ejecutan, campean la inverosimilitud y la exageración. la urbanidad está ausente, y el mejor actor tiene que hacer de funámbulo y saltimbanqui para atraer se el interés de la multitud. 
            
tampoco es muy moral el teatro de entity, y más de una vez los predicadores y misioneros tienen fundadísima razón para aterrar a las congregaciones piadosas con tremendas filípicas contra las representaciones de comediantes. 
            
en cambio, las lecturas o discursos de que también nos ocuparemos, cuentan con el patrocinio de todas las clases de la sociedad, no solo en los grandes centros de población, sino en las ciudades de segundo orden, y aun en las villas y aldeas más insignificantes. 
            
mucha gente adquiere nociones de ciencias, y se ilustra en diversas materias por este medio saludable y benéfico, que hoy está generalizado en todo el mundo. 
            
volviendo a “entity ’ s entity” cuyo título, formado de lámparas alabastrinas, luce en la parte superior de su fachada; la noche de el día en que comienza nuestra novela, diremos, que como de costumbre pasaban por sus arcos entre siete y media y ocho, centenares de grupos, parte de los cuales descendían de los ómnibus, y la gran mayoría se deslizaba a pie; unos y otros iban a ocupar su localidad reservada de antemano, o a comprar su billete de admisión, para cuyo fin se forma con el mayor orden en este y en todos los lugares de diversiones, una especie de línea militar que nadie interrumpe. la comienzan los que han llegado los primeros, y la van prolongando los últimos. 
            
luego que el que la encabeza ha comprado su billete, se retira y da lugar a el que le sigue, sucediendo le uno a uno los restantes, hasta el que finaliza el movimiento, sin que nadie intente adquirir una injusta preferencia, a que se opondría el resto, y en caso de necesidad el vigilante de la policía, que asiste silenciosa y decorosamente a todos estos actos. 
            
es inútil decir que la fuerza armada no se presenta nunca en ellos. 
            
tanto los programas insertos en los periódicos, particularmente en los teatrales, como las tiras sueltas distribuidas a los transeúntes, anunciaban que la cortina se levantaría a las ocho en punto, hora en que ya la concurrencia estaba perfectamente acomodada, y no llegaba más que uno que otro retardado a interrumpir el silencio de el salón. 
            
ningún movimiento de impaciencia se notaba: pero llegó un instante en que los relojes se abrían. poco después los concurrentes a el entity de familias hicieron un ligero ruido. 
            
en uno de los palcos de proscenio, únicos palcos que tienen los teatros de los entity, había dos personas vestidas con toda propiedad, que no quitaban la vista de el que hacía frente a el suyo, y que continuaba desocupado. 
            
por lo regular no ocupan esos palcos sino personas muy aristocráticas que pueden soportar los exorbitantes gastos de esta localidad; sobre todo si no se ha tomado anticipadamente y va uno a última hora a que se la proporcione un revendedor. 
            
en aquel país es muy común este monopolio, sostenido por los mismos empresarios, interesados en vender a doble precio y a veces en centuplicar el valor de una gran parte de la localidad. 
            
llegáis a el pórtico de un teatro, y antes de que se abra la ventanilla de los respectivos despachos, se presenta generalmente uno o más empleados o comisionados secretos de la casa, que os ofrece billetes, no menos que por un 25 o 50 por ciento más de su valor. 
            
este abuso de administración en los espectáculos públicos es otra pequeña gangrena que corroe el teatro y que hace que no lo frecuenten artistas y personas de gusto, sobrias y económicas, que huyen de un lazo que se les tiende secretamente por un empresario o por un arrendador. 
            
pero el viajero que ha convidado a una aventurera o a una vecina de su casa de huéspedes, caerá en la trampa, y pagará por divertir se o fastidiar se un par de horas, doble de lo que paga cualquier prójimo. 
            
mas no nos divague nuestra crítica. continuemos dando razón de lo que pasaba en entity, en esta memorable noche. 
            
el telón no se levantó a las ocho en punto, según estaba anunciado, lo que ya era un acontecimiento notable. 
            
la pieza que se ponía en escena, de gran sensación, como por allá se dice, tenia muchos bailes ejecutados por artistas nacionales y extranjeras, que eran más bien una exhibición muy a gusto de el libertinaje. 
            
a decir verdad, la mayoría de la concurrencia era de extranjeros; pero el pueblo americano de ambos sexos estaba bien representado, pues aunque es frió por temperamento, y calculista por educación, paga su tributo a la curiosidad, y en entity hay una juventud anglo-americana, que se relaja y se divierte ni más ni menos que la parisiense, a despecho de la severidad de principios de sus familias. 
            
se aprovecha de el sistema de cuotización siempre que le es posible, y procura ser económica, conforme se les tiene enseñado; pero llegada la vez, derrocha sus fondos, y se arruina, dando a el traste con todas las previsiones suyas y de sus antepasados. 
            
a el fin se alzó el telón diez minutos después, y algunos curiosos notaron que los músicos habían desaparecido, y vuelto a salir, y a ocupar sus puestos, sin causa alguna ostensible. 
            
tenga se presente que en entity, la orquesta tiene que anunciar la entrada y salida de un personaje, y cualesquiera peripecia digna de llamar la atención con un registro, y a veces con algún trozito de acompañamiento. también se les agrega a las piezas alguna tonadilla popular que indistintamente puede cantar cualquier actor o actriz, sea cual fuere el carácter que desempeñe. de consiguiente, la orquesta tiene que estar íntegra en su puesto durante la representación; y si el director la había llamado a el escenario, algo grave había ocurrido en aquel abismo, que en pocas partes como en entity merece ese nombre. 
            
en el palco de proscenio, de que ya hemos hecho mención, las dos personas que lo ocupaban, armadas de magníficos gemelos, se esforzaban por buscar en el interior de la escena a algún bulto que aun no se presentaba a su vista; por lo que en algún instante su impaciencia los obligó aun a asomar algo más que el busto fuera de el balaustrado de su elegante box. 
            
diremos algo respecto de ambos personajes, a quienes seguramente encontraremos más de una vez en el discurso de nuestra historia. 
            
el mayor tendría unos cuarenta años; pertenecía a una de las familias más antiguas de los entity, y lo daremos a conocer a nuestros lectores, únicamente por su nombre de bautismo: entity. 
            
su cabeza era triangular, la nariz enteramente inglesa, finos sus labios, sobre los cuales no caía una sola hebra de mostachos; patillas rubias bastante pobladas, lo mismo que su cabello. ojos azules claros, con una ligera desviación que casi se confundía con el estrabismo. era delgado y alto su cuerpo, y la gravedad con que caminaba, hacía adivinar el orgullo de que estaba poseído. su familia había vivido en la nueva entity, y él era vice-presidente de una compañía de seguros, socio de una empresa de carbón de piedra, y banquero por añadidura 
            
vestía levita y pantalón negros, chaleco de lona color de caña, y tanto en su finísima pechera como en sus puños, se advertían gruesos diamantes; pero era de mayores dimensiones el que tenía en el dedo meñique sobre el guante de el mismo color de el chaleco, que llevaba perfectamente ajustado. 
            
su compañero era el verdadero pollo de entity, joven de veintidós a veintitrés años, educado en entity y entity, de cabellera roja, naciente bigote sumamente claro, ojos pequeños verdiazules; con mucha malicia en los labios, plegados por una constante sonrisa, de la que se hacía cómplice una frente arqueada pero diminuta. su talla era media, pero algo se había robustecido por los ejercicios gimnásticos. vestía también de negro, y llevaba brillantes; pero regularmente usaba uniforme de marino, o trajes de colores vivísimos. sus padres habían logrado emplear lo en la armada; pero él se proponía ser un animal terrestre, y en caso de necesidad, anfibio. hacia ya mucho tiempo que no pisaba la cubierta de un buque. 
            
entity, y en el curso de nuestra narración preferiremos dar le el nombre de su familia, por ser más breve. 
            
— llama vd. la atención, — dijo éste a entity qué en efecto estaba colgando se sobre el antepecho de el palco, para descubrir entre los bastidores a la persona que deseaba; y como es de suponer se, su figura se destacaba sobre el fondo de la decoración. en seguida dejó escapar una sonrisa aguda que pareció molestar ligeramente a su compañero. 
            
este no contestó, pero se arellenó en su sillón. 
            
parecía que lo que el más joven había procurado, era la oportunidad de que entity le cediese el lugar para lanzar también sus miradas exploradoras entre los bastidores. a el notar entity que su compañero se aprovechaba de esta ventaja, le dijo en tono de broma: 
            
— ya veo que es vd. muy vivo; pero a la verdad también muy egoísta. 
            
— no por cierto... ya sabe vd. que tengo muy poco interés. soy curioso y eso es todo. 
            
— la muchacha se hace desear esta noche, — exclamó entity siguiendo el curso de sus ideas. 
            
— debe vd. pensar en otra, — observó entity. 
            
— no, no, no; que soy muy perseverante. 
            
— acuerde se vd. de su amenaza. 
            
— eso nada quiere decir. unos pocos de green bakes son un buen pasaporte hasta para las bellas de la luna. 
            
— pues se equivoca vd. si se descuida. 
            
— no lo creo así, y tengo mucha seguridad de que aceptará mis presentes. 
            
— eso no probará nada. 
            
— sin perjuicio de que la persiga yo hasta atrapar la. 
            
— y sin perjuicio de que ella, como lo ha ofrecido, le mande a entity..... las esquelas de vd. 
            
— silencio, entity. 
            
— entity... hu... hu... hu... hu... 
            
— la risa de vd. suele degenerar en chocarrera. 
            
— está vd. bilioso? 
            
— ponga se vd. en mi lugar, y no sea indiscreto. 
            
— procuraré enmendar me; pero no se ponga vd. serio. 
            
— es que estoy impaciente. 
            
— atención, atención. 
            
en aquel momento la orquesta anunciaba un baile pastoril, cuya introducción la ejecutaba un grupo de figurantas. 
            
cuando la escena lo pedía, tomaban parte en él tres hermosas driadas, después de algunos segundos de pantomima que no entendían ni el público ni las actrices. 
            
— es solo la comparsa, — exclamó entity. 
            
— pero entity ya debe estar lista; deje me vd. buscarla por el segundo bastidor que es por el que acostumbra salir. 
            
— las otras dos tienen ya medio cuerpo fuera. 
            
— qué esperará entity? ya era tiempo de que estuviese coqueteando. 
            
— ya lo creo, eso es de regla desde que se alza el telón. 
            
— sabe vd. que estoy frenético esta noche? 
            
— oh! bien se observa. 
            
y en efecto, la ansiedad de entity era horrible: sudaba, se erguía, hacía contorsiones, graduaba los gemelos; se mordía los labios. podía asegurar se que su pulso marcaba fiebre. 
            
de repente cambió la música de aire y aun de pieza, y aparecieron dos dríadas en vez de tres. 
            
entity estaba pálido como un difunto. 
            
entity se rió a más no poder. 
            
entity es la indulgencia de el público que concurre a los teatros en los entity. 
            
un alboroto por causa de incapacidad de un actor, sería una cosa inusitada. generalmente se aplude y se silba todo, porque entre aquel pueblo toda demostración ruidosa es de aprobación. entity los silbidos a los aplausos para hacer más elocuentes las ovaciones, y para dar más ánimo a los histriones. el silencio es el único signo de descontento; cuando el auditorio no puede tolerar a un artista, los directores se guardan muy bien de presentar lo de nuevo a la escena, pues su insistencia daña por resultado la deserción por completo de el público. pero a este no le agrada que haya alteraciones en el programa sin su consentimiento, y grita y se enfurece siempre que se vé burlado o tratado con menosprecio. 
            
esto justificará la escena de desorden de esta noche, porque sin prévio aviso, ni esplicacion alguna, se procedió a la ejecución de un baile, que no era el que constaba en el periódico teatral que todo el mundo tenia a la vista. 
            
la música se había cambiado; pero esto no lo había notado la mayor parte de la concurrencia. por eso había sido llamada la música tan misteriosamente. “horrible complot ’ ' como después dijeron los que llegaron a percibir se de aquella broma pesadísima. 
            
las zagalas habían desempeñado su parte, que consistia simple y sencillamente de una contradanza figurada, con panderetas y cencerros, lo cual deleitaba a una parte de el público: pero de repente debian de llegar las tres ninfas de el bosque a cuya aparición habían de quedar fascinadas las figurantas, y aquellas deberian hacer verda-ros prodigios coreográficos. 
            
pero como el baile aéreo era reemplazado por un baile tirolés, las zagalas se admiraban sin motivo. un repórter de periódico que presumía de entendido, hizo circular la voz de que aquella danza era un contra-sentido, ejecutado por bailarinas vestidas de ninfa. tales palabras fueron una corriente eléctrica en una atmósfera preñada de nubes. 
            
en un solo de corta duración, en que la artista quiso hacer mayores esfuerzos de los que su capacidad le permitía, con la noble intención de hacer olvidar el mérito de la bailarina ausente, agitó se demasiado, resbaló se y cayó, y aunque el público estaba dispuesto a la piedad y hubo durante algunos segundos un silencio solemne, antojó se le reír a el joven entity, y su risa se comunicó a las sillas de la orquesta, y de allí, a todo el teatro. 
            
la tempestad estallaba. 
            
el que hacía de primer galán, salió a medio vestir a proteger a su querida. el barba, que era tio de la dama de el desastre, apareció sin peluca y sin parte de su vestido fantástico; el palco escénico se llenó de una muchedumbre heterogénea: las encantadoras mostraban mucho de su forma humana; los gnomos que indistintamente eran representados por jovencitos y jovencitas, estaban muy hermosos; los esqueletos, mórbidos y atléticos, y los demonios, sin antifaces y con rostro de hombres! todo era confusión en la escena, y por fortuna cayó el telón, como cayera la ceniza que sepultó a entity. 
            
pero el público, lejos de calmar se, vio con disgusto descender la cortina verde que lo incomunicaba con la mansión incógnita de los comediantes. 
            
los gritos se multiplicaban. 
            
el director de escena apareció sombrero en mano, pidiendo un momento de atención. 
            
el público no sabía que pedir ni que reclamar: los admiradores de entity, cuya sílfide, como el lector habrá supuesto, era aquella noche la piedra de escándalo, deseaban ver a su favorita. pero como también las otras sílfides tenían sus amantes y sus protectores, no querian estos en manera alguna que se hiciese tan marcada la demostración de disgusto por la artista ausente, pues que esto aumentaba la popularidad de ella en perjuicio de sus amigas. así es que, cuando algunos gritaban y entre estos los dos ocupantes de el palco de proscenio, 
            
— mina! entity! 
            
los otros repetian con todas las fuerzas de sus pulmones: 
            
— no, no, querido manager, el mismo baile. 
            
el agente de el periódico ( repórter ) de que ya hemos hecho mención, creyó llegada su hora y se subió sobre su asiento levantando la mano y pidiendo ser el intérprete de el público. 
            
— que hable! — dijeron algunos! 
            
— que se calle! — repitieron otros. 
            
— es un periodista. 
            
— pues entonces que diga su speech. 
            
— no, no. 
            
— sí, entity. 
            
— en nombre de la prensa! 
            
— muy justo, muy justo. 
            
— puedo hablar, respetable auditorio? — preguntó el cronista. 
            
y como había dado en el clavo, todos los que se creían respetables por canalla que fuesen, gritaron con toda la fuerza de sus pulmones: 
            
— hable vd., hable vd. 
            
— defienda vd. nuestros derechos. 
            
— atención a el orador. 
            
el director de escena se cruzó de brazos y esperó sumiso, para contestar el alegato de el repórter. 
            
este comenzó como lo hubiera hecho un orador popular. 
            
— “señoras y caballeros! mis amigos! la ilustrada ciudad de entity, la ínclita y sin par entity, la maravilla de el mundo..... 
            
una salva de aplausos interrumpió el discurso. 
            
el naciente orador siguió lleno de énfasis: 
            
— “la perla de el continente de entity..... 
            
nuevo aplauso, algunos hurrahs y a el fin suma concentración. 
            
— “esta nobilísima hija de entity, ha enviado esta noche a este recinto la flor y nata de sus habitantes y de sus viageros. 
            
nueva interrupción. aplauso vertiginoso. restablece se la calma, y el tribuno prosigue después de pedir un vaso de agua. de el escenario se le baja uno de cherry y entonces su voz se hace muy robusta. 
            
— “este ramillete de flores, pues no puede comparar se a otra cosa tan refinada sociedad..... 
            
murmullo de aplausos; pero se sofocan pronto por la ansiedad de oír el resto de el alegato. 
            
— “vino esta noche atraída por el programa fascinador de ese desleal y estúpido manager. 
            
— bravo! bravo! 
            
el director se inclina respetuoso ante el público, que lo llama animal y antropófago. 
            
— “y ese manager, de acuerdo con el musical conductor, conspira contra el buen gusto de este ilustre auditorio, y obliga a dos criaturas primorosas y hábiles..... 
            
entity parcial, pero nutridísimo. 
            
— “a bailar con traje de driadas un paso tirolés; lo que construye tres gravísimos cargos. 1.° entity supresión de una pieza anunciada cin pedir una escusa. 2.° entity introducción de otra nueva sin hacer se lo saber a el público. 3.° entity mala preparación de este enredo que da por resultado el anacronismo y la inverosimilitud más espantosos. con más consideración se habría tratado a el público de entity o a el de el teatro de entity que no frecuenta sino un populacho humilde, atrasado y mezquino..... 
            
el repórter apenas concluía de decir estas palabras, cuando recibió en la frente un fragmento de manzana, que si hubiera sido más sólido se la hubiera partido. 
            
turbó se el representante de la prensa, descendió de su improvisada tribuna, y el público que había distraido su atención por el último inesperado incidente, no animó a su orador con un aplauso. 
            
así pasan las glorias de este mundo! 
            
el director de escena, que tenia también la investidura de empresario, aprovechó el primer momento de calma de que podía disponer, y se espresó en estos términos: 
            
— señoras y entity. entity son mis esfuerzos por complacer a un público tan generoso que no se cansa de proteger los. 
            
estamos en la 209 representación de esta grande obra dramática, musical, mímica, coreográfica, óptica, & c. & c. 
            
esto sin contar las marinees. con esta tradición de no interrumpido suceso, quién no confia en sus trabajos? yo he confiado en los míos; pero la naturaleza ha sido más formidable que mi constancia. esta noche ha habido necesidad de hacer un arreglo económico, una combinación de el momento, inaplazable, fatal, de que no podía enterar a el público, porque el incidente era repentino. 
            
la distinguida artista entity.... 
            
aquí hubo gran movimiento de reconcentración en el público. entity y entity se apoyaron de codos sobre el balaustrado de su palco; y la curiosidad de todos se hizo palpable, por espresarnos así. 
            
el director que tenia escelente vista, lo notaba y queria sacar todo el provecho posible de aquel interés tan genenal. 
            
tomó aliento y prosiguió de esta manera: 
            
— esa diestra bailarina que con tanta razón estima el público de esta imperial ciudad; esta hermosa lady que ha tenido la abnegación de desechar toda contrata para ir a bailar a los teatros de entity o entity...... cayó enferma anoche después de la función, y boy...... no ha podido salir, ni tuvo oportunidad de hacer me saber este contratiempo, sino hace menos de diez minutos. 
            
el manager empresario consultó su muestra a el decir esto. 
            
el semblante de entity pasó por todos los colores de el espectro solar. 
            
reinaba en el teatro un silencio profundo, como el que anuncia o sucede a las crisis. 
            
en la primera fila de las sillas que se llaman asientos de orquesta, la carcajada burlesca o insolente de un alemán de figura sexágona, coincidió con la agudísima de el joven de cabellera roja que ya conocemos. 
            
— ¿quedan vds. — preguntó el empresario de entity, — satisfechos con esta explicación? 
            
— sí, entity, — gritaron muchas voces; y la concurrencia se determinaba a aplaudir. 
            
— no, no, — gritó el alemán regordo te, con estentórea voz, — porque todo lo que ha referido vd. es una mentira, y puedo probar lo. 
            
el empresario imploraba piedad, y se enjugaba el sudor frío que bañaba su rostro. 
            
— que hable el dutch, — gritó casi en coro la concurrencia. 
            
el alemán se subi ‘ 0 como gato a el escenario, y dijo con gran desaliño de oratoria, con pésima pronunciación, pero con gran aplauso de algunos de sus oyentes, que cuanto el manager había dicho era un embuste; que entity no estaba enferma, y que podía presentar más de veinte testigos, de que había almorzado de partida aquella mañana en entity; que había vuelto a entity en aquella tarde, y que se la había visto entrar con otras personas, y recalcó estas palabras guiñando el ojo, en el hotel de la 5ª entity. 
            
el público, salvo algunas escepciones, guardó silencio; por mucho que a algunos interesase aquellas revelaciones de vida privada, disgustaba en lo general que se lanzasen a la publicidad con tanta indiscreción. 
            
por otra parte, el tumulto de entity ’ s entity no podía continuar. la policía había ya intervenido para calmar el alboroto, y se exigió que continuase la representación, arrestando se a el empresario. 
            
pareció esto muy injusto a algunos, pero así se verificó a reserva de que los tribunales decidiesen lo conveniente. 
            
siguió después la calma y el orden a que está acostumbrado el público de aquel país. cumplió se con el programa de la parte bailable en cuanto lo permitía la ausencia de una de las principales figuras, y el director de la orquesta parecía haber tomado, de acuerdo con el empresario, una resolución en que nadie habría reparado, a no haber sido por el incidente funesto de la caída de la sílfide y la denuncia de el repórter, que lo mismo que el alemán, estaba en el secreto de aquella mutación. 
            
por lo demás, habría pasado desapercibida la sustitución de el baile tirolés a la danza aérea; y el público se habría conformado con ver ejecutar una pieza característica que requería vestidos alechugados, llenos de vuelos, como los que usan las aldeanas de el entity, con el traje vaporoso y las aletas de crespón de las ninfas. 
            
ninguna persona había tan contrariada en el teatro como entity. no obstante el mérito de entity, gran parte de el público se habría pasado sin ella sin dificultad, así como no hubiera perdonado supresión de alguna de las insulsas canciones que se habían intercalado a la comedia, para hacer más interesante el espectáculo. 
            
pero entity sufría horriblemente, y estaba a punto de abandonar la diversión. 
            
entity procuraba calmar lo, y le hacía comprender que no era oportuna semejante retirada. 
            
— pues yo la creo muy natural! — dijo entity con marcadas muestras de mal humor. — se ha faltado a un programa, ha habido un escándalo; un caballero se retira, nada más justo. 
            
— pero no ve vd. que caballeros y señoras, todos están en sus puestos? 
            
— y eso qué arguye? 
            
— que debemos hacer lo que los demás, y aguantar lo que ellos. el empresario irá a la estación de policía, y mañana pagará una multa a beneficio de los hospitales. el público tiene que estar perfectamente satisfecho. 
            
— pero yo no lo estoy. 
            
— razón de más para que disimule. 
            
— no veo motivo para ello. 
            
— escuche me vd. la gente que viene a entity todas las noches, ha empezado a notar que se dedica vd. más de lo que debiera a entity. 
            
— y qué le importa? 
            
— nada: pero ya ve vd. que hay personas como ese entity que saben mucho más de lo que deberían. 
            
— y qué tenemos con eso? 
            
— que tal vez sepa que es vd casado. 
            
— oh!! y qué? 
            
tal vez sepa también que la esposa de vd. es muy celosa. 
            
entity se puso en extremo irascible. 
            
el marino continuó: 
            
— ese alemán sería capaz de contar le a su señora de vd. todo lo que sabe. 
            
— y con qué derecho? 
            
— con el mismo con que se ha levantado a desmentir a el manager, como vd. lo ha visto, y aun con mayor facilidad; puesto que no es lo mismo hablar delante de dos mil personas, que hacer lo solamente con una. como el alemán, hay muchos que perjudicarán a vd., si no es más discreto en esa aventura. vaya, vaya, que parece vd. un niño o un loco, cuando se pone vd. a hacer tantas visiones desde un lugar tan dominante. 
            
entity se mordió los labios, y comprendió que su compañero tenia razón. 
            
poco después le preguntó: 
            
— quién es ese alemán? le conoce vd? 
            
— es un importador de vinos de el entity, según se dice el mismo; pero entiendo que no es más que un fabricante. 
            
— rico?... 
            
— lo va siendo poco a poco. hoy tiene diez o doce expendios de licores en entity, entity y entity. 
            
— cómo lo ha conocido vd? 
            
— era cocinero de el vapor en que yo venia, hace algunos años, cuando hice mi primer viaje a entity. era una notabilidad en su oficio, cuando no usaba guantes. 
            
— entity. le ha encontrado muy a menudo en la ciudad? 
            
— he procurado ver le; quiere decir, no a él sino a su familia. 
            
— tiene hijas? 
            
— una sobre todo, angelical; a las otras las ha abandonado por no mantener las, según dicen. 
            
— es tan mal hombre? 
            
— le diré a entity. hace gala de seguir las costumbres inglesas respecto a educación. parece que las muchachas no andaban muy rec-to y les marcó la puerta de la calle. hoy no le queda más que una, que es la más linda alemana que se halla visto en entity. las otras, según los retratos de ahora, y según mis recuerdos, valen también la pena. 
            
— y cómo ha visto vd. esos retratos? tiene vd. intimidad con la familia? 
            
— mas de lo que él quisiera; pero no hablemos de eso, porque entonces llegaría vd. a saber tanto como yo. qué otra noticia quiere vd. de el licorero? 
            
— ninguna: me basta y me sobra con lo que me ha dicho vd. desde luego, se infieren tres cosas: primera, que es un hombre bajo; segunda, que sus hijas se le han prostituido, porque el olmo no da peras; y tercero, que vd. es muy feliz con la que le queda, a la que da vd. el nombre de angelical. he aquí el secreto que quería vd. ocultar me. parece que cuando me llamaba vd. niño, no esperaba vd. que tan pronto le demostrase que no tenia razón para jactar se de mayor juicio y sensatez que yo. 
            
— bien: pero hay su diferencia de edades entre nosotros... 
            
— convenido, entity; pero ya que hablamos de ese hombre, vamos a ver le mañana? 
            
— con qué motivo? 
            
— a comprar le licores. 
            
— no pertenece vd. ya a la sociedad de entity? — preguntó entity con intención. 
            
— eso no importa; ya sabe vd. que bebemos de lo mejor siempre que se ofrece. 
            
— no lo ignoro: pero comprando le a ese hombre que es tan charlatán, todo entity sabrá que vd. es su consumidor, y se da a el traste con la reputación de vd. de sobrio. 
            
— se le encarga el secreto. 
            
— eso sería peor, y yo nunca me fiaría de él. 
            
— pues bien, necesito una introducción de cualquier modo. 
            
— estoy seguro de adivinar para qué! — dijo entity riendo de la manera que solía. entity. está celoso, y quiere saber el nombre de las personas con quienes ha pasado hoy entity todo el día, y tal vez, tal vez, el resto de la noche!... 
            
— no hable vd. tan alto, que llama la atención. 
            
— cierto que sí; y el dutch nos está dirigiendo el anteojo. 
            
— si viera vd. que le temo a ese hombre!... 
            
— ya lo creo; para mí tiene algo de demonio. bien que todos los padres de las hembras que uno quiere, le parecen lo mismo. 
            
— entity es que yo le conozca, y no veo otro medio, que haciendo le una compra. 
            
— es muy peligroso el asunto, pues acostumbra publicar la lista de sus compradores, particularmente, cuando tienen un apellido histórico como el de vd., a fin de ganar se crédito. 
            
— en tal caso, tendré que disfrazar me y que cambiar de nombre. 
            
— entity y concibe más de lo que a vd. le parece, y hay que haber se las con un zorro. pero si vd. no encuentra otro medio.... 
            
— habría otro, pero tal vez ineficaz. 
            
— proponga lo vd. 
            
— que vd. le hiciese la pregunta que deseo, y que ya adivinó vd. hace un instante. 
            
el marinerito movió la cabeza, y después de un momento de silencio, contestó: 
            
— tiene vd razón en creer que sería ineficaz. a ese hombre no se le han ocultado las pretensiones de vd. respecto de entity, pues que constantemente sigue nuestros movimientos; y como me ve con vd., buen cuidado tendría de ocultar me lo que deseábamos saber, o de desorientar nos. 
            
los dos amigos guardaron silencio durante algunos minutos; poco después, el semblante de entity se animó como por una inspiración, y dio un ligero golpe en el hombro de su amigo. 
            
— yo sería un buen diplomático, — exclamó con aire de triunfo! — mire vd. que las cazo a el vuelo. ya caí en la cuenta, felicite me. 
            
— pero hombre! por qué?.... 
            
— porque ya he descubierto todo un plan que nos va a ser muy benéfico. 
            
— y bien, hable vd. 
            
— abordaré a ese hombre, lo conquistaré y será mi instrumento. 
            
— he aquí un " llegué, vi y vencí” que no me parece tan sencillo. 
            
— porque vd. no es un entity como yo. 
            
— y bien, explique se vd. 
            
— ese hombre aborrece a entity; yo la amo, preciso es decir lo: luego podremos entender nos. 
            
— pues ahora me parece más difícil el asunto. 
            
— mire vd. si yo me dedico a entity con la tenacidad que deseo, necesito de alguno que la vigile, mientras que yo.... esté preso. 
            
estas últimas palabras las pronunció nuestro aristocrático personaje en voz muy baja, y llenando se de rubor sus mejillas. 
            
— y vd. cree que el alemán se prestará a ello?.... 
            
— deje me vd. decir le todo mi pensamiento, y no me interrumpa. el alemán ha tenido empeño decidido en desmentir a el empresario, y poner en evidencia a entity. luego la aborrece. ese hombre que por su obesidad, sus años y su posición, debería haber se abstenido de llamar la atención de el público en un asunto de tal frivolidad, cuando así lo ha hecho, es porque le sigue el rastro a la bailarina, y en ello está demasiado interesado. lo que de ella sabe y ha revelado a medias a el público, ¿por qué no ha de decir me lo a mí por entero? pues bien, eso será lo que yo le pregunte esta noche, haciendo uso de mi diplomacia; le saldré a el encuentro, elogiaré su intrepidez, le daré las gracias porque refutó las supercherías de el manager y dejó bien puesto el honor de el auditorio, y acabará por pertenecer me. 
            
— lo dudo. 
            
— por qué? 
            
— porque es muy desconfiado, y esa alta diplomacia de vd., no está a el alcance de un falsificador de vino de el entity. 
            
— sobre todo, — dijo entity lleno de impaciencia, — lo que por ahora me importa, es saber el nombre de mis rivales que se llevan a almorzar y a divertir a mis amores, y estoy seguro de que ese hombre no tiene motivo para reservar me lo que iba a comunicar le a el público, si este hubiera sido tan curioso como yo. 
            
— y bien entity por segunda vez en esta noche voy a decir le a vd. que es un niño, y un niño incorregible. pretende vd. ir a buscar a ese hombre solo para indagar lo que ya debía vd. saber, y lo que yo le puedo decir sin comprometer lo de ningún modo; vaya, entity, se conoce que está vd. enamorado y bien enamorado; porque no discurre vd. la vigésima parte que sus mayores.... 
            
— habla vd., señor marino, de una manera tan enigmática, que parece que se dirige a una tripulación de buque. 
            
— pues amigo mío, hablo con bastante claridad. 
            
— quién es la persona que después de vd., se muestra en el teatro más adicto a la bailarina, ausente esta noche? 
            
— no sé. 
            
— pues yo si lo sé, y hasta en las galerías debe conocer se esto. 
            
— quién? 
            
— entity. 
            
— mi primo? 
            
— el mismo. 
            
— oh! yo lo desprecio: es un barril de alcohol de noventa grados, y no puede ser un rival. 
            
— está bueno: — pero deje me vd. continuar en mis deducciones. quién falta esta noche en el teatro a la sazón que la bailarina? 
            
— muchísimos.... entity va a nombrar les!.. eso sería imposible. 
            
— pero no hay más de uno que a la par de vd. haga locuras por ella. el que falta es entity que ocupa su asiento reservado de orquesta algunas veces; y las más, el palco que está en frente de nosotros, que ahora está vacío. 
            
— habrá tomado otro asiento. 
            
— no es muy posible. 
            
— demasiado lo es un descuido, en quien tiene la embriaguez por hábito. 
            
— apostaría algo a que es el entity de esa entity. 
            
— y cómo saber lo? 
            
— puesto que es vd. tan terco y tan obstinado, desde luego apruebo que nos dé datos sobre el particular el regordete.... 
            
— habría vd. de acabar por aplaudir mi plan! 
            
— cuando no hay otro medio!... 
            
— yo no lo encuentro, amigo mío; y por otra parte, recuerde vd. que ese hombre dijo personas y no persona.... 
            
— ese es un modo de argüir demasiado torpe. entity es confundir una terminación.... 
            
— oh! no, estoy seguro de que empleó el plural. 
            
— pues aunque así haya sido; sería por pudor, o por ignorancia de el idioma.... 
            
— oiga vd. entity: vd. ha hecho una apuesta, no es así? 
            
entity respondió afirmativamente. 
            
— pues la acepto, — repuso entity; — pero yo hago otra. ese hombre ha hablado de varios, y no de uno; dijo persona, y no personas. 
            
— cuánto juega? 
            
— mi cartera con dos pequeños checks de a cien pesos. 
            
— la misma cantidad apuesto a que entity es el único amante de entity. no se alucine vd., ni se empeñe en vano en consolar se con una idea fútil y ridícula. aun en el caso de que entity estuviese entre muchas personas en el almuerzo y en el paseo.... 
            
— basta.... basta.... no diga vd. una palabra más. vamos a ver a el licorero en la cantina durante el entreacto. 
            
— a propósito, la cortina va a caer. 
            
los dos hombres se levantaron momentos antes de que descendiese el telón. entity estaba trémulo, agitado. era uno de aquellos hombres sacrificados por el vértigo de la ambición y de el positivismo, que no llegan a acordar se de los sentimientos y de las pasiones, sino cuando ya es demasiado tarde, y cuando la hora de el amor ha pasado enteramente: cuando sus hechizos se han desvanecido de el todo. 
            
para los apetitos y las inclinaciones, no son obstáculos las primeras arrugas ni las primeras canas; por el contrario, con ellas se enardecen y dan lugar a que el ángel malo inspire dramas terribles que tendrá que trasladar fielmente el escritor de costumbres sociales, si es que ha de cumplir con su misión. 
            
el lector nos permitirá no dejar avanzar los sucesos, sin introducir le con nuevos personajes, que son de mucha importancia en nuestro cuadro expositivo. 
            
vamos a encontrar nos con dos señoras de lo más encumbrado de la sociedad neoyorkina, en un verdadero palacio de entity. 
            
eran las nueve de la misma noche en que tiene lugar el pasajero desorden de entity ’ s entity; no era fecha de recepción en la casa de entity...... y solo la visitaba una amiga suya de la mayor confianza. 
            
ambas señoras volvieron de una junta de oración, de esas que son tan comunes en aquel país, minutos antes de que los muchos y magníficos relojes de aquellas elegantes salas marcasen la hora que acabamos de mencionar. 
            
entity... que así era llamada para no confundir se con otras personas de su familia que llevaban el mismo apellido de su esposo, era ya una hermosura marchita; pero por lo que aún de ella conservaba, conocía se la aristocracia de su origen. entity, vestía un traje negro de gran costo, y no se permitía más joyas que las de un aderezo de luto, con pocos y diminutos diamantes que hacían más lúgubre aquella especie de uniforme monástico. 
            
su amiga era hermosa, de menos edad que entity, pero también con las marcas de deterioro que el tiempo deja en las fisonomías más venerables. notaba se, sin embargo, que entity no pertenecía a la elevada sociedad de entity... aunque a la sazón fuese tan rica o más que esta señora. 
            
josefina e entity, como la llamaban sus amistades íntimas, dejaba comprender a un observador que era una mujer ficciosa, envejeciendo en la hipocresía; perteneciendo por cálculo y conveniencia a multitud de asociaciones benévolas y filantrópicas; pero no con vocación de piedad. 
            
aquella amistad perjudicaba a entity que hacía algún tiempo comenzaba a contaminar se bajo la influencia de aquella mujer nacida y educada en una esfera vulgar, aunque la fortuna hubiese protegido a el mercader que la había dado su nombre. 
            
josefina se pintaba las canas y a veces las mejillas, abusando horriblemente de los afeites y de los postizos. su dentadura era tan magnífica como valiosa, pero esto no lo sabían más que el dentista y una de sus recamareras a quien sufría toda clase de impertinencias, por temor de que denunciase este secreto y algunos otros de mayor responsabilidad. 
            
su marido había sido joyero de entity. pero hacía algunos años que había cambiado su profesión por la de banquero, pues durante la guerra se hizo abastecedor de el ejército; y más tarde, con lo que utilizó en esta especulación, se dedicó a el juego de la bolsa. 
            
a la fecha, llegaba a millones de pesos su fortuna. 
            
josefina soñaba mucho en su dinero y en su hija entity, educada en el colegio de entity en entity; pero también se ocupaba de otros asuntos nada piadosos, como tendremos ocasión de imponer nos. 
            
además, era chismosa y entrometida, y solo su dinero y su perseverancia, la daban cabida en muchos centros aristocráticos, pues generalmente hablando, en la buena sociedad de los entity y aun de entity, desagrada mucho una mujer de tan funestos dotes. 
            
entity, por algún tiempo, rechazó la influencia de aquella criatura hipócrita, vulgar y mal intencionada; pero como esta se había formado un círculo tan respetable, y sabía hacer como pocos, los honores de su casa, tanto entity.... como otras muchas personas de su rango, la trataban con el mayor aprecio. 
            
por otra parte, como muchas señoras que sostienen con grandes sacrificios ese lujo asiático que impera en entity, tenían necesidad de un banquero como su marido, hombre arriesgado en toda clase de empresas por más aventuradas y difíciles que fuesen — de ahí en gran parte el secreto de la soberbia posición de entity. 
            
con respecto a la amistad de entity, había otro lazo fuerte y terrible que cada día las estrechaba más. 
            
precisamente uno de los defectos de entity, servía de base a aquella intimidad. 
            
nos explicaremos detalladamente. 
            
entity era en extremo celosa, y esta pasión aumentaba en ella con la edad. 
            
cada día era más cautelosa, y con razón! 
            
su marido iba perdiendo paulatinamente, el tipo de el esposo yan-kee, modelo de virtudes domésticas y de consagración a su cara mitad como ningún marido en el mundo, con excepción de el inglés que no viaja. 
            
josefina llevaba la crónica escandalosa de entity, como lo hubiera hecho una agente de matrimonios, o un médico de enfermedades secretas. 
            
era un oráculo de iniquidades. 
            
entity la tuvo horror a el principio, pero después se familiarizó con ella, y la llegó a creer una necesidad como la de una fuente, como la de un cáustico que reclama la enfermedad; que nos suele dar la salud, pero que nos tortura. 
            
josefina era una moxa! 
            
no está la malignidad tan desarrollada en entity como en cualquiera otra parte; pero en las circunstancias particulares de entity, la daba gusto informar se de los males y desgracias de otros, porque de este modo se atenuaban los suyos. hay una especie de piedad religiosa que no reconoce otro origen que el egoísmo; después de ocupar nos de las desventuras de otros, damos gracias a el cielo, o porque no estamos sufriendo solos en el mundo, o porque ha apartado de nosotros grandes padecimientos ante los cuales palidecen los que nos atormentan. 
            
pero como ya hemos indicado, aún había mayor aliciente en las relaciones de entity y entity. 
            
esta era demasiado oficiosa con su amiga, como tendremos ocasión de observar lo. 
            
asistamos a la entrevista de las dos damas, y esto nos servirá para mejor fijar el carácter de cada una de ellas. 
            
la casa de entity.... no demostraba exteriormente en su fechada lúgubre y severa, como la de la mayor parte de los edificios de entity, lo que era por dentro. 
            
elevadas paredes de piedra morena, cuatro órdenes de ventanas simétricas, y la escalinata imprescindible con balaustrados más o menos caprichosos de una gran parte de aquellas habitaciones, constituían el frontispicio. 
            
pero en lo interior, todo era fausto y opulencia. 
            
detengamos nos en el primer piso, donde están los salones de recepción, divididos por columnas dóricas y perfectamente tapizados. 
            
este amplio y elegante departamento está dividido en tres secciones. la de el centro es un parlor común en donde indistintamente reciben marido y esposa a sus visitas. la de la izquierda consta de un estudio, otro parlor y un pequeño cuarto para fumar. en esta sección solo son admitidos los amigos íntimos de el esposo de entity, o los de sus parientes durante las temporadas que vienen a vivir con nuestros personajes. la sección de la derecha, pertenece exclusivamente a entity, y aunque el adorno deja percibir algo de la melancolía que sufre la dama, su lujo corresponde a el resto de aquel bellísimo palacio. 
            
ya entity había hecho sustituir los colosales espejos de su parlor con pinturas de artistas extranjeros, que si no eran de un gran mérito, habían costado mucho. 
            
en las ventanas interiores había jarrones de exquisitas flores, que como es sabido, no se obtienen con mucha facilidad en un país en que la naturaleza no es muy pródiga. 
            
el menaje era de rosa tapizado de púrpura y oro, generalmente cubierto con una tela parda. tanto en la mesa tortuga de el centro como en otros armarios caprichosos de complicadísimas molduras, había libros de esmerada encuadernación, importados de entity en su mayor parte. 
            
en el centro de el parlor, y cerca de una mesa en que entity tenia también algunas flores tropicales, había un muelle confidente de forma oval que se adaptaba a cualesquiera posición. nada podía encontrar se más cómodo que aquel aparato, en el que ambas matronas se reclinaban a el volver de el templo.......... 
            
— pronto serán las nueve, — exclamó entity, — y necesito volver a casa. hoy no he recibido carta de entity, y estoy impaciente. lo estoy tanto, que esta tarde a el salir dejé orden a mi marido de que me la enviase para acá, si la recibía. 
            
— preguntaremos, — dijo entity, y se levantó para llamar, — a ver si por equivocación la han dejado en el departamento de entity. 
            
tan pronto como sonó la campanilla, aparecieron dos criados de vestido negro y corbata blanca, que recibieron órdenes de buscar aquella carta deseada y poner la a el momento en manos de entity, caso de haber se recibido. ausentaron se los criados, volviendo pocos momentos después asegurando que en los tarjeteros de entity.. no había más que notas con su dirección. 
            
la carta que deseaba entity con tal impaciencia, no se había recibido. 
            
— bien, — dijo la amiga de entity a uno de los criados; — haga me entity. favor de ir a casa, y preguntar si en la tarde ha llegado alguna carta para mí. caso de haber la, no se venga vd. sin ella. 
            
el criado se inclinó respetuosamente o iba a salir. — josefina pidió a entity sus escusas porque empleaba a sus criados, y porque manifestaba tanta impaciencia. 
            
— pero se trata de mi hija, — exclamó, — se trata de el cariño más santo de la tierra. 
            
a el ir se el criado volvió a llamar le. 
            
— que se busque esa carta, — añadió, — - con el mayor empeño; — y después hablando para sí, murmuró: — es muy extraño que no me escriba; lo hace casi todos los días, y hoy había mayores razones para que lo hiciese. excuse me vd. nuevamente, entity; pero yo estoy celosa por mi niña; tan celosa o más de lo que vd. lo está por su viejo. 
            
inútil es advertir que entity se disgustó a el oír dar ese epíteto a su esposo, pero procuró disimular. 
            
— debía vd. sin embargo tranquilizar se, — observo entity, — su niña de vd. está donde no existe riesgo ninguno. 
            
— pero amiguita mía, temo por su corazón; ya sabe vd. que cuando les da a nuestras mujeres por románticas y sensibles, dejan atrás a todas las mujeres de el mundo. 
            
— y entity es de ese genio? 
            
— entity es un ángel! y no hay otra cosa con que comparar la. es ana sensitiva que el solo roce de un cuerpo extraño la puede marchitar. si no estuviese más segura en el colegio que en casa, ya habría suspendido su educación; pero como vd. sabe, tenemos partidas y fiestas constantemente, y yo no quiero que mi hija vaya a impresionar se de uno de tantos que nos visitan solo por interés. sin embargo, no me han valido precauciones: entity está enamorada o comienza a estar lo, y eso me tiene llena de disgusto. 
            
— pero por qué motivo, entity? 
            
— en primer lugar, porque mi entity es sumamente joven; y después, porque la persona que la persigue no es digna de ella. 
            
— no es un joven también? 
            
— eso no basta. 
            
— tiene mala conducta? 
            
— no lo sé todavía. 
            
— es muy extraño. 
            
— lo que me consta ya, es, que es muy divagado y extravagante. 
            
— quizás el matrimonio lo corregiría, 
            
— libre me entity de que mi hija fuese a ensayar esa obra de caridad. 
            
— pero si no es un joven perverso.... 
            
— es que yo deseo que el marido de mi hija sea lo mejor de el mundo. 
            
— es muy natural; pero como ella tendrá que elegir a su gusto..... 
            
— pues no será tal; porque me he de oponer con todas mis fuerzas a que haga un disparate. 
            
— no es el pretendiente de familia distinguida? 
            
— oh! sí, muy respetable; pero tan poco eso es suficiente para formar un buen esposo. entity. lo sabe bien. 
            
entity hizo uno de esos movimientos convulsivos, que son tan inevitables cuando sentimos la picadura de un reptil. 
            
— qué años tiene entity? — preguntó entity... 
            
— la dulce edad de los diez y seis, — contestó entity empleando una frase muy común entre ingleses y americanos. figure se vd. si con su dote y su fortuna no tiene razón de esperar el mejor matrimonio que puede aspirar una mujer. 
            
— ciertamente que sí.... entity hay muchos que no se fijan en ello. 
            
en esta vez fue entity la que se sintió contrariada. 
            
— pues yo entiendo, — repuso, — que la mayoría de la sociedad no se ocupa de otra cosa. entity. dirá si yo he de querer que un oficialito de marina que ha perdido su escala por andar se en verano en entity y en invierno en entity, sea el esposo de mi hija. 
            
— y qué piensa vd. hacer para evitar lo, si es que entity se obstina? 
            
— mire vd. he comenzado por mandar que sigan y vigilen a el pretendiente, pues en nada se puede emplear mejor que en eso, una policía secreta. no le parece a vd? 
            
entity se sonrió a pesar de su característica severidad. 
            
— y después? 
            
— le doy el golpe. estoy seguro de que ese títere no ha perdido entéramete su tiempo; quiere decir, que mientras ha andado en regatas, carreras de caballos, teatros, bailes, & c. ha de haber hecho una diablura. 
            
— y en tal caso? 
            
— me pongo de parte de la víctima, y lo arruino. 
            
— y si todo ello es una presunción vaga? 
            
— yo nunca me equivoco. entity. lo sabe bien. 
            
una vez más se encendió el rostro de entity, que sin embargo se recobró, y dijo: 
            
— y si sabe defender se? 
            
— oh! entonces, pobre de entity! apelaría a las vías de hecho: le sacaría los ojos! 
            
y a el decir estas palabras, la fisonomía de entity tomó una expresión de verdadera furia, que positivamente aterrorizó a su amiga. 
            
en aquel momento regresó el criado de entity, trayendo le una carta. 
            
la madre de entity hizo un movimiento de marcada avidez. 
            
la casa de entity no dista más que unos cuantos pasos de la de entity, así es que, no debe sorprender a el lector la rápida vuelta de el enviado. 
            
este se había provisto ya de una bandeja que sé hallaba en un elegante mueble entre las columnas que daban entrada a los diversos departamentos de aquel primer piso, — y había alargado la carta de que hemos hecho mención a la madre de entity. 
            
josefina dio un grito de gusto a el recibir la epístola; pero a el examinar el sobre notó inmediatamente que no era de la persona que esperaba. 
            
ni tenía el sello de la posta, ni parecía carta de fuera de la ciudad. 
            
la letra de la dirección era a no dudar lo de persona de baja alcurnia; había en cada palabra una falta ortográfica, y la cubierta era de esas que se venden en entity a cinco centavos el paquete. 
            
esté la por el contrario, tenia una letra bellísima, mejor que la de el jó ven comerciante de más refinamiento; no era capaz de incurrir en una falta gramatical, y usaba cubiertas elegantísimas de última moda, con su monograma de dos colores. 
            
sin embargo, entity abrió la esquela con avidez, pidiendo a su amiga que la excusase, y la leyó para sí. entity observaba el grande interés con que la esposa de el antiguo joyero se enteraba de su contenido. 
            
— bien decía yo, — exclamó ésta a el fin con aire de triunfo — que nunca me equivoco. ahora ya estoy tan fuerte como deseaba. si vd. supiera entity!..... 
            
y a el decir esto, se advertía una expresión de júbilo muy pronunciada en el semblante de entity. 
            
entity sentía el aguijón de la curiosidad; pero aunque tenia tanta confianza con su amiga, se guardaba de preguntar la el motivo de aquella satisfacción, revelada de una manera tan elocuente. 
            
— cree vd. en el destino? — la preguntó entity. 
            
entity la miró con extrañeza. 
            
— oh! — añadió impaciente entity, — responda me vd. 
            
— pues bien, — replicó entity, — creo en el destino; tanto cuanto puede admitir esa superstición una verdadera cristiana. 
            
— responda vd. categóricamente. 
            
— con toda sinceridad le diré a vd. que suelo tener esa debilidad. 
            
— pues si es así, voy a probar le a vd. que ha tenido razón cuando ha creído en él. 
            
entity miraba a su amiga con el mayor interés. esta prosiguió señalando su carta: 
            
— si hace algún tiempo se nos hubiera anunciado que habría de haber ocasión en que nuestros mutuos motivos de pena y desasosiego habían de tener algún punto de contacto; que un lazo desconocido uniría más y más nuestra tierna amistad, tal vez lo hubiéramos dudado; no es verdad entity? 
            
— ciertamente entity, pero no entiendo una palabra de lo que vd. me dice. 
            
— voy a explicar se lo a vd. esta carta que tengo en la mano, es preciosísima para las dos. sabe vd. a quién pertenece? 
            
— imposible sería adivinar lo. la forma de el papel y la tosquedad de la letra, indican por lo menos, que no es la que vd. esperaba de su amada hija. 
            
— ciertamente que no. esta carta es de uno de mis policías; de el mejor de ellos a no dudar lo, pues nunca me ha dado un informe que no sea exacto ni verídico. le citaré a vd. entre otros un ejemplo que prueba lo que vale. hace poco más de de dos meses, recordará vd. que el hijo de el banquero entity, quería casar se con una primorosa inglesita de la entity, que pasaba por tener más de treinta mil libras de renta, y que ha asistido a algunos de los bailes de casa con su tío que es un antiguo entity, retirado ya de la política por atender a sus posesiones de el entity. 
            
— entity? 
            
— el mismo. 
            
— recuerdo que ese matrimonio se deshizo repentinamente, sin saber por qué. 
            
— entity se presentó a mi marido, pidiendo le una suma de cincuenta mil pesos, con un rédito doble, pagadero el total de la cantidad, tres meses después. no era un mal negocio como vd. ve, y mi esposo iba a terminar lo; pero la víspera de el día que debían entregar la cantidad, hablamos de el asunto después de el té. como en estos tiempos debe uno ser muy caviloso, pues vivimos en medio de petardistas, recomendé a mi esposo la precaución. sin saber la causa, yo tenía una ligera sospecha respecto de la verdadera posición de ambos entity, el padre y el hijo; a el comunicar le a mi esposo mis temores, se sonrió con aire de duda; pero mis argumentos le hicieron pensar también y vacilar, lo cual es un buen síntoma a el tratar se de negocios, pues de este modo se evita uno de un fraude. si entity poseía la confianza de su padre, y era socio de su casa, porqué no iba a él primero que a un extraño? o estaba mal su padre, en cuyo caso de nada servía su nombre como depositario de la suma, o no tenía parte el hijo en los negocios de la casa, y tanto valdría entregar le el dinero a el primer rufián que se presentase. entity pagaba tan fuerte rédito el joven entity? qué importaba que se alojase en un hotel de primer orden, pasease en magníficos carruajes, y vistiese tan bien o mejor que el tío de su presunta esposa, si nadie le ha conocido ni siquiera una tabaquería? a tan terribles razones, mi esposo no tuvo qué contestar, y de común acuerdo ocupamos a el autor de esta carta, para que disipase o afirmase nuestras dudas. 
            
entity estaba admirando a su amiga, que era un modelo de mujer americana para los más arduos negocios. su perspicacia y su astucia, sobrepujaban a la de el mejor banquero. 
            
josefina continuó su veraz anécdota después de una ligera pausa: 
            
— como lo sospechaba aconteció. la casa de entity iba a ser intervenida a los pocos días, por una suspensión de pagos. el pretendiente de entity. entity no disponía más que de la protección de una vieja con quien tenia amores, para pagar el hotel, pasear se en carruaje, y contentar algunas veces a un sastre francés que acabará por poner le en entity dentro de poco, si no le paga. mi marido no debía en ningún caso exponer se a el azar de el matrimonio de entity. entity, por que la tal inglesita no heredaría a el supuesto tío, quien a pesar de presentar la en la sociedad como sobrina, y de sostener la con todo el lujo y el refinamiento que corresponde a un entity, no era sino el amante de ella. la inglesita prefería casar se, porque creía que entity era rico, y estaba aburrida de el viejo. además, una de tantas veces que la tentó el demonio de la curiosidad, registró los papeles de su interesado protector, y descubrió el testamento de fecha muy reciente, por el cual constaba que la fortuna de su amante pasaría íntegra a la entity, luego que el rico hombre falleciese. 
            
entity estaba más entretenida con aquella historia, que con un cuento de las mil y una entity. 
            
josefina tomó aliento y prosiguió: 
            
— ya vd. vé, entity, que si nos descuidamos, somos víctimas de un horrible petardo. mi marido creía ciegamente en que el banquero entity estaba en situación de sostener los compromisos de su hijo, y se creía perfectamente asegurado; y a mayor abundamiento esperaba que con el dinero de la novia, el deudor estaría en aptitud de satisfacer la suma con todos los réditos de el dinero. mi pobre esposo se imaginaba doblemente garantizado, y no lo estaba ni a medias. pero mi sabueso olfateó por todo entity, le siguió noche y día, y antes de 24 horas yo era poseedora de grandes secretos; pero la diplomacia exigía un esfuerzo superior de mi prate, y no lo rehusé, como va vd. a ver. 
            
— continúe vd. josefina, continúe. 
            
— mi hombre escribió dos billetes disimulando perfectamente la letra... 
            
— dos billetes? 
            
— sí; uno para entity. entity y el otro para entity: el primero decía poco más o menos lo siguiente: 
            
“entity. entity: — todo lo he sabido: vd. no es la joven respetable, sobrina de el caballero con quien tiene vd. la ocurrencia de vivir; me ha engañado vd. y aun expuesto a la venganza de un viejo celoso, que hace heredar su fortuna a los ministros de su culto. me ha engañado vd., pero esté segura de que yo no soy tan torpe como parezco. también yo me he burlado de vd.: y si nos hubiéramos casado, sepa vd. que yo no poseía un centavo. vivo de los obsequios de una matrona de cuarenta y nueve años, que hace diez, no quiere pasar de esta edad, y para hacer los gastos de instalación me iba a ser necesario apelar a una estafa. 
            
para siempre adiós. — entity.” 
            
a el acabar el relato de esta epístola, entity se pasó la mano por los ojos para convencer se de que no sonaba. 
            
no había tenido nunca ni idea siquiera de una intriga tan perfectamente combinada y llevada a cabo. 
            
— josefina, — exclamó, — recite me vd. la otra esquela. 
            
— decía poco más o menos así: — contestó entity, con esa seguridad que se tiene cuando habla uno delante de un auditorio, no solo dotado de indulgencia, sino apreciador de el ajeno mérito. 
            
“estimado entity: — todo ha acabado entre nosotros. me llenaba de furor esta mañana a el saber los amores ignominiosos de vd. con una vieja, digna solo de emparentar con entity, pero me consolé con la idea de que yo también tengo mi amante de cerca de sesenta entity, que cuando muera me dejará tan pobre como lo era yo cuando me decidí a pertenecer le, pues que sus herederos son los ministros anglicanos. no vale la pena de que se sacrifique vd. haciendo una estafa por mí, ni vuelva a ver me más. 
            
adiós para siempre. — entity.” 
            
— figure se vd. querida entity, la impresión recibida por ambos petardistas. suponga se vd. que cada uno de los interesados se quiso convencer de que no soñaba cuando recibía esos pasquines, e iba a el encuentro de el otro, y se pedía explicaciones. 
            
— pero será posible que haya llegado ese caso? — preguntó entity. 
            
— sí señora, — contestó entity; — eran demasiado audaces, y no habían de conformar se con ver que el castillo aéreo que habían edificado viniese a el suelo, sin convencer se de la realidad. recibida la carta a el medio día, a las dos o las tres de la tarde, tuvo lugar una entrevista en la casa de entity. entity que no fue más que la exhibición de ambos documentos. ambos quedaron verdaderamente aterrados; ninguno podía dudar de la perfidia de el otro, y se limitaron a hacer se una caravana muy formal, y se volvieron cada cual por donde había llegado. la supuesta entity. entity, se subió a su recámara, y entity 
            
entity se fue a la calle; ambos estaban abrumados, y se convencían de la fuerza de el destino, cuya masa los aplastaba por decirlo así. 
            
— pero es posible, entity, que baya sido vd. tan..... 
            
— tan hábil?.... entity que sí. estaba obligada a ello para salvar a mi marido. ya ese pobre hombre se había obligado a entregar el dinero a entity y a el día siguiente, a no haber sido por ese golpe terrible — que era a el mismo tiempo un beneficio, — perdemos cincuenta mil dollars de la manera más estúpida. mi entity me salvó, empleó bien el tiempo, y descubrió cuanto necesitábamos saber. pero la cuestión no era solamente de curiosidad; había algo más: necesitábamos no ser importunados nuevamente por entity, y tal vez por dos o tres procuradores, que con testigos u otros requisitos habrían probado que el negocio entre mi esposo y el petardista estaba concluido, y que mi esposo debía el dinero. para evitar se de ir a la corte y de un juicio costoso en que por lo regular pierde el que tiene que perder; — necesario era asustar, aterrorizar a el vagamundo. así lo hice, y reservaba mis últimas municiones para el último extremo.... 
            
— y cuáles eran esas municiones? 
            
— primero, — contestó entity irguiendo se como lo hubiera hecho un tribuno, — la difamación por la prensa; y después, mi agresión como mujer, no importa dónde ni cuando. 
            
— lo primero se concibe, — replicó entity, — pero lo último.... 
            
— lo último es más fácil. qué dificultad tiene que una mujer de mi energía y mi fuerza le salga a el encuentro o vaya a buscar a una de esas criaturas endebles, afeminadas por el vicio?..... 
            
— y no temería vd. las consecuencias?.... 
            
— no, entity: — repuso entity con algo de solemnidad en su acento — quizá en este punto exagere, porque bien se puede evitar un escándalo, cuando solo se trata de dinero que no hace una gran falta. quizá no habría apelado a esa mi última razón a el tratar se de el fraude de entity; pero sería yo capaz de estrangular a el que le hiciese a mi hija el más ligero daño. 
            
en entity el celo de su hija era una manía. 
            
a el decir estas palabras, estrujó la carta que tenia en la mano, y a el hacer este movimiento concentró se su imaginación en el recuerdo de la criatura a quien tanto amaba, cuyo cariño era la única luz que había en su corazón anchado y gastado en las intrigas. 
            
pocos momentos después, entity, por cuyo semblante había pasado una nube de odio, procuró sonreír y dijo a su amiga: 
            
— entity, todas las mujeres tenemos una debilidad, porque todas amamos; sea cual fuere la atmósfera que respiremos, y el suelo en que hayamos nacido. yo he sido fría por educación, pero amé una vez y mi cariño no agotó las fuerzas de mi alma, y continué amando a mi entity. entity. ama a su esposo, a el hombre menos digno de ser amado, cuando vd. se convenza de que la ofende; y cuando vd. se canse de sufrir sus injurias, quizá no le baste a vd. hacer públicos su dolor y su vergüenza; quizá se apodere de vd. la energía de que yo me creo capaz.... y entonces... 
            
— no hablemos de eso, entity, — dijo entity interrumpiendo a aquella terrible mujer. 
            
— es que ahora es cuando vamos a empezar. esta carta tiene algo que ver con las dos, y por eso le hablaba a vd. de el destino hace algunos minutos. 
            
entity temblaba sin poder lo remediar. 
            
josefina desdobló y desarrugó el papel para poder leer lo. entity... se armaba de fortaleza. 
            
parecía que entity estaba sujeta a una de esas solemnes pruebas, por las que pasan los miembros de nuevo ingreso de las sociedades secretas. 
            
temía lo que iba a saber, aunque tenia la intuición de su desgracia. adivinaba la impresión que recibiría, y temblaba a la idea de que en efecto llegase un momento en su vida, en que agotado el cáliz de el sufrimiento, o emplease sus ultimas municiones como decía entity, o por lo menos hiciese hablar a la crónica criminal con los hechos escandalosos de su marido. 
            
esto último la desagradaba en extremo, y preciso es decir lo, temió que las predicciones de su intrigante amiga se realizasen y que llegase el momento de las agresiones personales 
            
había amado: y no es posible que una mujer de su orgullo y que recuerda los fastos de su corazón, se resigne a ir a pedir un divorcio, y dar pasto a la maledicencia, por más que se viva en un país de grande ilustración en que la ley protege a la sociedad, eleva y engrandece a la mujer, y pone a raya a los que se precipitan por el sendero vedado de las vías de hecho. 
            
entity se dispuso a oír aquella carta misteriosa; en un momento en que ya no era dueña de sí misma. 
            
josefina comenzó de esta manera: 
            
entity. — “he aquí el fruto de mis operaciones en tres días. el joven entity está acabando de gastar lo poco que le queda. su familia deja definitivamente el país, y se establecerá en entity. la última entrevista que entity ha tenido con su padre ha sido definitiva, y amenazaba terminar de una manera fatal. como a todas las condiciones que le imponía a su hijo, este respondía con una sonrisa de bobo, y su padre llegó a creer que se burlaba de sus canas; como el muchacho se negaba a todo arreglo de moralidad y de conveniencia, y persistía en ser vago y mal entretenido; como declaró terminantemente que no volvería a embarcar se sino en el remoto caso de que tuviese que robar se a una de las más bellas mujeres de el país, o en el muy posible de ver se obligado a escapar de el matrimonio después de haber seducido a alguna; su padre, que se dio por ofendido por tanta falta de respeto, alzó la mano para dar le una bofetada; pero el joven entity, de un brinco se puso a el otro extremo de la pieza en que tuvo lugar esta horrible entrevista y sacó de el bolsillo secreto de su pantalón una pequeña pistola, con que amenazó a el autor de sus días. 
            
“este lo habría hecho pedazos; pero como el ruido de la disputa se comunicase a las otras piezas, y la hermana de este pérfido hijo se lanzase a aquella habitación, echando se a los pies de su padre, este se calmó a poco, levantó a la hija que es un modelo de virtud y también de hermosura, la besó la frente y se dirigió con ella a otra sala. 
            
“entonces llamó a los criados, y dio orden de no abrir jamás, ni volver a recibir en la casa a el hijo irrespetuoso, bajo ningún pretexto. 
            
“el joven entity, que oyó dar la orden, se rió como de costumbre; sacó la llave de el zaguán y de su cuarto de el bolsillo de el chaleco y las entregó a un criado. subió por su correspondencia amorosa que pesa algunas libras, y se filé a pasear en la tarde con su amigo entity... que lo esperaba en entity.... 
            
— con mi esposo! — murmuró entity sollozando: — ¿qué puedo esperar de semejantes compañías? 
            
“a la mañana siguiente, ( anteayer ) se fue por el entity a entity, visitó a entity, y aquí confieso mi inutilidad: no se lo que pasó. la entrevista no duró más de diez minutos. — viajamos en el mismo tren de ida y vuelta. 
            
“de el entity se fue a una casa a ver a la joven con quien mantiene relaciones secretas. debe vd. saber que esa muchacha es hija de un rico licorero alemán, pero no está mal educada y es muy bella.” 
            
prescindimos de ir detallando las impresiones que iban alterando el rostro de entity, porque el lector, con los datos que tiene, podrá adivinar las. 
            
a el hacer pausa en el párrafo anterior, la madre de entity hizo un movimiento de desden. 
            
preveía, con razón o sin ella, que por hermosa que fuese la hija de el licorero, no podía llegar a la altura de entity. 
            
josefina prosiguió leyendo: 
            
“aunque entity visita de vez en cuando a entity, — este es el nombre de la muchacha seducida, no es sino en una casa de entity donde tienen sus entrevistas amorosas, bajo la protección de entity, antigua guardiana de entity en diversos lugares de el entity. 
            
“el nombre de el alemán, padre de entity y de otras muchachas perdidas ya hace tiempo, es entity, de religión y origen judío. se asegura que algunos años después de haber lanzado de su casa a la más bella de sus hijas, cuyo nombre es entity, compró una cuerda, se la dio a guardar a entity, y le dijo: 
            
— “tus hermanas llevan algún tiempo de mala vida. me propongo ser menos tolerante contigo; si alguna vez cedes a las promesas de un libertino, te cuelgo de la ventana de tu cuarto. 
            
“entity guardó la cuerda silenciosamente, y prometió a su padre devolver se la cuando aconteciese el funesto acontecimiento que temía. 
            
“o estaba la virgen muy segura entonces de su virtud, o entraba en sus planes la hipocresía. para mi será más posible que se fugue de su casa, luego que puedan hacer se sospechosas sus relaciones con el joven entity. 
            
“ayer no hubo cosa alguna notable, sino que se reunieron los dos amantes en la casa de entity, y tuvieron un ligero altercado. 
            
“alquilé el cuarto contiguo a la pieza en que se reúnen, y oí lo más notable de la conversación, que transcribiré a vd. fielmente. 
            
“luisa se quejaba con entity de el olvido de sus promesas, respecto a matrimonio. el amante por toda contestación, se puso a reír con la necedad que acostumbra. 
            
“mis entity rompió en llanto. 
            
“entity procuró consolar la; pero viendo que no lo conseguía, profirió algunos votos. 
            
“la joven se asustó, contuvo sus lágrimas con dolorosísimos esfuerzos, y dijo a el seductor: 
            
— “bien sabe vd. la suerte que me espera por haber le amado. tengo dos hermanas que han perdido su hogar y su familia por su credulidad. mi padre, que está cansado de oír hablar de la triste historia de ellas, no quiere añadir a su pena la de mi desgracia.... y moriré a sus manos; bien lo sabe vd. 
            
— esos son delirios, — repuso entity; — eso se dice pero no se hace. todo el peligro de vd. sería ir a una casa de corrección; a un asilo de entity..... 
            
— “preferiría la muerte, — exclamó entity con marcado furor. 
            
— “es que hablaba en el supuesto de que su padre de vd. descubriese nuestras relaciones, y yo no tuviese tiempo para arreglar nuestro matrimonio. pero tan luego como esté más desocupado, nos encargaremos de ello. 
            
— “vd. está enteramente ocioso. 
            
— “así parece; pero no es verdad. 
            
— “vd. no puede tener más ocupación que la de otro amor, y entonces voy a ser la mujer más desgraciada.... 
            
— “no se apure vd. todavía. para qué anticipar se los infortunios... cuando vd. tenga pruebas.... 
            
— “es que ya no nos vemos tan a menudo como antes. 
            
— “bien sabe vd. que no he estado de buen humor desde que sabía que iba a romper con mi familia.... y además, acompaño a mi amigo entity... en sus aventuras. 
            
a el llegar a esta parte de el diálogo, entity miró con profunda atención a su amiga. 
            
entity se había encendido y vuelto a palidecer casi instantáneamente. 
            
josefina continuó leyendo, y a el hacer lo, lejos de cansar se y experimentar fatiga, se hacía notar la firme resolución que la animaba. 
            
— “no me engañará vd., entity? — preguntó la adolorida entity con tierna ingenuidad. 
            
“pero aquel bárbaro, lejos de compadecer la y consolar la, se puso a reír. esto acabó de atormentar a entity, que llena de desolación se preparó a abandonar aquella casa de tristes recuerdos para ella. 
            
“entity no se opuso; pero ya en la puerta, comprendiendo sin duda que iban a tener un fin trágico sus relaciones, fue hacia ella y le dijo conteniendo la risa: 
            
— “hay días en que está uno de pésimo humor, sin que se explique la causa. tranquilice se vd., entity; mañana o pasado nos veremos: yo le escribiré a vd. quizá nuestro matrimonio está más cerca que nunca, y entonces..... tantas lágrimas y tantos disgustos habrán sido en vano. perdone vd mi desvío; pero hay pequeñeces en la vida que lo distraen a uno mucho. los negocios de amor de el pobre entity, que es más desgraciado que nosotros, porque tiene una esposa más insoportable que el papá de vd., me interesan y me hacen sufrir. ya nos volveremos a ver, y me encontrará vd. tan amable como otras veces. me permite vd. besar la? 
            
“la pobre entity, por toda respuesta, aproximó su rostro angelical a los labios de entity, y se oyó un ósculo. 
            
“pocos momentos después los vi ausentar se, y los seguí a el embarcadero. atravesaron juntos el río, y a el llegar a entity se separaron. entity ha estado muy triste, y parece que hoy no ha cesado de llorar. 
            
“entity se reunió hoy con entity desde por la mañana; anoche arrojaron a los pies de entity un centenar de bouquets, algunos de ellos muy costosos, y su pretendiente está lleno de esperanzas. 
            
“a no dudar lo, entity comienza a corresponder a entity, y le contesta sus cartas; esto no obstante, hoy ha estado la sílfide de partida con entity, rival que no teme entity, a causa de el vicio de la embriaguez que lo tiene dominado. 
            
“entity ha procedido en sus amores de una manera muy liberal, y esto tal vez ignora entity. 
            
“entity sería capaz de arruinar se por la sílfide; no le hablo a vd. muy detalladamente respecto de él, porque no me ha dado vd. esa orden. debo, sin embargo, advertir le, que la bailarina ha paseado, comido y bebido hoy con entity; pero no sola entity, la más joven de las hijas de entity, ha sido de la partida. 
            
“continuo en mis exploraciones, y daré a vd. parte de todo lo que ocurra. 
            
“excuse vd que por precaución, ponga a el pie de esta mi seudónimo, en vez de mi nombre. — entity. " 
            
comprendemos la gran responsabilidad que contraemos, dejando tantos incidentes suspensos que enlazaremos oportunamente; pero para ligar todos los hilos de nuestra trama, nos es indispensable dar a conocer a algunos otros personajes de suma importancia en nuestra narración. 
            
ya hemos dicho que entity se educaba en el entity. 
            
el lector no quedará disgustado de una visita a ese magnífico edificio de entity, una de las poblaciones más pintorescas, situada a las márgenes de el entity, de el entity, come se le llama con justicia a ese simpático río, sobre eminencias que dominan un bellísimo escenario. 
            
a el describir el entity, no podemos resistir a la tentación de hacer algunas reflexiones, que en obsequio de nuestras hermosas y adoradas mujeres meridionales, hemos escrito sobre el terreno. 
            
¡cuánto hemos deseado para nuestra patria y para tantas criaturas angelicales, dotadas de corazón e inteligencia, nacidas en nuestro suelo y en la entity latina un asilo semejante! 
            
evitaremos la difusión, y si aún así el lector se impacienta, invocaremos el noble objeto que nos guía en nuestra digresión, para que se nos disculpe. 
            
el aspecto de el monasterio, anacronismo en la época presente, oprime el corazón e insprira miedo a la ciencia que no presenta a el aire libre una cascada de perlas y brillantes, sino que hace libar sus purísimas aguas mezcladas de acíbar y lágrimas, apocando el espíritu y vendiendo a muy alto precio cada uno de sus encantos. 
            
oh! la educación antigua ha sido absurda; la instrucción se ha impartido por un sistema de terror, y aun a costa de la degradación de el hombre, y también de la desgraciada mujer, que durante muchos siglos no tuvo más que el convento y la educación monástica sin poseer un asilo digno de ella en que elevar su entendimiento para hacer se querida y respetada; para no ser un instrumento social, un verdadero juguete de que abusar se puede con la mayor impunidad. 
            
los pueblos sajones han sido muy exigentes en ese punto, y desde tiempos muy remotos comprendieron que la dignidad de la mujer era incompatible con la ignorancia; entregaron la las llaves de la ciencia, y la enseñaron el camino que guia a la mujer a la inmortalidad, después de hacer la conquistar franquicias y derechos de que se ríen los que viven hoy con tres siglos de atraso y que difícilmente saldrán de el círculo funesto, trazado por las preocupaciones de todos géneros que les impide leer los oráculos de el porvenir. 
            
la pobre sociedad que pronunció su última palabra respecto de la educación de la mujer, relegando la a las curiosidades de la aguja y a la arquitectura de la ropa, desconoció el prestigio que ya había rodeado a la heroína de la antigüedad, olvidó lo que fue la mujer bíblica, desconoció lo que es la mujer contemporánea en la entity, en muchos países germánicos y en los entity. esa pobre sociedad que hizo una oruga despreciable de la última obra de la creación, ha recibido ya los silbidos de los mecánicos que inventaron las máquinas para emancipar a la mujer de la servidumbre de la costura y de las demás faenas domésticas. 
            
la mujer ha salido ya purificada de el hollín de la cocina a el estudio de el sabio; nada le está prohibido sino a la que carece de educación, que seguirá dirigiendo las mezquinas labores domésticas, si bien con el auxilio de la máquina que hará menos pesada y más breve su tarea. la que tiene imaginación y talento, encontrará desde el tintero que era un efecto prohibido en la sociedad melodramática de que hablamos, hasta el laboratorio de el químico, el telescopio astronómico y todos los aparatos que embellecen un gabinete de ciencias naturales. 
            
su voluntad es libre, la elección de sus cariños enteramente respetada, su porvenir en la sociedad sin tropiezo alguno; la legislación la protege, el galante sexo de la fuerza la defiende contra la calumnia; la imparte la protección de que necesita para dejar de ser el ludibrio de el poderoso y la víctima de la seducción. 
            
las sociedades atrazadas seguirán vejando a la mujer; la maledicencia estúpida intervendrá en sus más inocentes expansiones: pero los pueblos que han llegado a conocer el valor de esa mitad encantadora de el linaje humano, sostendrán su libertad, sus garantías y su buen nombre, a despecho de lo que digan las preocupaciones y la vulgaridad. 
            
la educación de la mujer será noble y grande, digna de tan sublime objeto. vamos a decir dos palabras sobre uno de esos monumentos magníficos, que ha levantado la entity para asombrar a el mundo a la vista de las proporciones gigantescas de la obra, que en su parte material casi se considera pequeña, a el conocer el plan de la educación que allí se recibe. 
            
el entity es un modelo de gusto y sencillez arquitectónica, y su situación en el campo, distante de el bullicio de las grandes ciudades, sin que por esto se incomunique de los principales centros de la población de el país, la hace muy a propósito para el objeto a que esta destinado. 
            
su hermosa y elegante fachada de tres y cuatro pisos, sin incluir las buhardillas, mide solo en su parte central quinientos pies de longitud por ciento setenta de latitud, y algo más los dos esbeltos y suntuosos departamentos dedicados a el observatorio astronómico y a la escuela de equitación y gimnástica, que comprenden el magnífico plan que concibió su inolvidable fundador. 
            
el objeto de este colegio fue proporcionar a la juventud de el bello sexo la educación más perfecta y liberal que recibe el hombre, adaptada a todas las necesidades de la vida. 
            
el fundador lo dotó con más de medio millón de pesos, y nada se ha omitido para que corresponda a la idea primitiva de su benefactor. 
            
su descripción nos llenaría muchas páginas, y nos limitaremos a decir lo muy esencial de una obra que es la admiración de los viajeros; cuando se visita ese edificio en que es uno acogido con la mayor cordialidad, no se tiene más que elogios que prodigar a tan sabia, a tan adelantada institución. 
            
los terrenos de el colegio abrazan cerca de doscientos acres, de cuya extensión una tercera parte se ha aprovechado, formando una especie de parque con amplios y espaciosos senderos para hacer ejercicio a pié, y anchurosas calzadas para carruajes. el resto, sin incluir la extensión destinada a los edificios vastísimos de la institución, se cultiva como huerta o jardín. 
            
el edificio principal contiene cinco viviendas independientes, además de proporcionar localidad para cerca de cuatroscientas señoritas y sus maestros, con abundantes salas para las clases, lecturas, música y pintura. contiene también una capilla, un comedor, salones de recepción, librería, galería de artes, gabinete de física, laboratorio químico, gabinete de historia natural, & c,. & c. las necesidades de calórico, ventilación y luz, están perfectamente provistas, y el agua suministrada en abundancia por todo el edificio; numerosos cuartos de baño y cuanto reclaman la civilización y la higiene, se encuentran en el entity. 
            
en un país en que las construcciones demandan más previsión que en otros por los incendios, nada se ha ahorrado allí para librar el edificio de tales accidentes. 
            
es digno de mencionar se el gabinete de geología y mineralogía, que ha costado más de doce mil pesos: el museo de historia natural, aunque no completo todavía, tiene cuatro mil ejemplares de muestras de el reino zoológico; comprendiendo vertebrados, articulados, moluscos y radiados. la colección botánica contiene ya quinientas especies de plantas silvestres, y está recibiendo constantemente nuevos ejemplares. el museo se ha enriquecido hace poco con la colección de pájaros norte-americanos de entity, que contiene ochocientas aves. este generoso donador dio también los recursos pecuniarios que hubieran de necesitar se para formar un gabinete completo de ornitología norte-americana. 
            
el observatorio astronómico contiene un reloj y cronógrafo construido por los entity, de entity, un excelente telescopio equatorial, montado por el célebre entity, de entity, y otros muchos aparatos de la mejor calidad. 
            
en la galería artística, solo la colección que, como un obsequio suplementario, ofreció entity a el colegio, costó a el donador veinte mil pesos. 
            
la escuela de música posee treinta y un pianos de las fábricas de entity, entity, entity hermanos, entity y entity, entity, entity, la “entity” y entity. 
            
hay una escuela de dibujo perfectamente provista con todo lo que puedan necesitar las educandas, antes de estar en disposición de ingresar a la galería artística. 
            
es notable la colección de cartas y diagramas que tiene el entity para el estudio de la geografía física, zoología y geología. — los mapas topográficos para la instrucción de la geografía antigua y moderna, de colosales dimensiones, constituyen una riqueza. 
            
hay los aparatos necesarios para la escuela de física, para el departamento de anatomía y fisiología, y para todos los demás objetos de esta famosa institución. 
            
entity nos sería ocupar nos de cada clase en particular; de cada detalle de este plan, que forma contraste con los antiguos monasterios y colegios de niñas de que aun tenemos algunos modelos, con sus rejas y todo el aparato | inquisitorial que acompañaba a la educación. 
            
la escuela moderna se ocupa de el cultivo de el entendimiento, sin perjudicar el corazón, como les acontecía a los que creían que la clausura ponía a el hombre a el abrigo de los riesgos de la naturaleza. 
            
la mujer, hablando en público, cual se acostumbra en las escuelas primarias y secundarias de los entity; la mujer, conociendo a la sociedad y viviendo en ella sin más pausas a esa comunicación provechosísima que las que demandan el estudio; la mujer, entregada a estudios que la ennoblecen y elevan su inteligencia; la mujer, que en vez de tener la vida sedentaria de los claustros, con sus abusos y escrupulosas supersticiones anexas, cuida de el desarrollo lento y progresivo de su cuerpo; la mujer, que aprende desde las nociones de el buen gusto, de el aseo y de la manera de agradar; esa mujer es feliz, es grande, es respetada, es una potencia en sociedad. 
            
la otra es una criatura infortunada, ignorante y sin porvenir; es la infeliz entity, con más tentaciones que aquella, sin fuerza cerebral para resistir la seducción de la serpiente y sin la facultad de disponer con discreción de una voluntad que es el ludribio de todos. — ya en otra ocasión nos hemos ocupado de una manera muy exclusiva de este asunto. ojalá que los que creen en el destino de la mujer en las sociedades, sepan dar le posesión a la nuestra de los feraces terrenos de el saber, donde ella se libertará de todos los que la humillan y envilecen. 
            
entre más de trescientas criaturas, todas hermosas, y en ello no hay exageración, luce la hija de entity. 
            
describir aquellos contornos que darían envidia a la misma escultura, sería un trabajo superior a nuestras fuerzas. hablar de aquellos ojos llenos de expresión que cambian de azul como la mar, por las brisas o las tempestades de el alma, sería una empresa imposible. esa frente de criatura pensadora, inteligente, sería la de el genio, si bajo el sencillo vestido de educanda, cerrado hasta la garganta, no palpitase un corazón colosal que dominaría aquella cabeza, tan magníficamente modelada. 
            
ese perfil sublime, que parece de la raza de los entity, y que ha dejado atrás a las líneas griegas, es un verdadero prodigio, cuya imitación sería la conquista más gloriosa de el cincel. 
            
y qué podría decir se de aquellos labios finos, pero capaces de tomar mil formas diferentes, y en todas ellas sostener el conjunto de ese rostro, que no podrían mejorar las hadas? 
            
los colores de ese rostro apacible, tierno, verdaderamente fascinador, parecen tomados de las flores más fragantes que ha producido el germen inagotable de la naturaleza. 
            
pero prescindiendo de las formas y de el colorido, hay algo más poético y más encantador en nuestra heroína. es la gracia! esa difícil e indescriptible irradiación de el infinito; esa especie de aurora que cubre e ilumina a la mujer, para que a su vez trasmita su brillo a otras criaturas, y las haga felices; ese regalo de predilección que hace que aquí mismo, en la tierra, distingamos a las mujeres de los ángeles!... 
            
lo que entity ha dicho de su gaditana, impresionado por una belleza extraña a su tipo, pudiéramos decir nosotros a el hablar de entity. 
            
su cabello de oro, más parecía la diadema de una divinidad mitológica: la daba derecho a ese orgullo digno que tiene tanta afinidad con el pudor, y que sin embargo, está muy distante de el frío desdén, y de la vanidad impía. 
            
hay luces, destellos casi inmateriales, exhalaciones meramente fantásticas en torno de una mujer tan digna de ser amada, como entity. 
            
sobre esos tipos, parece estar suspensa la mano de el entity; y si entre muchos se malogra alguno, — particularmente en un país en que si todo se valoriza, también se pagan con liberalidad los tesoros de la virtud y de la hermosura, — es que el genio de el mal se desvela para hacer su obra; es que la envidia de contemplar en la tierra, por decirlo así, la fusión de el querubín en la mujer, le hace emplear todos sus recursos para lograr su ruina. 
            
entity el monstruo que se encargue de herir el corazón de una de esas gacelas, cuyas grutas deberían proteger los dioses! 
            
entity el halcón que devore a esas castísimas palomas, cuyos nidos debiera blindar la entity! 
            
entity volvía de da escuela de equitación, recogiendo su luengo vestido de amazona, en el mismo día en que comienza nuestra historia, y se dirigía a su alcoba a cambiar de traje. 
            
si con su negro sombrero de felpa, y aquella ropa talar, habría hecho ruborizar a entity cazadora; con su traje modesto de anchurosos pliegues que velaban los portentos de aquella obra incomparable de la naturaleza, habría excitado la envidia de la diosa de el amor. 
            
con cuanta justicia muchas de sus compañeras de colegio, miraban con dolor que la vista de entity manifestase a veces una concentración desusada, que parecía interrumpir la mucha vida que borbotaba, por expresar nos así, en aquella ardiente organización. 
            
ni el egoísmo podía ser indiferente a la desventura de entity. era preciso que aquella virgen viviese feliz, y que la protegiese en todas partes la sociedad que la rodeaba. 
            
se hacía querer irresistiblemente, aun por las que, poco favorecidas por el cielo, vivían contrariadas en la tierra, ocupadas de reparar las injusticias de la suerte. 
            
parecía poseer entity una atmósfera particular, más rauda y pura que la que respira el resto de la humanidad. 
            
inocente y buena, habría sido incapaz de hacer el daño más mínimo a sus semejantes; y suspiraba, se entristecía y lloraba, cuando sabía la desgracia de alguna de sus compañeras. 
            
tanto la virtud, como la hermosura de entity, eran originales; sin deber les sino muy poco a sus antecesores: lo que prueba que tales beneficios no son cuestiones de herencia ni de imitación; así como tampoco de raza; y esto último ya lo hemos probado más do una vez. 
            
entity se había distinguido en el colegio, y su educación iba bastante avanzada. no había más que otra joven que hubiese hecho los progresos que ella, pero estaba en diferente curso, pues había ingresado a aquel útil establecimiento dos años antes que la hija de entity. 
            
entity concuma a el estudio de los ramos que se cursan en el periodo denominado entity, y la otra joven, que tan notable se había hecho en su educación, la concluía en aquel año y ocupaba el primer lugar en la clase titulada entity. 
            
su nombre era entity, y pertenecía a la nobleza de entity. 
            
si entity era un prodigio en las aulas recitando las odas de entity; si admiraba en la solución de los más difíciles problemas de astronomía matemática, y en la geología y en la mineralogía, tanto como en su instrucción en la historia, en la fisiología y en la literatura nacional y en la francesa; entity era fin portento en economía política, en la química y en los demás ramos que cultivaba. 
            
esta joven era amiga íntima de entity, y solo tenia dos o tres años más que ella. 
            
se querían mucho y se respetaban, porque cuando hay positivo mérito y gran virtud, no puede haber rivalidad. 
            
entity era otro de los semblantes que más llamaban la atención en el colegio de entity. 
            
era el tipo de la aristocracia inglesa, sin mezcla ni degeneración alguna, y como la trajeron a la entity los virtuosísimos fundadores de ese gran país. 
            
entre entity y su familia había algún motivo de resentimiento, como veremos después, y esta era la única nube de su tranquila y dichosa existencia. 
            
ambas jóvenes habían terminado su lección de equitación, y luego que cambiaron de traje, fueron a reunir se en la parte exterior de el edificio, en su lugar predilecto, que rara vez era frecuentado por otras. había allí una glorieta de hierro, y en ella se sentaron las dos hermosas vírgenes setentrionales, que habrían podido ser las musas de entity y entity. 
            
— advierto que está vd. inquieta, — exclamó entity con una voz dulcísima, — tiene vd. alguna noticia desfavorable? 
            
— nada nuevo, entity, — replicó entity suspirando; — pero sin eso, hay suficientes motivos para no vivir enteramente feliz. 
            
— pues si es cierto que el dolor de los otros puedo ser un consuelo, ya vd. sabe mi historia, querida entity. 
            
y a el decir esto, entity o entity, como prefería llamar la nuestra heroína, suspiró con intensa amargura. 
            
— pero a el fin, entity, vd. se va acostumbrando; en cinco años dicen que el corazón se va endureciendo.... 
            
— eso dicen — interrumpió entity con viveza, — los que no conocen nuestro corazón; los que niegan amor a nuestro sexo, y vehemencia a nuestra raza. 
            
— almas injustas! pero en verdad, entity, la costumbre de el dolor debe acabar por volver a uno resignada; mientras que las primeras impresiones de una crisis, tienen que ser mortales. casi me siento sin fuerzas para soportar las. 
            
— así lo creí yo a el principio, entity; pero ya ve vd. que han pasado los años y vivo; estudio para consolar me; para llenar el tiempo, para fatigar la memoria, para abrumar el alma y el cuerpo, sin permitir les que se rebelen. pero cuántas ocasiones me abandona la esperanza, y casi siento que me vuelvo loca! preciso es convenir que si no somos tan fáciles de impresionar, como esas sublimes mujeres meridionales, que inspiraron tantas proezas a los antiguos trovadores, amamos más tiempo que ellas, y nos distinguimos por la constancia. 
            
entity dejó caer su cabeza con desaliento; pero poco después se rehizo y acarició a su amiga. 
            
— ¿ha sabido vd. de entity? — le preguntó a entity. 
            
— ni una palabra, entity; van y vienen los vapores de entity que traen noticias a mi padre de sus negocios en las entity, y nada sé de él. quizá fue desgraciado en el comercio, y se ha marchado a esa región de oro, pero también de crímenes y horrores que se llama 
            
entity. el plazo que entity pidió para regresar con una fortuna, requisito indispensable para nuestro matrimonio, está para cumplir se: y entre tanto, entity, el más antiguo y constante de mis pretendientes, y que tiene derecho como ninguno, a ser mi esposo, aumenta su patrimonio de una manera fabulosa. 
            
— y se resignará vd...? — preguntó entity con timidez. 
            
— a casar me con entity? 
            
entity hizo una señal afirmativa. 
            
— aun no lo sé; pero estoy segura de que mi familia me apremiará. no he sido educada con tanto refinamiento, para hacer me pertenecer a la corporación de las viejas doncellas. si entity no viene antes de el plazo fijado, tendré que casar me a disgusto mío. 
            
— pues por mi parte, — observó entity, nublando se sus ojos por una lágrima, — no sé si tendría valor para casar me con otro que no fuese entity, que ha hecho tantos sacrificios por mí. 
            
— sacrificios?... 
            
— oh! sí. figure se vd. que ha dejado su carrera de marino por solo el gusto de estar cerca de mí, y de ver me lo más frecuentemente que le sea posible. su padre determinaba llevar lo a entity consigo, y encontrando se con la obstinación de el joven, que veía en esta determinación, únicamente un pretexto para arrebatar lo de mi lado, se ha disgustado para siempre con entity; lo ha maldecido y desheredado. 
            
— mal principio, entity, mal principio, — repuso entity con marcado disgusto — tiene vd. razón de entristecer se; pues en vista de una desobediencia como esa, hay que retirar los ojos y el corazón de ese mal hijo. 
            
— entity!....... mire vd. que me hace mal, vd. me reprocha, y eso es cruel. 
            
— no, entity querida: yo no hago más que compadecer a vd. por esa situación penosa en que está colocada. pero a mi modo de ver, vd. no sería feliz con un hombre a quien su padre ha maldecido. 
            
— pero mire vd. que yo soy la causa. 
            
— entity., entity? permita me vd. que dude que vd. puede causar mal alguno. 
            
— entity padre, veía con disgusto nuestro cariño. 
            
— entity esto inverosímil. 
            
— es él muy orgulloso. 
            
— y qué familia dejaría de creer se honrada casando a su hijo con vd? 
            
— entity. sabe que yo soy hija de uno de esos hombres que aquí llamamos, formados por sí mismos, y que no se puede evitar que las familias que deliran con la pureza de la sangre, la antigüedad de los nombres y el lustre de la cuna, nos vean con desden. 
            
— pero todo lo llega a perdonar esa aristocracia rancia, con tal de que haya virtud y dinero. vivimos en un país en que todo está valorizado; los aventureros que no pueden hacer fortuna, nos critican de la manera más acerba, y sostienen que el positivismo y el cálculo son nuestra manía; yo creo, a pesar de que soy víctima de la frialdad yankee, que su previsión ni es nueva en nuestra sociedad, ni es enteramente original: además, por ella se evita que la vagancia, el ocio y el libertinaje, conviertan el matrimonio en una compensación inmoral. 
            
— entity, parece vd. un senador; bien dicen que en nuestra senior - clase, las mujeres se vuelven hombres de estado, teólogos, & c, &. 
            
— ojalá supiera lo bastante para convencer a vd. de que su matrimonio con entity, sería una horrible desgracia. 
            
— pues lo que yo puedo asegurar, — dijo entity con firme resolución — es, que si no me casara con él, no tendría valor para hacer lo con otro y me resignaría a morir. 
            
a el decir estas palabras, la hija de entity había manifestado una amargura tan honda, que entity se compadeció de ella hasta el grado de haber se humedecido sus ojos. 
            
tomó una mano de su amiga, y quiso consolar a entity; pero veía con sentimiento que aquella pasión caprichosa y original, tenia hondas raíces en su alma. 
            
la educación hace avanzar mucho a la mujer de el entity, que está en situación de comprender y de apreciar muchas cosas que no llegan a la previsión de las hijas de el entity. entity casi había adivinado la verdadera posición de nuestros personajes en aquellas relaciones amorosas. 
            
por parte de entity, veía la verdadera pasión reconcentrada, latente, irresistible de los países septentrionales, con su abnegación; porque de ella no carecen los que llegan a sentir un cariño profundo y a apurar sus efectos. 
            
por parte de entity, veía refinado egoísmo, y le pareció más de una vez, que aunque ostensiblemente era una criatura inofensiva, sería capaz de causar algún mal, con tal de que estuviese seguro de la impunidad. 
            
además, en el paralelo que su elevada inteligencia hacía entre ambos personajes, entity no podía resistir la comparación. si entity lo amaba, era porque el amor empieza por un sentimiento de caridad o compasión, y las almas grandes siempre tienen interés por las pequeñas. he ahí el peligro de la sensibilidad. he ahí el inconveniente de el corazón. 
            
no andan muy desacertados los que se olvidan de que poseen ese tesoro, y hacen de la vida la ecuación de el porvenir. 
            
en cambio, pierden un paraíso para la imaginación; y no hay constelaciones en el cielo de el alma, ni flores en sus campos, toda vez que la existencia se convierte en cuestión de números. 
            
pero a fuer de imparciales, debemos decir que no es solo entity, ni los entity, a pesar de su fama de calculistas, el país de ese positivismo que ha creado una religión en el siglo xix. 
            
entity se consideraba víctima de él; sufría, como ya lo hemos visto; pero reflexionaba, y en su resignación se creía capaz de casar se con entity, en vez de entity. 
            
este último, que había sorprendido su amor a los quince abriles, cuando empezaba a ser mujer, había sido su primero y único cariño. 
            
sus padres, que lo adivinaron, la mandaron a entity a curar se con la instrucción, de aquella nociva enfermedad. 
            
ganaba para el mundo, para su patria, para su familia; sería uno de tantos adornos de su sociedad contemporánea; pero no daría materia para una obra como la de entity y entity. 
            
en las victorias de su inteligencia, el corazón lloraba sus desastres. 
            
tal es la vida en el presente siglo. 
            
pero si se nos antojase probar que esa desgracia que lamentamos no es de ahora, los entity lo harían por nosotros. 
            
en otro siglo y en otra sociedad, se impuso a el pretendiente de entity las mismas condiciones que en los entity y en el siglo xix se le marcaron a entity, entity para obtener la mano de entity, por los padres de ésta. 
            
cuando el joven se hiciese rico, por medio de el trabajo y la perseverancia; cuando perdiese luengos años de agitación, desvelos, combinaciones financieras y operaciones aritméticas, en crear se un caudal, entonces podría aspirar a la felicidad soñada. 
            
así es como se prueba una pasión. así es como un padre tiene seguridad de que su hija será querida y estimada, puesto que su adquisición cuesta a su adorador tantos esfuerzos. 
            
y si la muerte lo sorprendiera en el camino? 
            
si el naufragio en el entity o en el entity; si las fiebres u otras enfermedades endémicas de los climas cálidos destruían aquella organización, qué esperaba ese incesante guerrero, que iba a luchar contra el clima, contra las tempestades, contra la mala fe, y lo peor de todo, contra el destino? 
            
entity! dirá la escuela sentimental, y con ella nosotros. entity sobre el positivismo! 
            
pero otra escuela más trascendental que la nuestra, no irá a la mano. 
            
y tendrá razón. 
            
¿será justo que una mujer rica y hermosa esté a disposición de el primero que llegue, solo porque abuse de el idioma de los sentimientos, y quiera prohijar las bellezas fantásticas de la caballería andante? 
            
cualquier vago o desarreglado truhán que ha visto con desprecio los bienes de fortuna, o derrochado vergonzosamente su caudal y su inteligencia, ha de ser dueño de la beldad cuya familia ha sabido sostener se en la esfera de las comodidades y la decencia? 
            
no es cierto, lectores, que ese medio de hacer fortuna haciendo se el trovador y el quijote, merece la rechifla de el siglo xix? habrá muchos que condenen la frialdad y la indiferencia de entity y entity; pero mientras ellos no tuviesen una prueba evidente de que el esposo de su hija había sabido sacrificar se por ella, o adquirido una fortuna, bien hicieron, a juicio de la sociedad respetable en que vivían, en no cejar una pulgada. 
            
acaso haya severidad en la resolución de los padres de entity; pero se tiene mayor seguridad en los asuntos arduos de el porvenir yendo por ese camino, que por el que se lanzaba entity. 
            
entity es de reflexionar que el artificio de el sentimiento, la comedia de el amor, es también una red que tiende el hipócrita positivismo, para lograr mejor sus fines. 
            
a falta de oro para abrir negocios, como dicen los ingleses, sobran criaturas desalmadas que saben jurar el cariño que jamás sintieron, y que seducen miserablemente a una mujer, porque son bellos o simpáticos, o porque su figura tiene algo de caprichosa o de el gusto de la beldad que pretenden; y a mansalva hacen un daño horrible, y dejan una fatal memoria en la familia y la sociedad que los tolera. 
            
la posición social no es una usurpación cuando significa el trabajo, la recompensa de el talento, la acertada solución de las creaciones de el genio. 
            
conceda la sociedad las libertades que el trabajo y la industria necesitan, y entonces se verá surgir ese enjambre de a vejas laboriosas; esa multitud de hombres y mujeres formados y elevados por sí mismos, que inutilizan todo esfuerzo de una aristocracia visionaria que hoy está en minoría en todas partes; pero más en los países donde la inteligencia y el trabajo ocupan el lugar que merece. 
            
esto no evitará que en nuestra misión de críticos, tengamos que descubrir miserias y dolores terribles, causados por el egoísmo y la avaricia de los que abusan de el cálculo, y se desentienden de la humanidad. 
            
de la confianza y el candor de entity a ese horrible extremo hay una distancia inmensa; como lo sabe la multitud de personas educadas, pero no insensibles, que saben colocar se en su posición conveniente, sin dejar se engañar de ávidos especuladores, ni atrever se a tiranizar a los que merecen cuando menos, la consideración de el mundo. 
            
ni en el país de que hablamos, ni en el nuestro, ni en ningún otro aprobaremos el enlace de conveniencia, haciendo de un sentimiento fingido el escalón para asaltar las ajenas riquezas. si en la mujer algo de esto es perdonable, en el hombre que da ese escándalo a la sociedad en la profanación de un cariño santo y puro, es mil y mil veces más odioso. 
            
tenemos orgullo en decir que esos tipos no son muy comunes en nuestro país. 
            
¿entity amaba entity a entity? 
            
siguiendo una lógica severa e inflexible no nos sería fácil contestar a esta pregunta. 
            
entity flaqueba en todos respectos; lo poco que había estudiado lo había olvidado ya; su conversación no podía interesar; su figura no podía llamar la atención. su cabellera roja había sido antipática para una artista; su modo de vestir, siguiendo las exageraciones de las modas, o llevando el uniforme de oficial de marina como un reproche de su falta de constancia en la profesión que se le había señalado, eran más bien motivos para que se le despreciase. 
            
y sin embargo, entity le quería. 
            
es que como ya hemos dicho, hay almas inclinadas a la benevolencia, mejor dispuestas a ennoblecer a otras con su cariño, que a ver se elevadas por ellos. 
            
si entity hubiera encontrado perfecto a entity, lo habría admirado, tal vez apreciado; pero no lo hubiera querido. 
            
condenad, pues, a entity, si podéis, los que profesáis doctrinas misericordiosas y benignas. los que no comprendéis el amor sin el sacrificio; los que exigís la abnegación como prueba de cariño. 
            
entity comprendía la dificultad de llevar a el terreno de los argumentos el amor de entity. 
            
se discuten las ideas; pero no las pasiones. estas tienen que aplaudir se o estigmatizar se por los indiferentes. los interesados solo saben que aman o que odian, y se sienten molestos y contrariados ante cualquiera objeción de un extraño. 
            
josefina, que era mujer de mundo, lo comprendía así, y su modo de conducir se es una prueba de ello. 
            
se conformaba con vigilar a su hija, y con asegurar se de que su inocencia no corría ningún peligro. ir a disputar sobre el mérito de entity con la apasionada joven, no era más que hacer fatigar el corazón y el entendimiento de ésta para que lo sincerase. aunque entity fuese a decir le a su hija: “está vd. amando a un malvado que no merece ni una mirada de vd.” — entity habría contestado: “mi amor lo reformará; un sentimiento tan tierno como el que me inspira, no podrá menos de purificar le.” 
            
ya sabéis que el amor está unido a la fe. por consiguiente, en su débil raciocinio, ésta es la clave de todas las deducciones de este elevado sentimiento. 
            
y si no fuera así, qué misión tendría el amor en la tierra? 
            
en verdad que cuando no se le ve purificando y haciendo el bien, no se comprende su existencia. 
            
amar lo bello es pagar un tributo de admiración a la entity. inclinar se ante el mal, ante la debilidad y ante el dolor con una misión redentora, es lo que más engrandece a ese afecto purísimo que agrada tanto a la entity. 
            
si más tarde el corazón se desangra, si la frente de el que tanto ama se corona de espinas, en cambio el poema queda escrito; la epopeya de el martirio está terminada. el amor ha cumplido su misión en este mundo. 
            
los fríos calculistas se escandalizarán; pero triste de el mundo si no tuviera sus héroes y si su única grandeza fuese el cortejo de el becerro de oro armado de lápices y carteras para llevar los apuntes de lo que le arrebatan a los bobos! 
            
la vida no es solamente una mascarada impertinente, llevando sotanas de anuncios como tantos pobres diablos que ganan la vida recorriendo entity con ese sanbenito moderno, o estandartes y banderolas llamando a el público a purificar se en los baños rusos, o a comprar las panaceas de un charlatán que se da el título de entity de el dolor. 
            
la vida tiene mejores entretenimientos, que exigen no solo la ruina de un caudal, sino sacrificios más grandes y terribles que se hacen para que no acabe con uno el tedio de la monotonía. 
            
perdonad nos nuestras reflexiones; pero a el sondear los misterios de el corazón de entity, comprendemos que es necesario disculpar la ante el egoísmo que ha de condenar la, porque pretende hacer se superior a su sociedad y a su siglo. 
            
pobre niña! aunque en efecto hubiese emprendido una obra de piedad y misericordia en favor de quien tales sacrificios mereciese, cómo habría de esperar la cooperación de sus padres para arruinar los en esas obras de beneficencia? 
            
pobre niña! capaz aun de la santidad por satisfacer a su inocencia! por fortuna tenia una madre experimentada que velaba sobre ella, y que no se fiaría, llegado el caso, ni aun de la severidad de las reglas de el colegio, para asegurar a aquella joya de el peor de los naufragios! 
            
entity y entity continuaron sus amistosos diálogos algunos momentos más; pero en ellos no había nada notable, sino que la tristeza de la hija de entity se hacía más profunda. 
            
la campana de el colegio las llamó a la oración, y se dirigieron a la capilla a pedir le a el entity que las consolase en sus dolores!...... 
            
la entity ha implantado su civilización y sus costumbres en entity y en otros muchos entity; el país goza de su útil y trascendental colonización, a despecho de un partido atrasado que detesta a los extrangeros, y que no se apercibe de que en gran parte, la prosperidad de esa entity modelo le viene de la emigración europea. se ha perdido la originalidad de las costumbres en los entity medios; pero así se obtiene su prodigioso incremento de población, particularmente en entity, cuyo censo anual va marcando progresos rápidos, admirables, más allá de lo que ha podido prever la inteligencia humana. 
            
el salón en que se vende la cerveza, que en nada se parece a el entity o cantina inglesa y americana, es un foco de agradable asociación, y lo que más se aproxima a el café francés, aunque tenga su fisonomía muy particular. 
            
los hay de todas dimensiones y rangos, algunos de ellos complicados con el restaurant; en otros, simplemente escansía de una manera constante la espumosa y fresca bebida a que deben su nombre, y algunos fiambres que la sirven de lastre. en ciertos salones de esos, bien lujosos, hay magníficos órganos; en otros bandas de música; en algunos, aunque pocos, jardines de invierno y representaciones teatrales; en les más, reina el silencio y el buen orden; compañías de bohemios o tiroleses suelen cantar, y tañen sus instrumentos nacionales con grande aplauso de la concurrencia más alegre y dispuesta a gozar, que quiera encontrar se. 
            
el consumo de cerveza en entity, sube a una cantidad fabulosa, y para convencer se de ello, basta observar la inmensa multitud que pasa el río todos los domingos y se traslada a entity, entity y demás ciudades circunvecinas, casi con el exclusivo objeto de no ver se privada por la ley de ciza de su refresco favorito. la cuestión de vender o no licores los domingos, como todo el mundo sabe, tiene grande influencia en las elecciones para autoridades de el entity. 
            
no siendo nuestro objeto por ahora, más que llegar a un entity y entity, para encontrar allí a un personaje que de seguro tiene empeño de conocer el lector, evitemos el peligro de las reflexiones, y el de una descripción prolija. 
            
el salón de que hablamos, está situado en la cuarta entity, y en la parte más céntrica de la ciudad. es de segundo orden, pero está amueblado con decencia: tanto el aparato de la cantina, como las mesas y el resto de el menaje, son de bruñido nogal, y las sillas, con su red de bejuco, simétricamente colocadas. la luz está perfectamente repartida, y aunque el anciano que anhela conocer el lector, no ha buscado una posición central, luce perfectamente su nivea cabellera y su blanquísima barba en el centro de una mesa si-tímela en el ángulo izquierdo de el salón, en medio de otros dos hombres que tienen una fisonomía siniestra. 
            
el viejo fuma un tabaco delicioso; sus dos compañeros, luengas pipas cebadas continuamente con tabaco de entity. 
            
son las nueve de la noche, y han apurado ya media docena de vasos espumosos de cerveza. 
            
respecto de el viejo, diremos que parecía no ser enteramente una persona vulgar, como sus dos compañeros. había en su semblante cierta simpática animación, y una mirada que podía dominar aunque no fuese sino a personas de inferior posición, como las que estaban a su lado. su ceño era imponente, y podría haber sido un alcaide de prisiones, un mayordomo de penitenciaría, o alguna otra cosa por ese estilo, seguro de haber se hecho temer de sus subordinados. 
            
sus ojos tenían el brillo y el color de las razas meridionales, pues aquel hombre era de origen italiano, y la mayor parte de su familia, de el entity. 
            
su tez morena formaba contraste con el color canoso de su cabello, - así como su nariz enteramente latina, producía una silueta particular en combinación con la curba saliente de la barba, y la convexidad de la frente. 
            
uno de sus dos compañeros, tenia un rostro desfigurado por la viruela y los lobanillos; pero sus líneas eran correctas, su busto delgado y venoso, y su cabello, traído con estudio hacia la parte posterior de la frente. sus ojos eran circulares, y su luenga y enrojecida nariz, justificaban el epíteto que llevaba de entity, pues en efecto, parecía se mucho a el crustáceo de ese nombre. 
            
el otro, a quien llamaremos el entity, tenía uno de sus ojos invadido por una nube que lo desfiguraba enteramente: en mejores días, aquellos ojos verdes causaron malas tentaciones en las francesas de entity y entity; más tarde.... comenzó la era decadente de nuestro pobre diablo, y pocas fechorías se referían de él en el entity. 
            
el entity pasó algunos años entre los mormones; pero en la época en que tienen lugar los más notables acontecimientos de nuestra novela, los había abandonado y venido a establecer se en entity, sin capital y sin industra, lo cual es bien difícil. 
            
para que sepamos a que atener nos respecto de nuestros personajes, pronto escucharemos su conversación; y entre tanto, diremos que entity era cuácaro, aunque de origen irlandés, y el viejo, que por su aspecto figuraba como su jefe y patrón, era universalista. 
            
pero no solo estaban divididos en cuanto a opiniones religiosas: en nacionalidad, costumbres, inteligencia, tampoco había lazo alguno de identidad. 
            
pero tenían sus negocios, como se dice en aquel país, y toda distancia estaba allanada: ni qué podía importar les lo demás? 
            
— beberemos el último, — dijo el entity golpeando la mesa, a cuyo ruido se acercó un criado de cabeza cuadrangular, y cambió los exhaustos vasos, por otros que desbordaban su amarillenta espuma, — me siento cansado y aun me queda algo que hacer. además, vdes. tienen que andar muy listos: me entienden? 
            
— sí, por supuesto, — contestaron simultáneamente los aludidos, tomando una dosis de tabaco para mascar, lo que parece que repugnó a el viejo a quien bastaba su magnífico habano. 
            
— parece que el doctor se asombra, — dijo el entity. 
            
— no sabe que esta pipa está muy suave, — añadió entity. 
            
— yo no me espanto de nada, — replicó el hombre a quien llamaban doctor; — quien ha vivido entre los muertos, qué se va a admirar de los vivos!.... 
            
— ya lo creo, — observó el entity, — porque los difuntos no hacen más que dormir y callar, y eso no causa admiración. 
            
— pero es el caso que espantan a la gente; y aun cuando ellos no hagan nada, hay quien se ocupe de molestar los y de hacer desvelar a los sepultureros. 
            
— y es cierto doctor, — preguntó entity, — que vd. ha sido sepulturero? 
            
— jamás he negado mi origen, ni me parece que eso es vergonzoso. lo fui en verdad, y dejé de ser lo, porque no hay posición que no tenga sus émulos. me imputaron el crimen de haber me complicado con un médico para sepultar a un hombre vivo; y me exigieron la responsabilidad en el asunto, como si las atribuciones de un enterrador fuera identificar cadáveres y dar fe de muertes. es verdad que anduve muy listo en introducir debajo de la tierra aquel ataúd, y en otras ocasiones había yo sido más moroso; pero eso corría de mi cuenta, y a nadie le importaba. mis ayudantes, a quienes ocupaba yo regularmente en sembrar la huerta, aquella tarde no tenían labor, y les di orden de cubrir la caja mortuoria luego que me fue entregada, y aun les ayudé yo mismo en la operación, a pesar de encontrar me medio rehumático y achacoso. 
            
el doctor apuró un vaso de cerveza, e hizo un juramento en italiano. 
            
— qué es ello? — preguntaron sus satélites. 
            
— nada, nada, recuerdos de familia. marchemos nos, porque se va haciendo tarde. 
            
— es que yo, — replicó entity, — estoy vivamente interesado en la aventura. 
            
— pero yo tengo prisa.... 
            
— a el menos, diga nos vd. como se descubrió que el difunto no lo era. 
            
— uno de mis ayudantes, aseguraba haber escuchado un quejido. le reñí como era natural, y le dije: “no estás bueno para el oficio, rufián estúpido; eres un mandria, a quien asustan los muertos....” 
            
— “no señor, sino los vivos....” 
            
— “cómo se entiende?” 
            
— “en esta caja, hay algo que no pasa todavía el río de la muerte; esta frase la había aprendido aquel villano de el cura de entity, entity, donde yo era sepulturero. a el ver aquella nececidad, le amenacé con la pala, y aun le hubiera abierto con ella la cabeza por visionario, pero ya se había puesto fuera de mi alcance. vamos nos, caballeros, que el deber me llama. 
            
— no será sin que sepamos el desenlace de esa historia. 
            
— entity, ese lance nos ha interesado. 
            
la voz de aquel par de rufianes que de ordinario era tan áspera, se dulcificaba notablemente. 
            
— estoy yo para cuentos ahora! — dijo el llamado doctor con impaciencia, — pues debieran vdes. saber que si me pusiera a referir les la centésima parte de los que sé, y todos históricos, tendrían para divertir se y solazar a sus vástagos por muchos meses. 
            
— por lo menos, — exclamó entity, — diga nos vd. si resucitó el muerto.... si vive todavía.... y si era mujer..... 
            
con tres inclinaciones de cabeza contestó el doctor afirmativamente las preguntas de el rufián que dejamos expresadas; pero en vez de atenuar se su curiosidad, se redobló extraordinariamente. 
            
— quién denunció el hecho? 
            
— mi ayudante, hombre: cómo no lo adivina vd! 
            
— en la misma noche? 
            
— en seguida. y vale más que así hubiera sido, que si no, me cuesta el pescuezo. todavía los actores de esa tragedia no se pasean por las calles; todo ello no había sido más que un negocio de diez mil pesos, que repartidos entre varios.... entity! el asunto era una positiva ratería. mas he ganado como astrólogo en un semestre, muy tranquilo, o como confeccionador de píldoras, en una semana. 
            
— pero los tiempos no son iguales, — observó el entity, riendo de una manera muy particular. 
            
— siempre, y por mal que esté uno, — repuso el antiguo sepulturero, — sabe uno arreglar sus negocios de manera que no se comprometa; esto debía hacer más avisada a la justicia de este país que condena sin pruebas, y a veces hasta sin sentido común. se necesita ser un imbécil para creer que haya otro que entierre viva a uno persona por una miseria de plata; y en aquel entonces este metal no andaba tan escaso como en estos días. pero no me detengan vds. más con sus impertinencias, que yo no gano mi dinero cruzado de brazos ni contando historias. han tenido presentes mis instrucciones, para desempeñar las fielmente? 
            
— sí señor. 
            
— a dónde irá entity a el rayar el alba? 
            
— a apostar me frente entity, — contestó el interpelado, — para atisbar a entity. 
            
— corriente. sin olvidar se de trasmitir me noticia exacta a el media día, de si va a entity o a entity. 
            
— de enterado. 
            
— ¿como pasará el día mañana el entity? 
            
— vigilando a entity..... 
            
— y cuidando de informar me si va con entity. 
            
— eso ya se entiende. quién nos hubiera dicho que por nuestros talentos y actividad habríamos de llegar a ser reporters? 
            
— en verdad que no estaba eso apuntado en mi cartera, — dijo entity. 
            
— pues amigos, queridos, ni en la mía el andar en esta clase de enredos y conspiraciones de crinolina. 
            
— por fortuna vd. no cree en el infierno, — observó entity. 
            
— pero vd. tiene tanto de cuácaro como yo de ruso. 
            
— aquí solo yo, — dijo el entity, — sostengo mi papel. desgraciadamente la envidia me hizo emigrar; pero entre los mormones está mi puesto. sin embargo, si hago fortuna como repórter de vd., y llego a adquirir una posición, he de fundar un periódico para atacar a esa gente desnaturalizada, y defender el matrimonio. 
            
— vade retro, — dijo el doctor, — se ve que vd. es tan consecuente con sus principios como nosotros..... 
            
— si fuéramos santos, no nos entenderíamos. entity nos hubiera costado celebrar nuestro primer meeting. 
            
— a propósito: — dijo el doctor encaminando se a la puerta seguido de sus acólitos; a donde hemos quedado de reunimos mañana? 
            
— en el entity, — contestaron a un tiempo los compañeros de el doctor. 
            
— a qué hora? 
            
— después de el teatro. a eso de las once, o antes, si vd. lo dispone así, y nos lo hace saber. 
            
— y los tres individuos se marcharon cada uno por diverso rumbo, haciendo lo antes el charlatán, a quien llamaban doctor, y que modestamente suscribía sus cartas con el seudónimo de entity, tomando la dirección de el teatro de entity, en cuyo lugar se anuda a la sazón el hilo de nuestra historia. 
            
entity un elegante cuarto en la casa de su padre, el licorero alemán a quien hemos oído perorar en el teatro de entity esta misma noche. 
            
como los negocios de falsificación de vinos iban tan bien como pudiera apetecer se, y aun los pocos de importación proporcionaban a el negociante utilidades enormes, entity, que ya no tenia en quien concentrar su cariño más que en la única hija que a su juicio había escapado de la desgracia y de la seducción, nada economizaba para que la joven gozase de todas las comodidades de la más refinada sociedad. 
            
obligado más de una vez a seguir las costumbres de entity, y de todo el país, en que la mujer goza, como es justo, de la libertad más lata que puede apetecer se, no dejaba de vez en cuando de temer por entity; pues el desgraciado padre conocía por experiencia, que sus hijas tenían más corazón que el que se requiere para atravesar el mundo con el menor riesgo posible. 
            
entity hubo en que el traficante de entity contrahecho, se propuso satisfacer todos los caprichos de su hija, anticipando se a sus deseos, y casi adivinando se los. un año la llevó a entity, y gastó en su estancia allí, a la par que una familia vecina de millonarios, y de seguro que si el rigor de el verano hubiese durado más, habría encontrado poco después un enorme deficiente en sus arcas. 
            
de el mismo modo había hecho otros grandes esfuerzos para que su hija se solazase y divirtiese, creyendo que este sería el medio de que la joven no se viese obligada a conceder por las privaciones, lo que sus infelices hermanas habían enajenado por necesidad o por temperamento. 
            
pero entity no siempre procedía así; en otras ocasiones la celaba como un tigre, y la obligaba a permanecer en su casa semanas enteras, particularmente cuando alguno de sus compradores a el por mayor, u otros con menos títulos a su aprecio y consideración, le hacían proposiciones respecto de su hija, o la elogiaban más de lo que él se permitía tolerar. 
            
en una de sus forzadas reclusiones, entity, que vivía en un país libre, y que es y ha sido tan galante y generoso con la mujer, se creyó rebajada en su orgullo, y no quiso tolerar más aquel tratamiento tiránico. dirigió se a su padre, y ceñuda e irritada, le preguntó si tenia algún motivo porque dudar de su virtud y su inocencia. 
            
— ninguno, — contestó el antiguo cocinero alemán; — ya sabe vd. el destino que le aguarda a el primer desliz. 
            
— por eso le hacía a vd. esta pregunta, — observó entity sin que disminuyese su indignación; — está en mi poder la soga con que vd. me ha de estrangular cuando falte a mis deberes, y no dude vd. que sufriré mi muerte resignada; pero entretanto quiero ser libre, enteramente libre; como lo es en esta nación hasta la más infeliz obrera. 
            
lo demás es un abuso con que no se puede transigir. ¿qué culpa tengo yo de que alguno me quiera o de que otro le pregunte a vd. por mi? 
            
el licorero reflexionó un momento, comprendió que su hija tenía razón, y procuró disculpar se. 
            
— tenga vd. presente, — la dijo con la mayor ternura, — el destino de entity y el de entity; si he sido severo con vd., no ha sido porque sea yo un mal padre, sino un padre muy desgraciado. en lo sucesivo me portaré, me conduciré con vd. como desea, puesto que sabe vd. la suerte que le aguarda. quiero llorar a vd. muerta; pero no sufrir todos los días con la relación de su ignominia. 
            
entity dio las gracias por la libertad que se la ofrecía, y procuró durante mucho tiempo no abusar de ella. 
            
pero el demonio que no se duerme, como ya sabemos, preparó su desventura; y la que pudo llegar a ser la esposa de un cantinero o de alguna persona un poco más elevada, cuyas proposiciones habían irritado a el alemán; era seducida por un hombre sin patrimonio, sin porvenir, que no representaba en la sociedad más que una cantidad negativa. 
            
entity volvió a llevar a su hija a entity en el verano de aquel año, y aunque no gastó lo que la primera vez, ni permaneció más que algunas semanas, la permitió concurrir a los bailes y a todos entity paseos y diversiones que se preparan en aquel pintoresco entity place, como le llaman los americanos: edén para algunos: tártaro para los desgraciados. 
            
allí conoció a el joven entity que estaba alojado en el entity; y que no creyendo muy difícil la conquista de entity, se le consagró casi exclusivamente. entity era astuto, comprendía que el principal obstáculo en aquellas relaciones, sería el licorero; pero en pocas palabras hizo su calificación, creyendo lo un hombre brutal, ordinario, bebedor, y con mucha más edad de la que se requiere para tener la sangre hirviente, y cometer el desatino de dejar se matar por defender el honor de una mujer. 
            
la crónica abundaba en lances mucho más atrevidos y expuestos, que probaban que aquellas aguas purificadoras, curaban el cuerpo de algunos, pero enfermaban el alma de muchos y muchas, lo que no tuvieron reparo en decir en el púlpito algunos celosos misioneros. 
            
dos semanas más pasó entity con su hija en el poético lugar de la entity, llamado entity, de entity, y entity tomó un cuarto en el mismo hotel que nuestros personajes, alojados en entity. 
            
entity e hija iban a pescar a la costa, en la que tendió redes muy peligrosas en verdad, el futuro amante de entity. 
            
allí fue donde positivamente comenzó a vacilar el corazón de la desgraciada alemancita. había mucho encanto en las excursiones que emprendían en un bote padre e hija a el caer la tarde, y entre el grupo de embarcaciones más o menos pequeñas, iba la de nuestro marino, que tenia cuidado de izar una banderola a proa con los colores de su dama. 
            
entity no había notado esta ovación, y regresó a entity poco antes de que terminase el otoño, tranquilo en apariencia. 
            
entity había perdido ya su tranquilidad, y comenzaba a sentir grande interés a el leer los apasionados billetes de el marino. 
            
en uno de ellos amenazaba a la joven con tornar se a el océano, y continuar su difícil y penosa carrera, si no le contestaba favorablemente. 
            
entity comenzó a sentir mucha amargura a la idea de la ausencia de aquel joven de cabellera roja, cuya figura se le había grabado en la imaginación. entity tuvo, sin embargo, de no contestar la adolorida y quejosa carta de entity; pero a el fin lo hizo con mano trémula e insegura. 
            
entity fuera que hubiese tenido un presentimiento, y que tratase de despedazar la carta después de escrita; porque para animar se en esta determinación, abrió su closet y vio la terrible soga que debía castigar sus faltas el día que incurriese en ellas. pero la hija de el licorero no palideció; tocó la cuerda, la juntó a su garganta, y no se estremeció; el peligro remoto que iba a correr no valía lo que el dolor de no ver a entity, y tal vez de llorar su muerte. 
            
amaba, pues, a aquel joven tronera y sin talento; la había llegado a conmover y a entusiasmar, cuando era tan poco digno de una mujer como entity, capaz de correr el riesgo de la muerte, por no ausentar se de él. 
            
a la primera debilidad, siguieron las otras. 
            
ni en el entity, ni en el entity, ni en el entity, ni en el entity se conforman los enamorados con la mirada, con la sonrisa o con el billete que solicitan en sus correspondencias o en sus conversaciones de amor. la juventud más ideal y menos positivista, lo mismo que la más cínica y menos platónica, va aumentando día a día sus exigencias, y así que ha logrado parte de lo que anhelaba, y no se atrevía a pedir, renueva sus demandas para obtener el resto. esa es la humanidad; y no hay que extrañar sus liviandades ni sus miserias, cuando la faltan otras dotes y virtudes que neutralicen sus malos instintos. 
            
además, en la mujer, hay también mucha facilidad para avanzar en el camino que le ha trazado su imaginación, luego que ha dado el primer paso. 
            
cierto que entity tomaba la precaución de ver la soga y probar se la en el silencio de la noche, para resistir todo mal pensamiento: pero en primer lugar, llegó la costumbre a alejar de su alma todo temor; y en segundo, el peligro se le hacía muy remoto, a el juzgar a el apasionado amante que la juraba unir se a ella hasta la muerte, y no dar cabida en su pecho a otra afección que en algo hiciese desmerecer el intenso cariño que por ella sentía. 
            
para acabar de vencer su débil resistencia, la prometió arreglar su matrimonio, tan pronto como su padre lo pusiese en posesión de sus intereses, lo que según él, debía verificar se a la mayor brevedad posible. tuvo la astucia de hacer la comprender las grandes ventajas que poseía como mujer sobre él, y la dificultad que los seductores tienen de quedar impunes en los entity. 
            
entity conocía poco la legislación ele aquel país, pero había leído en los periódicos casos recientes en la crónica criminal, de aventureras que habían explotado su belleza, y se habían presentado a los tribunales, acompañadas ele abogados famosos que demandaron la reparación y la encontraron. mas de una loreta, escándalo de su barrio, y que ya lo había sido de su ciudad natal, se había quejado ele seducción y engaño, y por eso había llegado a ser la esposa ele un banquero. 
            
otra que temía la venganza de el hombre a quien había demandado, y cuya reparación le estaba ofrecida, prefirió algunos millares ele pesos: con los que se había trasladado a una población de el entity, cambiando allí ele nombre y ele profesión, para explotar mejor su industria. 
            
los periódicos de policía estaban llenos de comedias y cuadros sociales ele esta especie, que probaban a entity su ventajosa superioridad en cualquier evento sobre el amante. 
            
pero la hija de el licorero, que amaba ya a entity, no siempre llevaba la cuestión ele sus debilidades y condescendencias a el terreno ele los hechos; las más veces calificaba en el campo ele las abstracciones: su imaginación era el único juez de su cariño, y todas las precauciones ele que pudiera rodear se estaban ele más en el asunto. 
            
se hallaba en una pendiente resbaladiza, y se dejaba arrebatar por ella cerrando los ojos. 
            
hacia algún tiempo que no era solicitar la de nadie, quizá porque se había hecho mucho más desdeñosa y concentrada. 
            
esto había tranquilizado mucho a su padre, que se olvidaba de hacer el celoso y de tiranizar la como en mejores días. 
            
entity volvió a emplear su recurso favorito: la amenazó otra vez con poner los mares de por medio entre entity y él, si continuaba haciendo lo penar. 
            
la alemancita pensó una semana su contestación, y la víspera de el día en que pensaba remitir se la a el enamorado galán, volvió a probar se la soga, y en esta vez se la ajustó a su garganta, hasta el grado de imprimir en su delicado cutis su horrible huella. 
            
entity no se estremeció ante la idea de aquel bárbaro sacrificio, que entity calificaba de inverosímil. 
            
guardé, pues, con glacial indiferencia la áspera cuerda, y con resolución firmó su epístola. 
            
un estremecimiento nervioso la agitó a el verificar lo. 
            
pero lo atribuyó a impaciencia, a causa de la demora de aquella felicidad soñada. 
            
habían sido, pues, estériles tantas precauciones para guardar aquella virtud. 
            
durante algunas semanas, lejos de reprochar se la hija de el licorero su debilidad, se creía perfectamente feliz en sus amores con entity. pero después de su última entrevista que entity nos ha revelado con tanta precisión, entity su consideraba la mujer más desgraciada de la tierra. 
            
había momentos en que se creía capaz de anudar se a el cuello la famosa soga, y presentar se en esa actitud a su irritado padre, que acto continuo la suspendería de una de las ventanas de la casa, hasta que la muerte diera fin a los tormentos de la víctima. 
            
pero la infeliz hermana de entity comenzó a sentir tal aversión a aquella muerte, que aun tuvo la idea de reducir la cuerda a cenizas!..... 
            
entity! entity! como si hubiera sido difícil para el inflexible licorero hacer se de otro instrumento de suplicio tan sencillo, de que sobraban ejemplares en su taller!... 
            
otras veces prefería matar se ella misma, aunque había ya una voz dentro de su seno, que se oponía a aquella determinación. 
            
entity comprendía que iba a ser madre, y su situación era espantosa. 
            
en la misma tarde de la entrevista, y pocas horas después de ella, tomó una resolución, para la que necesitó reunir gran parte de sus fuerzas. 
            
llamó a su madre, mujer tan vulgar o más que su marido, acostumbrada a la dureza de los mercaderes de el peor de los ramos, de poca o ninguna educación, y que había contribuido no poco con su pésimo carácter y su trato feroz a las desgracias de entity y de entity. 
            
la lectura y las grandes ventajas comerciales que el licorero había adquirido, permitiendo le ahorrar e introducir a entity en mejores círculos, habían mejorado notablemente el carácter y las maneras de ésta. 
            
la anciana entity, vivía replegada en el laboratorio de su marido, y por todo solaz y entretenimiento se dedicaba a educar gatos y perros, susceptibles de más adelantos que aquel siglo y medio de cabeza blanca, cubierta con una papalina de brin, que con otros accesorios la hacían verdaderamente repugnante. 
            
de su gruesa y enorme boca, no salían más que regaños y blasfemias dirigidos a los obreros por el menor descuido. 
            
para sus mansos y entendidos animales, empleaba otro lenguaje de que sus hijas no se habían escapado algunas veces: tanto los gatos como los perros, la mayor parte de el año dejaban ver horribles cicatrices y contusiones que demostraban la crueldad de la vieja. 
            
y era aquel monstruo a quien iba entity a confiar sus debilidades y a pedir le un consuelo. 
            
si en aquel instante la burlada joven no estaba loca, le faltaba muy poco. con mayor lucidez habría adivinado que lejos de atenuar se su mal con aquella revelación, tendría que sufrir dos penas en castigo de su desliz. una como las que aplicaba la anciana in ánima vilis; demasiado brutal, que sería, como los tormentos inquisitoriales que precedían a el auto de fe; la otra, la estrangulación a que tan acostumbrado está el público de aquel país, que cuando carece de boletos para ir a ver ejecuciones, con el final discurso de el reo, y demás lúgubres preparativos, tiene la relación minuciosa y circunstanciada de el hecho, narrada por todos los diarios, e impresa por centenares de miles. 
            
afortunadamente, cuando entity llamó, tirando de el resorte de la campanilla, la vieja entity estaba entregada a sus detestables pasatiempos. 
            
hallaba se en el centro de el patio, — que como es sabido en todas las casas de entity, es en extremo diminuto, — sentada en una butaca con respaldo de áspera piel envejecida por el tiempo, y nada menos que siete gatos y seis perros, formaban círculo en derredor suyo. de aquellos trece pares de ojos, salían, por decirlo así, centellas y no miradas de terror, a el movimiento más ligero de su verdugo de saya gris y papalina blanca. 
            
la vieja tenia en su diestra una correa, y a el alcance de su mano izquierda una varilla de hierro. 
            
ninguno de aquellos animales osaba resistir el castigo; lo recibía a veces sin quejar se, por no irritar a su ama, y porque sabían por experiencia, que la fuga, lo mismo que cualquier acto de rebelión o esfuerzo para defender se, eran corregidos de una manera salvaje. 
            
entity enseñaba a sus perros a la hora de el crepúsculo, cuando hacía buen tiempo en el patio; cuando llovía o caía nieve, en el sótano. 
            
la recamarera irlandesa, que servía a la familia, tocaba la campana para estas asambleas felinas y caninas, lo mismo que para las distribuciones domésticas. 
            
y los dóciles animales salían de su departamento silenciosamente, narchando a paso regular, como lo hiciera un piquete de tropa. 
            
la vieja comenzaba la lección arengando les, y su discurso iba por o regular salpicado de injurias. 
            
el de esta tarde, poco más o menos decía lo siguiente, con esclu - $ ion de las interjecciones y las palabras tabernarias que no dudamos aprobarán nuestros lectores que suprimamos. 
            
— diabólicas criaturas: muy buenas tardes! 
            
los animales se erguían, parando se sobre los cuartos traseros, y hacían una caravana hasta tocar la tierra, después de lo cual volvían a tomar su difícil posición. 
            
— esa caravana es enteramente japonesa, y muy bien ejecutada; adelantan vds. de una manera asombrosa, y debo dar les mis felicitaciones. 
            
aquellos inteligentes animales, que seguían la exagerada gesticulación de la vieja, y que la oyeron reír con toda la fuerza de que era susceptible, se llenaron de expansión, y movieron simultáneamente las colas. 
            
entity prosiguió: 
            
— voy a dar a vdes. cuenta de un hecho, que a no dudar lo, llenará a todos de indignación. habrán de saber que hay gente ociosa, que no teniendo mejor entretenimiento en que pasar sus horas, se dedica a velar a las bestias y a cuidar de que se les trate como a caballeros y señoras: ja ja ja ja; ¿no es verdad que esto causa mucha risa? 
            
los animales se inclinaron de nuevo, irguieron se un segundo después, y a continuación giraron sus cabezas a derecha e izquierda, en señal de aprobación. 
            
entity se había llegado a persuadir de que los animales la comprendían, y no se explicaba que a su grotesca mímica correspondiesen con ciertos signos y demostraciones, en virtud de la práctica que habían adquirido; sino que juraba por lo más santo, que ella poseía un poder extraordinario para hacer se entender de sus gatos y perros; y cuando estos se equivocaban en la actitud que habían de tomar, o en el movimiento que les correspondía, seguía el castigo bárbaro y cruel, cuyo recuerdo hacía tan avisados a aquellos infelices brutos, que lo eran menos que su ama. 
            
— esta tarde, — prosiguió la vieja, y sus gatos y perros la seguían con la mayor atención, — he tenido que abofetear a un obrero, más irracional que cualquiera de vds. 
            
a el decir esto les hizo señas de que se acercasen, y como lo verificaron, haciendo le caricias según su costumbre, encontró como siempre nuevo motivo para asegurar se de el don de sabiduría y enseñanza de que estaba dotada. 
            
— a sus puestos! — gritó produciendo un silbido particular; y sus subordinados volvieron a levantar se y a fingir que escuchaban. 
            
— pues bien, — continuó la vieja, — ese bruto operario, en vez de acudir a la policía o de reclamar me en la corte la debida indemnización por la ofensa, ha ido a vengar se de otro modo. admiren se vds: se ha hecho el reclamante de el habeas corpus de mis trece criaturas. entity que esto es ridículo, mis amigos? 
            
la tropa de la bruja se inclinó ante el marcado signo de interrogación de entity. 
            
— ¿entity que esto es absurdo, camaradas? 
            
igual signo de aprobación por parte de los interpelados. 
            
— verdad que vds. protestan contra ese apoderado intruso, que reclama sin títulos los fueros y privilegios de mis amados hijos adoptivos, a quienes yo puedo descuartizar si me da la gana? 
            
como esta pregunta no fue tan breve como las anteriores, y la vieja no la marcó con idéntica precisión que solía; haciendo la exagerada pausa, y la horrible contracción a que estaba acostumbrada su tropa, entity no opinó como cualquiera persona de buen sentido, que los animales no tuvieron los suficientes datos para ejecutar el movimiento que se les requería; sino que, por malicia, se unían a el complot de el obrero, y supuso que en una averiguación judicial, habrían sido capaces de declarar contra su ama. 
            
tan viciada así tenía la imaginación aquella bruja infernal. 
            
en consecuencia, ardiendo en ira, levantó se de su asiento, pidió a el más inteligente de sus mastines la vara que yacía en el suelo y que el dócil animal levantó con el hocico para entregar se la, y en seguida repartió a diestra y siniestra tantos golpes con la doble arma que había en sus manos, que después de una agitación de algunos minutos, cayó agobiada en su silla, pidiendo un vaso de agua que no tardó en llevar le la recamarera. 
            
esta no creyó oportuno, viendo la en tal agitación, decir le que entity la había llamado repetidas veces durante sus estrambóticas ocupaciones. 
            
la hija de el licorero, que siguió llorando a torrentes, y que contempló desde su ventana la horrible escena con que había terminado la diversión de aquella loca perjudicial y malévola, resolvió aplazar para la mañana siguiente su resolución de participar le el secreto de su desgracia, 
            
entity no bajó aquella noche a el comedor, porque se sentía indispuesta; y la madre no pasó a informar se de su salud, seguramente porque la dominaba la agitación producida por la conspiración de el operario vejado por ella, y la soñada complicidad de su tropa, o porque no se cuidaba mucho de las dolencias de su hija. 
            
esta soñaba que la golpeaban como a los perros, y después la ceñían la soga. 
            
dejamos a entity en su cuarto de el hotel de la 5.ª entity, sentado frente a la mesa de juego a el lado de entity y de entity. reunamos nos de nuevo a estos personajes. 
            
poco interés ofrecería a el lector presenciar una escena monótona y tediosa de distribución de cartas, y trámites y jugadas conforme a las leyes de el entity y otras combinaciones infernales, que llevan algún tiempo de estar en boga en entity, y que si se les pusiese por título, el entity, la entity, o cualquiera otra de las plagas que teme el navegante, habría acierto y previsión en el nombre. 
            
entity, que era muy hábil, dirigía el juego; pero como no sabía tan bien los juegos americanos, como otros que había aprendido en su país, a poco fingió aburrir se, y propuso uno muy complicado y que solo ella conocía. 
            
entity, ni estaba en situación de hacer observaciones, ni en su estado normal se hubiera puesto a escatimar sus billetes de banco; sobre todo, desde que sabía que este era el precio de las gracias de entity. 
            
entity, que tenia presente las amenazas de la sílfide, se resignaba a ser su cómplice, le mostraba a el descuido sus cartas, y cuando se olvidaba de hacer lo, la bailarina le la punta de hincaba su diminuto pié en el suyo con todas sus fuerzas, para recordar se lo. 
            
de este modo el volumen de la cartera de entity se iba disminuyendo notablemente. 
            
entity había ganado la mayor parte, y como para salvar las apariencias, y también como precio de su complicidad, recibía entity la suya, lo cual no la satisfacía de el todo, aunque no era la avaricia su pasión dominante. 
            
aunque entity era una criatura tan descarriada como entity, ni era tan ambiciosa como ésta, y tenia más corazón y menos cálculo que la dríada de entity ’ s entity. 
            
llegó un momento en que la cartera de entity quedaba casi exhausta, y la bailarina no creyó decoroso quedar se con las últimas monedas. eran más de las once, y se levantó arrojando lejos de sí la baraja. 
            
entity sed, quería un vaso de agua, e iba a tomar lo; pero entity se lo impidió, y tirando de el resorte de la campanilla, pidió a el criado que apareció a pocos momentos, una botella de champaña helada. 
            
la bailarina creyó deber mostrar se condescendente, y no rehusó la oferta de entity; pero comprendiendo que podía demorar la preparación de aquella bebida algunos minutos, pidió entre tanto alguna nieve porque la que habían llevado antes se había fundido, y luego que fue obedecida se sirvió ella misma algunos trozos en un vaso de vino que tenía comenzado. 
            
después le dijo a su amiga en italiano, y en una voz casi imperceptible: 
            
— o nos vamos, o sufrimos las consecuencias. 
            
entity no supo que contestar. lo que en el juego había pasado no tenía a su juicio otro nombre que el de robo, y no le parecía justo negar se a la indemnización que entity reclamase. 
            
pero entity había comprendido que aquel hombre vicioso y gastado debería tener exigencias parecidas a las de algunos de los libertinos parisienses, cuya relajación de costumbres no puede describir se. 
            
por otra parte, opinaba porque su dinero estaba perfectamente ganado, y no esperaba más que hacer una libación de despedida para dirigir se a su casa, tomando los carros que atraviesan la espalda de el entity, por la 6ª entity. 
            
entre tanto, entity, que momentáneamente había cedido ala displicencia que sigue a los excesos, volvió a animar se con un punch de rhun que le habían servido media hora antes, y que hervía en un aparato de plata alemana sobre una consola. 
            
terminado un vaso, apuró otro y se puso a cantar. 
            
entity y entity hablaron en voz baja y concertaban su fuga, tan luego como lograsen ver totalmente ebrio a nuestro héroe. 
            
el criado volvió con un par de botellas de champagne glacé y en seguida sirvió a las dos beldades. 
            
entity dio orden de renovar el punch de entity, en lo que no tuvo reparo el libertino. 
            
— quisiera bailar, — exclamó sirviendo se nuevamente algunas cucharadas de aquella bebida espirituosa y escitante. — pero si no es ahora, será mañana en la noche a el volver de nuestra expedición. voy a pedir le a mi primo entity su leonera de entity para que pasemos una noche tan bonita o mejor que ésta. prepare vd. su vestido de ondina, — prosiguió dirigiendo se a la sílfide, — y vd. entity otro parecido; que en dos horas arreglará entity. entity en su emporio de las modas; como ella titula su casa. a el salir de aquí para la expedición mañana temprano, damos la orden a el pasar por entity y a la tarde que volvamos, recogemos el traje. qué les parece a vdes. mi idea? 
            
— excelente! — contestó entity guiñando los ojos. 
            
— magnífica! — dijo entity con alguna coquetería. 
            
— la cabaña de entity, — prosiguió entity buscando en que apoyar se, pues comenzaba a no sentir se muy firme, es deliciosa. tiene un pabellón turco, con odaliscas a el natural. en el cielo esta entity, y una tropa de huries le están ciñendo una corona, mientras que otros grupos bailan el can can. ese pobre de entity... tenía o debe haber tenido imaginación; pero desgraciadamente, entity es un tigre, capaz de hacer lo trizas, y de hacer quemar a una rival.. 
            
— qué horror! — exclamó la bailarina saltando de su asiento. — esa mujer debe ser un monstruo. 
            
— esa mujer, — contestó entity dejando se caer en un sillón, — es muy piadosa y merece todo respeto; pero como ya es grande y tiene el capricho de exigir como yo, que no se la ame a medias, es muy capaz de hacer un atentado. entity me lo ha dicho: — “el día que mi mujer tenga datos seguros de mis amoríos, tendré que emigrar y será para siempre.” 
            
— pero es tan débil ese entity? — preguntó entity llena de interés, aunque procurando disimular lo. 
            
— y qué va uno a hacer con una mujer celosa? 
            
— llevar la a un asilo de lunáticos, — repuso la sílfide con graciosa expresión. esa locura es como otra cualquiera; y recuerdo haber visto en entity alguna furiosa, cuya manía era nada menos que la de buscar un cuchillo o unas tenazas de chimenea, para arrancar les los ojos a sus rivales!.... 
            
— de ese temple es entity! — dijo entity gesticulando grotescamente. 
            
entity se puso pálida como un espectro. 
            
entity estaba totalmente distraída, y se entregaba a sus recuerdos; pero a el oír hablar de aquella furiosa, se estremeció ligeramente. 
            
— he oído hablar de esa loca de entity, — exclamó. 
            
— la conoce vd? — preguntó entity. 
            
— a ella no; pero sí a su marido y a su rival. 
            
— están en entity? 
            
— deben estar lo muy pronto. fueron a el entity a librar se de la persecución de los tribunales, y de los parientes de la lunática; pero como el tiempo todo lo borra, creen poder volver aquí sin gran peligro. 
            
— la loca, si no me engaño, — dijo entity, — se llama entity. 
            
— cierto, — respondió entity, — y el marido es entity, dueño de un lote de edificios en la calle 35. 
            
— y sabe vd. el nombre de la querida de entity? — preguntó entity, con esa viva curiosidad de las aventureras que desean conocer a las notabilidades de el ramo. 
            
— tanto como el mío, — contestó entity suspirando sin poder lo evitar. 
            
— me lo dice vd? 
            
— lo saben tantos, que sería inútil ocultar lo. se llama entity, aunque se la conocía por el nombre de entity. entity la ha arrancado de una de esas lujosísimas casas de mala fama que abundan en la ciudad. ida fue allí impelida por la miseria, después de ser algún tiempo el cortejo de un coronel americano que la abandonó a su destino. 
            
— sabe vd. demasiado de esa historia, — observó entity — y me sorprende, porque nadie me ha sabido hacer una relación tan sucinta y tan completa de las personas comprometidas en ella. debe vd. suponer, que cuando visité la casa de locos de entity, ninguno de los desgraciados de ambos departamentos, el de los hombres y el de las mujeres, me hizo tanta impresión como el de entity. y diga me vd., es entity tan hermosa que mereciese el sacrificio que por ella ha hecho entity? 
            
— entity, — contestó entity palideciendo horriblemente — que es igual a mí, con la única diferencia de una pulgada más su estatura, y estar ahora más desarrollada que yo. 
            
— qué extraña coincidencia! 
            
— oh! no tiene nada de raro: hemos nacido en entity, y conservamos nuestro tipo. 
            
si la conversación se hubiese prolongado más, tal vez entity habría expuesto con más exactitud los motivos por los cuales entity se asemejaba tanto a ella, y que el lector conoce ya. entity seguía mirando con fijeza a su cómplice, y ésta apenas podía conservar su serenidad. 
            
en aquel momento, entity exclamó proyectando poner se en pié y con una voz enteramente aguardentosa: 
            
— y qué tenemos que ver con esos chismes? quede se la loca en entity; los amantes en entity, y nosotros en nuestro entity, mientras tenemos cosa mejor. decía yo que el traje de ninfa, arreglado por entity. entity, sentaría perfectamente a entity. declaro que la cuestión de el traje no hace a el caso. para qué quiere una estrella el estorbo de una nube que la impide brillar en toda su plenitud? me explico? se me entiende? y porqué no había de comenzar desde esta noche la felicidad que hemos de gozar en la entity...? bebamos por el amigo ausente, y porque su entity lo deje tranquilo para que no haya inconveniente en que me facilite la llave. la tendré mañana a el amanecer, y seremos bien recibidos en ese cottage suizo que ha de ser el templo de el amor. 
            
algo parecido a el rubor se pintó en el semblante de las dos beldades, que no osaron mirar se una a otra por un momento. 
            
entity volvió a caer en su sillón; pero se levantó en seguida, y con una voz que a cada instante desfiguraba más el alcohol, repitió: 
            
— a la salud de mi primo entity... si vds. lo tienen a bien. 
            
las dos beldades asieron sus copas, y bebieron. 
            
en aquel instante un banjo se hizo oír en la calle, y a poco se oyó otra voz cascada y aguardentosa que cantaba en italiano una pésima improvisación, que pudiera traducir se: 
            
“no te duermas, niña bella, que hay peligro junto a ti; y si el ebrio te atropella qué va a ser de ti y de mí? huye pronto de los lazos que te tiende el alcohol, y reciban te mis brazos mientras lejos esté el sol.” el banjo era tañido por un anglo-americano de el entity, pintorreada de negro la faz, como los de las compañías de minstrels. la canción la decía, acentuando mucho las palabras, uno de esos bohemios que hablan todos los idiomas, aunque ninguno bien. 
            
entity entendió la letra, y aun entity podía comprender el sentido. la sílfide salió a la ventana, cuya celosía y vidriera estaban abiertas; y arrastrando en pos de sí a la alemancita, arrojó algunos peniques a los músicos. 
            
entity se sentía contrariado aunque no sospechaba lo que ocurría. 
            
pero sea que el cantor tuviese sus instrucciones reservadas, o que esperase nuevos obsequios por la continuación de la serenata, mandó a el músico que le acompañase otra canción con el aire popular de “i ’ d choo se to be a baby. 
            
y en vez de la tonadilla inglesa, cuya primera estrofa comienza con esas palabras, siguió en italiano exhortando a la joven a que abandonase en seguida a aquel tonel de espíritus de vino, cuyo nombre era entity, que estaba ya casi arruinado, y que a la puerta de el entity la esperaban amigos más queridos, más ricos y más dignos de poseer el tesoro de sus gracias. 
            
entity no entendía las alusiones que de él se hacían; pero sí su nombre, y viendo alguna luz en la nube de su embriaguez, tiró con todas sus fuerzas de el brazo de la bailarina, que resistiendo a su débil impulso, lo hizo caer a el suelo. 
            
entity se rió a más no poder, y tornando se a la alemana, la dijo. 
            
— ya es hombre muerto; pronto estaremos libres. 
            
entity y entity ayudaron a levantar a el libertino, que una vez puesto en pie, intentaba parodiar el canto de aquellos inesperados trovadores. 
            
con algunos trabajos llegó a la mesa, dando algunos traspiés; tomó una copa, y la arrojó a los músicos; pero como carecía absolutamente de fuerzas, fue u estrellar se a muy corta distancia, sin causar daño alguno a aquellos desconocidos mensajeros. 
            
entity y entity volvieron a la ventana; pero el yankee y el bohemio se retiraban ya, produciendo el último, algunos acordes en su banjo. 
            
entonces entity, cuyo rostro se coloreaba por una animación extraña, dijo a entity con tono autoritativo: 
            
— vamos a dar le el golpe de gracia. 
            
y le sirvieron un vaso de punch, que apuró lleno de ansiedad aquel desventurado. 
            
bien merecía en efecto, aquella libación, el título que le daba la bailarina; porque un momento después, caía entity como una masa inerte, en uno de los ángulos de el sofá. 
            
entity se arregló delante de el espejo su precioso tocado, y lo mismo hizo entity. 
            
reinaba un silencio profundo, que solo interrumpían los golpes de el chuzo de el vigilante de policía en el exterior; en el cuarto de entity, únicamente la respiración agitada de éste. 
            
ambas mujeres salieron, dejando a el libertino entregado a el pesado sueño de la embriaguez; roncaba como un presidario. 
            
en la puerta de el hotel había dos hombres, dispuestos a penetrar en el cuarto de entity, en caso de necesidad. 
            
el lector debe sospechar quienes eran. 
            
ni uno ni otro osaron detener a las beldades, seguro como estaba el interesado en aquella aventura, de que había impedido lo que deseaba, y temerosos también ambos de las consecuencias de un escándalo a media noche. 
            
las dos mujeres habían cubierto su rostro con velos azules que llevaban en los bolsillos, y fueron a esperar los carros de la ciudad en la esquina de la calle 23, que no se hicieron esperar más de dos minutos. 
            
eran las doce justamente, cuando las dos beldades dejaban llenas de emoción, la gran masa de mármol de el entity. 
            
entity y su confidente, luego que dejaron su palco de entity ’ s entity, se dirigieron a la cantina de el entity, a el frente de el cual no tardó en aparecer el regordete alemán que ya conocemos. 
            
el joven entity se estremeció ligeramente a el ver le, pero se repuso en seguida. 
            
entity repugnaba tener que entender se con un hombre de escasa educación; pero estaba vivamente interesado en saber algo más de la bailarina de lo que hasta entonces conocía, y venció el disgusto que experimentaba. 
            
dirigió se pues, a entity, y le dijo: 
            
— caballero! en verdad que el público debe estar le a vd. reconocido a sus buenos oficios de esta noche. 
            
el alemán fijó su mirada con intensidad en el esposo de entity, se sonrió, y contestó desdeñosamente: 
            
— bah! eso no es nada; no se deja uno engañar, y eso es todo. 
            
— pero no todos tienen energía suficiente para hacer valer nuestros derechos, como vd. acaba de hacer lo. 
            
— pues repito que eso no es nada; pero cuando hubiere necesidad de cosas más difíciles, no soy yo quien retrocede a la mitad de el camino. 
            
— bien, muy bien; y por mi parte doy a vd las gracias. 
            
— pero no hay motivo porque dar las: yo me vengo a divertir; no me gusta que me engañen; oigo una mentira más grande que esta casa, y reclamó el orden. eso es todo. 
            
a el concluir su respuesta, en el tono más descomedido que pudiera esperar se, entity iba a volver la espalda a el enamorado pretendiente de la bailarina; pero entity, por mucho que le disgustase el trato de aquel hombre, no quería haber hecho el sacrificio de descender hasta él, sin lograr su objeto. 
            
— querrá vd., mi estimado entity, — le dijo con la mayor urbanidad, acompañar nos a brindar por vd? 
            
— sí, — contestó el clutch con menosprecio, — qué se puede perder? a eso venía yo justamente, y lo haré en unión de vds., puesto que les he caído en gracia. 
            
— oh! sí! mucho! — murmuró el marino, acompañando su frase de la consabida sonrisa. 
            
— yo conozco esa cara, — observó el licorero, — nos hemos encontrado alguna otra vez. 
            
— entity, — repuso entity dominando su emoción, — nuestra mesa en el “entity” era superior a la que se puede tener en entity cualquier día de el año. 
            
— pero así me fue en la contrata con los entity.... 
            
— perdió vd. el dinero? 
            
— y cómo no perder cuando se sirve un bill of fare con treinta renglones en cada comida!.... 
            
— cierto que hacía vd. milagros con nosotros. bellísimos tiempos! 
            
— no para mí, señor oficial; entonces por cansas muy particulares me dedicaba a la ciencia culinaria. pero yo tenia vocación para más elevadas empresas.... 
            
— y va vd. bien en sus negocios? — preguntó entity, sondeando cada vez más el abismo que mediaba entre su aristocrática educación y la de aquel hombre. 
            
— a pedir de boca, — contestó entity. — que le diga a vd. la entity cuanto recibe por mi cuenta en cada descarga de vapor. 
            
— es vd. dueño de buque? — le preguntó entity, fingiendo ignorar que tenia exactos informes de su profesión. 
            
— no señor, soy importador de bebidas espirituosas, y sobre todo, de legítimo entity. es vd. afecto a mi ramo? le enviaré a vd. mis muestras. 
            
— tengo amigos muy afectos a tomar vino legítimo, — replicó entity, — y no dudo que serán parroquianos constantes de vd.; dé me vd. su tarjeta, pues me convendrá hacer les saber la dirección de vd. viven mártires esos señores, porque generalmente no les es posible conseguir más que vino adulterado. 
            
— pues yo, — repuso entity con la mayor impudencia, — garantizo mis importaciones, y no como quiera, sino con los certificados aduanales. 
            
— excelente asunto, — repuso entity, procurando contener la risa, — esté vd. seguro que nuestro encuentro será tan provechoso a vd. como a mis muchos amigos. 
            
— me alegro de saber lo. 
            
— y bien, qué toma vd? 
            
— lo que vds. gusten. 
            
— yo tomo un punch de entity, — dijo entity. 
            
— uno de entity para mí, — agregó entity. 
            
— no, pues para mí, — gritó entity oyendo con disgusto el pedido de nuestros personajes, — uno de rhun de entity, bien cargado y con gotas amargas, y una cucharada de entity. 
            
y sin esperar a los que lo obsequiaban, se tomó la mitad de su vaso luego que se lo sirvieron; y después hizo pausa para apurar el resto, y remediando su descuido murmuró: 
            
— entity, señores. 
            
y sacaba de una diminuta y grasienta cartera, un pequeño billete de a veinticinco centavos, para pagar exclusivamente el importe de lo que él había bebido. 
            
el cantinero le dijo que las bebidas de fantasía costaban cuarenta; pero como ya entity había arrojado sobre el mostrador un billete de a cinco pesos, le devolvió el suyo a entity que refunfuñaba. 
            
— este es un verdadero robo! — decia, — en mi casa de entity, el vaso de el más complicado refresco no pasa de quince centavos, y a fe que no son brevajes diabólicos los que vendo, sino vinos importados de primera clase. 
            
— y serán tan legítimos, — dijo el de la cantina encendiendo se en cólera, — como los fenianos dueños de el entity. 
            
— mas que los de vd., — repuso entity, y apostaría cuanto contiene mi cartera. 
            
— lo cual no me daña una riqueza, — replicó el cantinero yendo a obsequiar otras demandas, y sin hacer más caso de las murmuraciones de el alemán. 
            
entity invitó de nuevo a entity, y este aceptó; pero propuso ir a otra taberna ( bar-room ) donde tuviesen más conciencia. declaraba con mucha seguridad, que aquel rhun era venenoso. 
            
nuestros personajes entraron en un entity, servido por muchachas, en su mayor parte bonitas y vestidas con la mayor desenvoltura. 
            
aunque entity sabía muy bien que en aquel local no encontrarían ni para medicina una sola gota de buen vino, ni de bebida alguna espirituosa — y este hecho estaba también a el alcance de entity, de el marino, y de todo el mundo, con excepción de algún forastero recién llegado, o de algún belchite enteramente profano a los usos y costumbres de entity, — prefirió ir allí a hacer el gasto, porque se creía ofendido por el comerciante. 
            
como en otro de nuestros romances hemos hablado extensamente sobre lo que en entity y en los entity se entiende por entity, no daremos aquí una descripción prolija de estos establecimientos. 
            
el que visitaban entity, entity y entity, estaba como la mayor parte de los de entity, situado en un sótano a el que se bajaba por una escalera tapizada de encerado; el bastidor que cubría su frente tenia un sultán horriblemente ejecutado. la cantina estaba a la entrada, y en el reducido espacio de el salón había algunas mesas semi-circulares, simétrica y económicamente colocadas, a fin de aprovechar el terreno. en un pequeño callejón se tiraba a el blanco con fusiles de viento, y a este diminuto pasillo se le daba el título de entity de tiro. 
            
los belchites que no tienen en sus aldeas estos entretenimientos, y los europeos recién llegados, que no tienen en que pasar las noches, — con algunos libertinos que llevan otro objeto que el de una inocente diversión, — son los que van a gastar su dinero con aquellas desarrapadas mujeres, entre las cuales hay sus perlas y sus valiosas joyas; pero cuya mayoría nada tiene que perder. 
            
el sueldo que ganan es mezquinísimo; pero saben comprometer a sus parroquianos a que gasten mucho más de lo que se proponen; apuestan con ellos en la galería de el tiro, se hacen obsequiar de los concurrentes, y les venden las nauseabundas bebidas que allí se expenden, a doble precio de lo que cuestan en cualquiera cantina ordinaria. 
            
en un mal piano, un músico infeliz toca las más trilladas piezas que están en boga; algunas de las muchachas cantan si ese es su contrato, y si no, abundan criaturas miserables que lo hacen por una bagatela. 
            
el pueblo de entity, y en general el de los entity, tiene predilección por los entity y por sus payasos, que regularmente son más aplaudidos que cualquiera muchacha por estudiosa y por bonita que sea. 
            
en algunos entity, hay una pequeña orquesta, y en otros diversos entretenimientos teatrales o de exhibición, que atraen a los osiosos y a los buscadores de aventuras. 
            
en el de el entity de que hablamos, había una docena de criaturas degradadas y marchitas, que atraían muy pocos concurrentes, motivo por el cual, el empresario se ocupaba de formular un nuevo plan para lograr hacer más frecuentado su exiguo salón. 
            
había allí un piano que llevaba muchos meses de no templar se; un payaso que había pertenecido a una compañía de entity en un teatro de entity tocaba el banjo, instrumento melancólico de escaso diapasón, que en otro tiempo parecía exhalar las tristes quejas de los africanos esclavos. ahora que el sainete nacional se obstina en hacer la caricatura de la raza emancipada, sin que nadie se explique el empeño de poner en evidencia a el negro; mientras los más exagerados radicales, por espíritu de venganza quieren encumbrar lo más allá de lo que su educación le permite, el banjo acompaña sus canciones, su mímica, sus danzas grotescas, sus diálogos desatinados, y más de una vez sus reflexiones filosóficas, y sus graciosísimos equívocos. 
            
el propietario de nuestro entity había comenzado a proveer se de algunos nuevos elementos para reanimar su desierta casa; y en aquella noche hacían su debut el payaso a que nos hemos referido, tocador de banjo, y un bohemio que cantaba en diversos idiomas, y que se estrenó a la llegada de nuestros amigos con una tirolesa, y siguió remedando el gallo, el perro, la tórtola, el perico, el asno, y otros muchos animales de la tierra y de el viento. 
            
como no había público que aplaudiese, las muchachas sirvientas ( waiting girls ) lo verificaron con toda la fuerza de su entusiasmo. precisamente el ruido de los aplausos hizo descender a nuestros personajes a aquel sótano; y una vez allí, se vieron obligados a gastar su dinero, como sucede en tales circunstancias. 
            
pero como entity era hombre de pasiones, declaró con la mayor formalidad, aunque nadie podía creer lo; — por supuesto que ni el mismo, — que el punch de uno de los peores entity, era más gustoso, y sus ingredientes más legítimos que el de entity. 
            
— pues entonces, — dijo entity comenzando a sentir menos repugnancia que a el principio a el tratar a entity, — que le sirvan a vd. otro. 
            
— no será malo, — contestó entity. 
            
y la entity girl renovó el exhausto vaso de el fabricante, y los de entity y entity, que apenas habían sido tocados por éstos con la extremidad de los labios. 
            
— me sirvo a mí también? — pregunto la sirvienta. 
            
— sirva se vd. todo lo que quiera, — respondió entity; — pero deje nos solos. 
            
el alemán se quedó admirado de aquella liberalidad; pero mucho más la muchacha, que se llevó un limpio green-back de a diez pesos, y solo devolvió tres mugrientos y destrozados de a peso, entre los cuales había uno falsificado, lo que fue advertido por el alemán. 
            
la sirvienta fue a cambiar lo, pero se hizo esperar mucho tiempo; y no lo habría repuesto, a no haber se lo reclamado el fabricante de licores. 
            
entity consideró que ya era tiempo de hacer la indagación que deseaba. 
            
— diga me vd., entity, — preguntó a el alemán; — eran muchas las personas que acompañaban a la bailarina, en el paseo de que habló vd. en entity? 
            
— no señor, eran dos solamente. 
            
el interpelado dio señales desde aquel momento de sentir se contrariado. 
            
— ambos caballeros? 
            
— no señor. un hombre.... y una.... mujer. 
            
— sabe vd. su nombre? 
            
— no lo recuerdo. 
            
— pero es que vd. iba a decir se lo a el público. 
            
— sí, sí; pero ya se me olvidó, a el menos el de la..... mujer. 
            
el alemán palidecía notablemente. 
            
— y recuerda vd. el de el hombre? — se aventuró entity a preguntar con timidez. 
            
— oh! sí, lo tengo muy presente. 
            
entity hizo una seña a su amigo, que pasó desapercibida de el alemán. 
            
entity rabiaba a el encontrar se con un hombre tan testarudo, a quien necesitaba sacar le las palabras con cuchara, como decimos vulgarmente. 
            
— y quién es él? — preguntó a el fin, procurando no manifestar mucha impaciencia a el verificar lo. 
            
— es un vagamundo de el entity de la 5ª entity, que bebe más que veinte de nosotros, y que se llama entity. 
            
entity dejó escapar su genial carcajada, y parecía expresar con los ojos esta frase, dirigida a entity: 
            
— “no se lo dije a vd?” 
            
— y la mujer que acompaña a ese vagamundo, — preguntó de nuevo el esposo de entity con marcado aplomo, — es alguna vieja, de esas que se ocupan en negocios de amores? 
            
— no señor. 
            
— es una mujer honrada? 
            
— no señor. 
            
— qué es pues? 
            
— es una joven perdida.... y.... pero qué le importa a vd. esto, mi querido señor? 
            
— hombre, no se enoje vd. y hablemos claros. 
            
— pero vd. se supone, — dijo el alemán levantando se lleno de ira, — que yo soy uno de esos viejos que se ocupan en negocios de amores? 
            
— entity, yo no he dicho tanto. 
            
— pero lo da vd. a entender: y sepa vd. una vez por todas, que yo vendo vino, pero no mujeres. el patrón de la cantina tiene facha de eso, y con él puede vd. arreglar se. 
            
y se lanzó el alemán de aquella cueva, sin que ni las medias palabras que tartamudeaba entity, ni las escusas que proferia entity pudiesen detener le. 
            
hubo algún ruido, que por fortuna se sofocó entre los acordes de el banjo, y la voz de el bohemio. además, el dueño de la empresa estaba acostumbrado a disputas, y no se le importaba un comino que hubiese en su casa una reyerta de aquella especie. 
            
entity quedó anonadado, fija la mirada en el vaso de el envenenado licor que tenia a la vista. 
            
estaba tan preocupado, que lo apuró sin saber que hacía, y como le quemaba el paladar la potasa que contenía, pidió un vaso de agua, que le llevó una de las entity girls. pero hasta el agua de aquella inmunda taberna tenía un sabor desagradable: parecía extraída de algún pantano. 
            
se iba a levantar para marchar se, pero entity lo detuvo. 
            
— dejemos que se aleje mi suegro, — murmuró con malignidad, — todo lo había yo previsto; pero vd. se empeña en hacer torpezas y necedades. aguarde se vd., y reconozca que no vale nada para diplomático; si salimos y nos encuentra, volverá a insultar nos, y es muy capaz de alborotar a la gente, y de llamar a la policía. alguien le ocurre meter se con un hombre tan escandaloso? 
            
— pero entity, advierta vd. que yo le he pagado sus informes. 
            
— pero entity, advierta vd. también, que el ha llegado a sospechar que vd. se interesaba por entity, cortejada por entity; y siendo el licorero padre... ponga se vd. en su lugar!... 
            
— es un villano. 
            
— convenido; pero nosotros tenemos la culpa de este disgusto por tratar con él. 
            
— compadezco a vd., pobre entity. 
            
— y eso que no sabe vd. como andan mis negocios; pero yo, sin la diplomacia ni el mundo de vd., o salgo con bien de ese enredo, o me quito el nombre. 
            
hubo un momento de silencio, y fue profundo interrumpido solamente por las muchachas que bostezaban. 
            
el bohemio y el de el banjo se preparaban para marchar se. 
            
— me ocurre un magnífico pensamiento, — dijo entity. 
            
— pues es mucho, porque yo estoy hecho un imbécil. 
            
— mirando lo bien, — replicó entity riendo se como solía, — nada hay perdido: vd. ya sabe lo que deseaba. entity, en estos momentos es un sátiro entre dos ninfas; escena de entity o de entity. vamos a interrumpir le con una serenata. 
            
— eso es estúpido! 
            
— su cuarto da a la calle 23, y si llegamos a tiempo.... 
            
entity comenzé a reflexionar; pero en seguida dijo encogiendo se de hombros: 
            
— comprendo la idea; pero lo más probable es que ya una de las ninfas, como vd. les dice, haya desaparecido. 
            
— eso es lo que vamos a saber; no sea vd. torpe, ni condene las ideas de otro, solo porque es más joven el que las emite. 
            
— y suponiendo que acepte el pensamiento de vd., cómo improvisar una serenata? 
            
— es lo más sencillo: contratamos a media docena de músicos a la salida de el teatro; pero aun hay una cosa más expedita. 
            
— y cuál es? 
            
— nos llevamos a ese banjo, acompañado de ese tirolés, o italiano o lo que sea. 
            
entity vaciló un momento y acabó por ceder; estaba en una de esas situaciones en que los fuertes y los viejos, se dejan guiar por los débiles y por los niños. 
            
entity se encargó de poner en práctica aquel plan. 
            
llamó a los músicos, les dio de beber, pagando por supuesto entity; y sabiendo que el bohemio improvisaba tanto en alemán como en italiano, y teniendo presente el origen, la educación y la procedencia de entity, lo hizo forjar las estrofas que a guisa de serenata se cantaron bajo la ventana de entity con el éxito que hemos visto. 
            
cuando entity se separó de entity, — que se dirigía a entity — y se marchó a su casa, se sintió libre de un enorme peso. 
            
estaba tranquilo respecto de entity, a quien deseaba casi con frenesí, y debía este consuelo a el marino. 
            
entity subió esa noche muchos grados en la escala de su estimación. 
            
durmió muchas horas entity, narcotizado por los licores, y no despertó sino hasta las tres de la tarde de el siguiente día. 
            
todo estaba en su cuarto en el mismo estado: la ventana abierta, el gas encendido, los restos de el refresco sobre la mesa tortuga; algunas copas quebradas o botellas consumidas ya en el alfombrado pavimento; la colección de naipes, cerca de la mesa de noche. 
            
lo único que faltaba allí, eran las dos mujeres que habían animado con su presencia las escenas que hemos dado a conocer a nuestros lectores. 
            
había algo nuevo aunque no tenia una forma tan material como sería de desear se, para evitar lo si posible fuese. 
            
era el hastío de entity: la displicencia de el hombre vicioso. 
            
ojalá, en efecto, que tomase el aspecto de un dragón que se situase a el lado de el libertino que abusa de la vida, o de una serpiente que se enroscase a su cuello para que impidiese toda reincidencia criminal. pero por desgracia no tiene esa forma visible, y el transgresor, como dicen los teólogos ingleses, continua con toda impunidad entregado a sus excesos, curando su dispepsia física y moral con los brevajes infernales de las orgías. 
            
de pronto, entity sufrió toda esa pena consiguiente a una noche de excitación y de embriaguez. 
            
su primer pensamiento fue para las beldades, de las que, como recuerdo, quedaban en el cuarto una sombrilla rota y los guantes que durante el día anterior había usado entity. 
            
el libertino los tomó con adoración; con ese cariño impuro y rastrero que se siente por los objetos que han pertenecido a las muge-res que, si no se aman, se desean. 
            
contempló los con delectación durante algunos minutos. 
            
— entity se irían? — preguntaba interiormente, — las habré fastidiado? de seguro que se marcharon apresuradamente, sin tener ni tiempo para llevar se estos despojos queridos, estas reliquias adoradas. la sombrilla es de entity si mal no recuerdo; los guantes de entity, no me cabe duda. me puse malo anoche, y me han tenido miedo. 
            
entity besó guantes y sombrilla, y siguió en su deliciosa contemplación. 
            
— ah! mujeres! — exclamó un momento después, — cuán corta es su fidelidad! nada importa que hayan nacido bajo el sol de los trópicos, o en las nieves de el entity. todas son unas. pero las necesitamos, y no hay remedio! además, que bien examinado el hecho, nosotros tenemos la culpa de nuestras desgracias!.... entity sería la vida sin ellas? preciso es convencer se de que son tan necesarias como la luz, y como el agua, y como el viento. 
            
entity recordó, aunque con dificultad, la peripecia de la serenata, y se demudó visiblemente. 
            
— esta noche, — dijo después de una pausa en que hizo como que meditaba, — hago un escándalo en el teatro. entity faltó anoche, y tal vez la han ido a buscar con banjos y aun orquestas a todos los hoteles de primer orden. ando por un terreno resbaladizo..... entity estar cercado de rivales que me arrebatarán si me descuido, esa joya de tanta estimación. entity puede comparar se a ella, y eso como mujer, que como loreta y como bailarina, no tiene quien la iguale. en medio de esas dos mujeres de tan diverso estilo, pero en un mismo rango de hermosura, la vida es lo que debe ser: el encanto, la felicidad!.... entity demás es el tedio, con lascitud de estómago y nauseas que nos hacen horrorizar de nuestra naturaleza. 
            
entity tenía sed, y prefirió apagar la con las copas comenzadas de las dos beldades. 
            
— aquí han tocado sus labios! — exclamó con trasporte, — hay algo de ellas en este cuarto que debe considerar se como un templo! 
            
el libertino siguió durante algunos minutos, entregado a estos y otros estrambóticos delirios. después recordó que tenia el compromiso de asistir a la partida de entity de que había hablado a las jóvenes, y como no sabía la hora, y su reloj andaba desarreglado, tiró convulsivamente de el resorte de la campanilla. 
            
apareció uno de aquellos criados llenos de gravedad, que con tanto esmero y a veces con estudiada afectación, saben desempeñar sus funciones. 
            
— haga me vd. favor de decir me la hora, — preguntó entity. 
            
— pasan veinticinco minutos de las tres, — contestó el sirviente, que filé despedido con una inclinación de cabeza. 
            
en seguida volvió a llamar le para pedir le una tasa de café, y algún whiskey. 
            
retiró se el criado, trayendo en seguida lo pedido por el libertino. 
            
entity buscó su cartera, para recordar con exactitud los apuntes que en ella tenia, relativos a el programa de la partida. 
            
y lo primero que tocó su mano fue la carta que la noche anterior se le había entregado en presencia de las dos mujeres.... 
            
entity se estremeció a su contacto. 
            
preciso es decir lo, se hizo un ligero reproche por no haber la leído antes. pero en verdad que le habían faltado tiempo y lugar para verificar lo. 
            
entity rompió cuidadosamente la cubierta por uno de sus estrenad os, y sacó y desdobló la carta, que leyó con ansiedad. 
            
la letra era de mujer; pero no tenia el manuscrito esa firmeza y elegancia de las mujeres de hoy: adolecía se de la educación de los tiempos de el general entity, anteriores a la época en que la prensa, y las escuelas, y la emigración, decidiesen de la suerte de aquel país. 
            
cosa extraña! entity apenas probó el café mediado con whiskey, que el mozo de el entity le había llevado, y no recordó, sino mucho tiempo después, que se estaba enfriando. 
            
pero lo más sorprendente de todo, fue, que había tomado la irrevocable resolución de no asistir a el paseo de entity, especie de día de campo, de el que ya hemos hecho mención en otra novela, y que en dos palabras describiremos aquí, reasumiendo, para que la atención de el lector no se aleje de el objeto principal. 
            
los propietarios de esos jacalones situados cerca de los ríos, en que se sirve casi exclusivamente almejas preparadas de diversos modos, con títulos más o menos retumbantes, suelen invitar a los parroquianos constantes que frecuentan la estación de la pesca, a una comida gratis de almejas asadas con pan rayado ( bakered clams ), alimento que requiere gran consumo de vino, que se vende a precios exorbitantes, con cuya utilidad el obsequio de los mariscos queda sobradamente indemnizado. 
            
se entiende que son de la partida los jóvenes verdaderamente liberales, que llevan a sus cortejos, y si de ellos carecen, a multitud de beldades de mala fama. 
            
en estas expediciones casi nunca reina la cordialidad que en los convites de los círculos de el buen tono; se baila de una manera escandalosa; domina la embriaguez en su más horripilante expresión, y los celos y las pasiones mal reprimidas producen alborotos y desórdenes que tiene que sofocar la policía. 
            
entity no perdía mucho renunciado su parte en aquel fandango de bacantes y libertinos, muchos de los que regresan a su hogar lastimados y llenos de contusiones, dando fe y testimonio de esa incivil y estrambótica manera de divertir se. 
            
además, tales partidas no son nada módicas: hay que pagar precios enormes por el alquiler de los carruajes, y hay que tener en cuenta que multitud de jóvenes proyectistas, sin fortuna ni profesión, comen, beben y pasean a costa de los fanfarrones que encabezan y dirigen la expedición. 
            
sin embargo, para que entity se resignase a permanecer en su cuarto, debían mediar razones poderosas que tenían que pesar mucho más en su ánimo, que el análisis filosófico de una diversión que cuesta más de lo que vale, y que manifestadas sus nulidades, no hay gran mérito en renunciar. 
            
apresuremos nos a dar cuenta a nuestros lectores de el contenido de aquella carta, aparecida a la hora de la orgía como la amenaza de la fatalidad; como la estocada alevosa de el destino en la noche de el placer y de el vértigo. 
            
decía lo siguiente: 
            
“entity, entity. setiembre....18.... 
            
“entity. 
            
“mi querido hijo: 
            
“tomo la pluma llena de dolor, para hacer te saber la más triste de las nuevas que pudiera ir te a sorprender en esa ciudad. 
            
“hacia mucho tiempo que nuestra fortuna iba en decadencia; mirando que tú no podías manejar nuestros intereses, había confiado una gran parte de ellos, a un contratista de abastos para el ejército de el entity, que con un pequeño capital, ganaba cerca de un millón de pesos en poco más de seis meses. el talento de ese hombre me daba garantías, y su firma era tan respetable, que no podía vacilar en mi elección. le entregué la mayor parte de nuestra fortuna para que jugase a la bolsa en entity. 
            
“pues bien: este hombre lo verificó con tan poca suerte, que a los quince días regresó mostrando me sus operaciones perfectamente comprobadas. perdía una gran parte de sus ganancias y todo cuanto yo le había confiado. 
            
“no quise a tiempo dar te esta funesta noticia, por no afligir te; pero ahora que nuevas desventuras me cercan, necesito de todo tu valor para que las conozcas. 
            
“parte de nuestros fondos depositados en un banco, han desaparecido con la quiebra de el dueño, que no ha sabido sobrevivir a este golpe. el domingo pasado se encontraba en el punto fascinador llamado entity, y le pareció aquel romántico paisaje, digna tumba para quien tan mala vida tenía que llevar en lo sucesivo. 
            
“precipitó se de lo alto de la roca, a la vista de multitud de viajeros y turistas que no pudieron evitar un suicidio tan bien premeditado. la víctima de su locura cayó en el seno de la catarata, y con su fortuna y la mía, desaparecen las de muchas familias mucho más pobres que nosotros. 
            
“la relación de este suceso, publicada por los diarios, llena aun de consternación a el público. anoche se intentó asfixiar en la buhardilla que ocupaba, una joven irlandesa, que tenía reunidos cerca de ochocientos pesos para casar se, y que había depositado en la casa de el suicida. por fortuna, sus amos volvían de una lectura a las diez de la noche, y habían olvidado la llave de la puerta exterior; incidente que los hizo llamar hasta romper el resorte de la campanilla. viendo que nadie respondía, procedió se a escalar la casa, lo que verificaron los bomberos cuya estación se encontraba a pocos pasos. 
            
“en la buhardilla encontraron a la irlandesa casi agonizando; pero hoy ya está fuera de peligro. 
            
“necesario es, amado entity, que reduzcamos nuestros gastos, pues con lo que nos queda, apenas podremos vivir. me olvidaba decir te que he padecido hace algunas semanas de un espantoso rehumatismo, que me ha curado el doctor entity, cuya cuenta me veo en el caso de pedir te satisfagas con parte de lo que te remití a fines de el mes pasado para tu mantención de éste. no creí entonces oportuno hablar te de mi enfermedad, porque tenia grandes esperanzas y fe en la entity, de recobrar la salud. 
            
“hoy me encuentro fuera de peligro, pero no enteramente bien. 
            
“si por casualidad has gastado ya tu dinero, di me lo en seguida para hacer un sacrificio, y pagar la deuda sagrada de el doctor. 
            
“paciencia, hijo mío: aun me quedan mis alhajas de familia, mis presentes de boda, y algo más, para salir de mis apuros. 
            
“no te desalientes, y recuerda que tu padre perdió su patrimonio más de una vez, y supo reponer se por medio de el trabajo y la perseverancia. vivimos en un país que sabe recompensar estas virtudes. ojalá que estuviese a la edad que tú, pues entonces no me asustaría ni la más ruda tarea de las obreras; pero tu eres mi consuelo, y serás el amparo de mi soledad y de mi agobiada senectud. 
            
“mañana es el aniversario de mi nacimiento; oraré por ti en la casa de mi pastor. no invitaré a los amigos a tomar el té en mi compañía, porque me veo obligada a ser muy económica. 
            
“tuya de corazón, tu afectuosa madre. — entity. 
            
es inútil decir lo que pasaba en el alma de entity, porque cualquiera podrá comprender lo. 
            
lo que el par de estafadoras le habían arrebatado aquella noche de orgía, significaba el importe de su presupuesto de el mes, la curación de su madre, y algunos otros gastos preferibles a un derroche tan inmoral. 
            
entity pensó más de una vez en el resto de la tarde, en el suicidio de el banquero, y en el conato de asfixia de la desventurada irlandesa. pero probablemente ninguno de los dos tenia madre!.... 
            
imitar el ejemplo de ellos, cuando existe una anciana que habla a su hijo de sus deberes, y que a pesar de su refinamiento y de su aristocracia, daría la primera el ejemplo de no arredrar se a el terrible golpe de la masa de el infortunio, habría sido no solo cruel, sino bárbaro. 
            
emprender una vida de reparación y de economía, de juicio y de moralidad, era cosa muy ardua para el que ha pasado sus mejores años en la ociosidad y el libertinaje. 
            
entity creía soñar, y necesitó leer centenares de veces aquella carta, para convencer se de que era una realidad espantosa la que tenía a la vista. 
            
era muy tarde para retroceder. 
            
a el anonadamiento en que lo dejaba la lectura de aquella misiva maternal, mezclaron se bien pronto los recuerdos de el talle de entity y los pies de la bailarina. 
            
la abnegación de el libertino se detenía en el primer paso. 
            
no iba a la fiesta de las entity; pero registró su cartera para ver si aun le quedaba lo necesario para pagar el arrendamiento de el palco. 
            
vio que aun después de erogado este inútil gasto, le quedaban algunos green-backs. 
            
tuvo entonces una idea. 
            
— seré económico, — murmuró con desaliento, — solo tomaré una silla de orquesta: querría invitar a algún amigo; pero estaré solo. 
            
en seguida, sobre la misma mesa en que aun quedaban los residuos de el refresco de la noche anterior, se puso a escribir un billete de cortas líneas. 
            
si el lector cree que contestaba la tierna y patética epístola de su amorosa madre, le aseguramos, palabra de honor, que se equivoca. 
            
estaba pensando en entity y en entity. 
            
se ocupaba de realizar el plan concebido por él la noche anterior. 
            
evitando circunloquios, diremos que le pedía a entity, arrendado o prestado su precioso cottage de entity. 
            
no hay que admirar se! 
            
así como entity durmió más de catorce horas, entity.. no pudo probar el sueño. llegó a su casa después de media noche, y aunque se había tranquilizado un tanto respecto de sus celos con haber le arrebatado a su primo la bailarina de entity, gracias a el plan de el joven entity, la impaciencia lo devoraba. 
            
aventureras hay de las que pululan en entity, que por lograr sus fines no se arredrarían de entregar se a un hombre tan disipado como entity, aun en presencia de otra rival que ninguna consideración merecía. 
            
sería entity capaz de tanta impudencia? 
            
una bailarina que fomenta por cálculo y por vicio relaciones con cuantos pueden dar la dinero y aplausos, no se quedaría en la mitad de el camino de la entretenida y de la cortesana, a el estar segura de que la henchida cartera de un libertino estaba siempre a su disposición. 
            
pero sería posible que una mujer de tanta belleza y de tantas esperanzas, se llegase a degradar basta el extremo que sospechaba entity? 
            
lo más lógico, lo más natural, era suponer que el ebrio consuetudinario fuese solo capaz de hacer barbaridades. gastaría lo poco que le quedaba en dar días de campo y almuerzos a las mujeres que deseaba, sin obtener otra recompensa que el gusto de que comiesen y bebiesen con él aquellas beldades, destinadas a ser las odaliscas de otros más afortunados. 
            
después de meditar lo bien, el esposo de entity optó por esta ultima hipótesis que se conformaba mucho más con su orgullo. 
            
pero así como la desconfianza y la incertidumbre lo condenaban a el insomnio; esa especie de lúbrica felicidad de el que cree que va a alcanzar el objeto que ha perseguido, siguió desvelando a nuestro personaje, que a duras penas pudo cerrar los ojos a las cinco de la mañana. 
            
también entity se estuvo despierta aquella noche, con una irritación nerviosa que trasformaba en un potro, el lecho de el descanso. 
            
la recámara de entity estaba contigua a la suya, dividida solamente por una puerta de nogal, que rara vez se cerraba con llave. 
            
entity oía desde su lecho la respiración agitada de su esposo, y adivinaba lo que estaba pasando en su alma 
            
la indignación de una mujer aristocrática ofendida, que tiene por añadidura la enfermedad de los celos, es una fiebre de las más desorganizadoras. 
            
en aquel país, la mujer, que más que en otros es celosa de sus prerogativas y consideraciones de su sexo, sufre doblemente cuando tiene la certeza de la traición de un esposo. 
            
esto justifica el insomnio de entity. 
            
y sin embargo, sentía la dificultad que experimentaba para adormecer se, porque temía que los estragos de una noche de vela apareciesen en su semblante a el siguiente día, dando testimonio de su debilidad ante el voluble y criminal esposo, que se reiría en su interior de aquel tormento. 
            
generalmente las mujeres celosas, manifiestan sus temores cuando no pasan de el rango de las sospechas; pero cuando tienen la convicción de el engaño y de la felonía, prefieren callar y vengar se; callar hasta que es hora de obtener la reparación, y de aplicar el castigo de la falta, a el que ha olvidado sus deberes y burlando se de sus compromisos. 
            
americanas y españolas gustan de que sus esposos las mimen; y de que con sus besos y caricias les prueben que su afecto no ha disminuido ni vacilado; pero ni unas ni otras, — a no ser que también estén jugando la misma burla, — pueden avenir se a la ficción y a el dismulo, cuando tienen pruebas de que son engañadas. 
            
entity no iría a presentar sus labios ni su frente ante entity para recibir el ósculo matinal. 
            
pero haría esfuerzos supremos porque no apareciesen en sus ojos las huellas de las lágrimas, ni los lívidos círculos que los rodean después de una noche de vela. 
            
en la mañana no bajó a tomar el almuerzo, sino cuando hubo arreglado perfectamente su tocado, y no en el seductor negligé acostumbrado en aquel país, sino con un vestido de recepción. 
            
saludó a su esposo que ya la esperaba, con afabilidad, y departió amigablemente con sus dos hermanas políticas, y con su suegro, sin esquivar responder con dulce tono a las preguntas de entity, sobre generalidades y asuntos domésticos. 
            
el padre político de entity, que acababa de volver de su finca de campo, situada en entity, en el entity, era un hombre de pésimo carácter; pero procuraba sonreír y ser expansivo durante las breves reuniones de la familia. 
            
su esposa permanecía aun en el campo, y no debería pasar a la ciudad, sino tal vez a el aproximar se el invierno. entity se felicitaba por esta determinación, pues la señora era muy exigente, lo cual producía los esplines crónicos de el padre de entity; y por otra parte, acostumbrado a gobernar su casa, solía también ingerir se en los negocios de su hijo, cediendo a su manía de dirigir lo todo. 
            
entity y entity eran algo tímidas en presencia de su padre; pero estaban educadas de la manera más independiente, y no molestaban, ni gustaban de ser contrariadas en cosa alguna. 
            
entity habló de su museo de pinturas que iba a enriquecer con nuevos cuadros, y no dudaba que su esposa estimaría esta adquisición. 
            
— ciertamente, — contestó entity con amabilidad, — ya sabe vd. el gusto que tengo por las artes. 
            
— pues bien, — exclamó entity con su vanidad peculiar, — tendremos las mejores producciones que están boy en exhibición, de la escuela francesa, de la belga, de la dusseldorf y de la nacional. 
            
— difícilmente, — dijo su padre, — mejorará vd su cuadro de entity, de entity “el entity.” 
            
— es que he comprado el magnífico paisaje de la misma escuela, ejecutado por entity, titulado: “entity” ( la tempestad formando se. ) entity un bosque atravesado por un canal, y las nubes son de un efecto asombroso, por los verdes follajes y el espejo de las aguas; pero aun tengo ajustado cosa mejor. dedico exclusivamente a entity, “el tomador de entity,” de entity, el mejor pincel de entity. 
            
— como obra de arte, — repuso entity procurando dar a su voz toda la naturalidad posible, — lo acepto y doy a vd. las gracias; pero el asunto sería más agradable a su primo de vd. entity. 
            
sonrieron se todos, excepto entity que se sonrojó y estremeció ligeramente. 
            
entity no le quitó la vista. 
            
después de un instante, el pretendiente de entity prosiguió: 
            
— tengo también un cuadro húngaro, de entity, de mucho mérito; es una manada de caballos de aquel país.... 
            
— y ese para quién? — preguntó entity con viveza, excitando la hilaridad de todos. 
            
— aun no lo dedico a nadie, — contestó entity procurando reír también; — pero si le gusta a vd?... 
            
— oh! no, — repuso la joven con vivacidad, — muchas gracias; me consideraría aludida. 
            
la familia volvió a reír. 
            
— si tiene vd. algo más interesante.... y no hay persona más digna de ser obsequiado con ello.... tal vez aprovecharía la buena disposición de vd. 
            
— pues entonces, — dijo entity, después de una pausa, durante la cual había pensado en esa persona más digna, sufriendo un ligero espasmo nervioso, — regalaré a vd. el “entity me a piece,” ejecutado por entity, de entity. 
            
— entity, gracias; — contestó entity, — muy oportuno obsequio; muy propio, puesto que me recordará en el limosnero o limosnera, que yo también he pedido un cuadro. 
            
la familia rió de nuevo por aquel juego de palabras que con tanta sagacidad hacia la joven. 
            
— también entity será obsequiada, — observó el pretendiente de entity, — la regalaré el “lunch” obra de entity. 
            
— entity, gracias; — contestó la hermana menor de entity — ese cuadro me abrirá el apetito. 
            
— parece me, — exclamó el suegro de entity, — que gastas más de lo necesario en pinturas... pero en fin, ello no es malo, cada uno tiene sus caprichos, y cuando no hay otra cosa en que emplear el dinero.... 
            
parecía que aquella frase era dicha intencionalmente, y dictada por entity; pues esta vio con satisfacción a su padre político, y con extraña fijeza a su esposo. 
            
este, que se encontró con la mirada de su mujer, no pudo menos que tornar la vista en otra dirección. 
            
hubo entonces un largo intervalo de silencio, durante el cual solo trabajaba la imaginación de nuestros personajes. 
            
el padre de entity pensaba en su esposa, a quien amaba a pesar de sus exigencias y de ser como tantas otras, el hombre de la casa. 
            
entity recordaba su animada conversación con entity. 
            
entity deseaba tener una invitación de su hermano para alguno de los teatros, a que no concurría desde el invierno anterior. 
            
entity en su futuro esposo, tipo noble y caballeresco que estaba a el frente de una fábrica en entity. 
            
entity.... es inútil decir que tenia la fotografía de la sílfide en la memoria. 
            
entity rompió el silencio, y como le pareciese descortés desviar la conversación de el giro que llevaba, exclamó: 
            
— hay un cuadro de entity que se llama: “el entity feliz” superior a cuantos he visto de la misma escuela. quizá más interesante que “los dos amigos” de entity.... 
            
— desearía vd. tener lo? — la preguntó su padre político. 
            
— ciertamente que sí; y como sé que está de venta voy a comprar lo. 
            
— oh! no se incomode vd., — prorrumpió entity enrojecido, — lo agregaré a mi cuenta, si en ello tiene vd. gusto. 
            
— bien, — contestó entity con gravedad, — procuré se lo vd. a cualquiera costa, porque deseo colocar lo a el frente de otro que he comprado yo misma de entity ( entity ) que se llama: “cada uno en su casa.” 
            
— si sabrá algo esta mujer! — pensaba entity, — o es mi imaginación fatigada la que me hace ver sombras y vestiglos!.. 
            
y procurando sonreír, aduló a su mujer diciendo la: 
            
— vaya, que en eso de artes, le lleva vd. la ventaja a su marido. 
            
— siempre se educa uno como la enseñan, — replicó la contrariada esposa con intención; — vd. tiene tanta afición por los artistas y por sus obras, que me he visto obligada a seguir tan exquisito gusto. 
            
— ha pagado vd. muy caro por su cuadro? — la preguntó su padre político, que tenia la manía de los hombres de su país para informar se de precios. 
            
— quién se fija en el costo de una obra, cuando se trata de la producción de un artista? bien que algunos profanan ese nombre, como las vendedoras de mazorcas cocidas que se llaman mujeres de negocios. yo no he comprado una obra original; pero es una copia bastante exacta de la escuela de entity y deseaba proteger a el pobre joven que la ha ejecutado. ojalá que todos se dedicasen a proteger nuestras nacientes artes, aunque fuese tan en pequeño y con el egoísmo que yo. llegaría la vez en que tuviésemos museos; y ya que en el dominio de el vapor nadie nos excede, comenzaría éste a ser un país admirable por el genio, y no estaríamos tan distantes de la perfección en ciertos ramos. 
            
aunque entity y entity, convinieron con las apreciaciones de entity, ni entity ni su padre, dotados de una vanidad nacional que rayaba en delirio, fueron de su opinión. 
            
entity no pretendía discutir materias tan graves, mucho menos, en una conversación de sobre mesa, ni tenia humor para ello; pero no pudo menos de reír cuando su suegro aseguró muy formalmente, que entity podía contener todas las maravillas de la tierra, siendo juguetes las obras de los entity a el lado de sus palacios; y que entity, en vez de llamar se la entity, debía llamar se la entity de el mundo. 
            
— por otra parte, — agregó el padre de entity enfáticamente; — las artes y las letras empobrecen a las naciones, y vamos por un camino tan práctico y tan seguro, que se necesita ser visionario para pensar en esas bagatelas que enorgullecen a los pueblos afeminados, incapaces de un progreso más positivo. 
            
— si esto fuera verdad, — repuso entity, — si hubiese muchos de la opinión de vd. y nos bastase con nuestra red de ferro-carriles, no iríamos a abrir la boca a la llegada de cualquier histrión o prima donna que nos hacen llorar, porque el país no los produce. deliramos por lo italiano, por lo parisiense, y hasta por lo que nos viene de el entity. y todo porqué?.... entity nuestra civilización no es completa; porque se nos educa para la vida práctica, haciéndonos ver con desprecio todo aquello que no tiene una representación numismática; y llega nuestro descarrío intelectual a tal extremo, que hasta nuestros sentidos se corrompen, y no sabemos ni apreciar nuestra belleza nacional, que es la admiración de los viajeros. vea vd. el enjambre de aventureras que pululan por entity y la 5.ª entity, llenas de oro y joyas; todas son de el entity, que se enriquecen gracias a la depravación de el gusto nacional. una cantatriz de el entity, una dama secundaria de vaudeville, es a veces más estimada que cualquiera de nuestras beldades, sin tener el mérito natural de ellas, y solo por la excentricidad de el ropaje, por la desenvoltura de las maneras, o por la rareza de el tipo, verdadera injuria de la estatuaria. 
            
entity había llegado a el punto que deseaba. 
            
entity estaba agitado, conmovido, y para disimular la emoción que lo dominaba, llenó de nuevo su taza de café que le sirvió entity. 
            
decididamente: su celosa mitad estaba en el secreto de aquella aventura; y solo le faltaba para hacer más viva la alusión y a la vez más exacta, decir un nuevo chiste de las cabriolas d e las bailarinas de origen o de educación europea, cautivando a los incautos, y haciendo el suplicio de los bobos. 
            
pero hay un peligro atroz de hablar de baile, y sobre todo, de danza teatral en una conversación entre ingleses, sobre todo en presencia de doncellas de buena sociedad, como entity y entity. 
            
entity tomó por aprobación el silencio confuso y tedioso que siguió a su breve perorata. 
            
entity deseaba salir de el círculo de hierro de aquella mesa; la animación de su mujer se hacía visible, y jamás habían lanzado sus ojos iguales resplandores. 
            
quizá la lucha moral que tenía que sostener, agostaría en seguida su enérgico vigor; pero a el pronto renovaba su naturaleza, producía una asombrosa tensión en su cutis, y su voz tomaba una entonación más robusta de lo que hubiera sido capaz diez años antee. en suma, estaba rejuvenecida por la indignación y por el deseo de la venganza. 
            
pero aquel rejuvenecimiento cedería a una reacción funesta, y llegaría a encontrar se tan débil y tan desamparada, como lo está quien se convence de que no le queda ya ningún cariño en la existencia. 
            
entity pensaba en entity: no la quería, pero la necesitaba; sus consejos y sus auxilios valían un tesoro. con ella, el fuego fatuo que brotaban sus pupilas duraría algún tiempo; el necesario para hacer sentir sobre la indiferencia, la ingratitud y el desvío, la explosión terrible de sus celos. 
            
mas allá no la importaba ni el sepulcro, como no le importa la muerte a el general cuando libra su batalla decisiva. 
            
entity conocía por intuición que había un abismo debajo de sus pies, y temblaba sin poder lo remediar. 
            
entity estudió perfectamente el efecto que sus palabras habían producido en el ánimo de su esposo, y aun se apercibió de su terror. aquel “reconocimiento” como se dice en el idioma de la guerra, había asustado a el enemigo. buen principio para esperar una victoria, si bien estéril para ella, cruel y trascendental para el traidor esposo. 
            
este se cansó de aquel sufrimiento frío, pasivo, torturador; y viendo en su muestra que el tiempo avanzaba, y que la conversación de el almuerzo se prolongaba más de lo regular, pidió permiso para retirar se, y pretextó que iba a la entity en que se encontraban las pinturas con que quería obsequiar a su señora y a sus huéspedes. 
            
aseguró de paso que no había olvidado a su padre, y que le iba a regalar una entity pastoril de entity, pintor famoso de entity, y que pensaba también remitir a su madre una vista de el valle de entity, obra de el distinguido pintor de entity, entity. 
            
pero realmente lo que entity iba a hacer, era una visita a el pretendiente de entity; a el seductor de entity; a el joven de cabellera roja, su consejero y amigo, entity, que como ya sabe el lector, vivía en uno de los principales hoteles de la ciudad. 
            
el entity está situado en la esquina de la 4ª entity, y calle 18, en el centro de entity, y a pocos pasos de el entity y de el de entity. tiene siete pisos, su fachada es vistosa y el orden de su arquitectura isabelina. entity en él viajeros y vecinos de la más refinada aristocracia, y han vivido en él algunos ministros extranjeros. 
            
entity no se había levantado aun, lo que contrarió no poco a el marido de entity, que se vio obligado a esperar le en uno de los salones de recibo, en que encontró algunos periódicos. 
            
leyó en uno de ellos, en el entity, la parte relativa a diversiones, y encontró detallada la escena ruidosa de entity de la noche anterior. por supuesto que no se omitían allí las revelaciones a medias de el licorero entity, lo cual disgustó mucho a entity, pues que la virtud de la bailarina quedaba por los suelos. 
            
su interés por ella lo hacía compasivo y quisquilloso, y a no haber sido por consideraciones de familia, y porque a decir verdad, no se ajustaba a su carácter un escándalo, no se dirigió a el despacho de el periódico a pedir una rectificación. 
            
entity no se encontraba en un país quijotesco, donde se borren párrafos porque los resentidos amenacen y griten; es mucho más fácil conseguir esto por la via numismática en ciertos diarios; de otros no se puede decir lo mismo, y ciertamente que no sería posible pagar les una retracción. 
            
cuando entity se cansó de leer la crónica de las veinte y cu atro horas antes, dirigió se a el cuarto de su amigo sin ceremonias, y se le anunció personalmente. 
            
entity se excusó de recibir le en bata y con el descuido consiguiente a el que se acaba de levantar; pero le hizo observar que después de una noche de tormenta, bien puede un marino dormir medio día para fortalecer se. 
            
— pronto tendré necesidad de toda mi atención, — agregó entity: — mis negocios se complican y es necesario andar muy listo. puedo asegurar a vd. que no sé a quien temer más: si a mi suegro que es más terrible que un oso blanco o una foca, o a cierto demonio de corsé y crinolina que corre parejas con ese bárbaro e indomable alemán. anoche me he venido a dormir muy tarde! entity... hu... hu... hu... hu... voy empezando a ver que mi situación es tubiar, y que sino encuentro una medida excepcional para afrontar la.......... hu, hu, hu, hu! a la verdad no se que sucederá con el buen joven entity. 
            
la hilaridad de el amigo de entity no tuvo fin, hasta que su viita lo interrumpió. 
            
— pues amigo querido, — prorrumpió entity, reclinando se en un sofá y tomando esa postura que es tan peculiar a los americanos cuando se hayan entre amigos íntimos; — vd. todavía tiene mandíbulas para reír.... pero yo no tengo más que alma para rabiar. mi mujer tiene sospechas, y empieza a lanzar me sátiras y medias palabras, en presencia de mis gentes que pasarán conmigo el invierno, y que van a dar testimonio de mis desventuras.... entity y sondeo el abismo en que me hallo. 
            
— entity... hu... hu... hu... está vd. muy romántico, entity; cuando toma uno la vida así, es mejor trepar se a la torre de la entity, y dar un brinco. si yo tuviera a la fecha el dinero y la posición de vd. entity.... hu... hu... hu..... entity mi crédito está como el papel confederado después de la guerra..... y todo se ha perdido, menos el valor, como djio un general; mi único patrimonio es mi talento. 
            
— y lo envidio, querido entity, — exclamó entity con positiva convicción; — lo envidio. tiene vd. más mundo que yo, y no quería creer lo. 
            
— eso depende, — contestó el marino de agua dulce, — que es más fácil conservar la calma y la prudencia para dirigir la nave de el vecino que se hunde, que el bote propio que va a flor de agua. entity.... hu.... hu.... hn.... entity bien, diga me vd. que hay de nuevo, y deje se de quejas. teme vd. que intente una demanda de divorcio, entity?.... 
            
— lo ignoro entity: lo único que me consta, es que hoy ha hablado en la mesa con mucha malignidad, haciendo alusión a nuestra falta de gusto; a nuestro afán por formar reputaciones de hermosas y de artistas de las más despreciables aventureras, que no son ni lo uno ni lo otro. lamenta nuestra educación, y deplora la deficiencia que se hace sentir en nuestras costumbres, por nuestra exclusiva dedicación a la vida práctica. mi mujer ha hablado como nunca; no es la primera vez que la doy motivo para sus celos, y sin embargo, otras veces no ha sido tan cruel en sus desahogos. yo no sé adonde hubiera ido a parar si me empeño en la discusión y la contrarío. 
            
— necesita vd. de gran prudencia, — observó entity. 
            
— así lo creo. 
            
— es menester que no vuelva vd. a entity ’ s entity. 
            
— oh! entity; yo no he venido a pedir le a vd. esa clase de consejos. lo que necesito es ver como salgo de este apuro, más de ninguna manera abandonar la situación. 
            
— y quién dice tanto? 
            
— pues amigo, no creo estar sordo, y vd. me pide que no vaya a ver a mi adorada entity. 
            
— comencemos porque no prodigue vd. semejantes epítetos, lo que equivale a arrojar perlas a los cerdos. ya está vd. grande para abusar de esas palabras.... 
            
— bien, y después? 
            
— entienda vd. lo que se le pide. no vaya vd. a entity. compre vd. un billete para ir se mañana o pasado a el entity o a el entity, a entity o a entity. 
            
— pero..... 
            
— no irá vd. a ninguno de esos lugares. se quedará vd. en entity, en entity, en entity o en entity, y fechará vd. sus cartas en algún punto distante, remitiendo las desde aquí a un amigo de su confianza para que este las entregue a la estafeta y su esposa de vd. se desoriente, creyendo que se ha arrepentido vd. de sus flaquezas y tornando se a el buen camino de la fidelidad conyugal. 
            
— el plan es excelente: pero me veré privado de la vista de entity y permitiré a sabiendas que otros de sus pretendientes se apoderen de ella. comprende vd? 
            
— perfectamente. entity estos temores son vanos. quién le ha dicho a vd. que es preciso ver a la bailarina en el teatro? supone vd que es allí donde vd. ha de encontrar la ventura que sueña? pues allí, amigo mío, solo hará vd. un papel ridículo, arrojando la ramilletes que le conquistarán nada más que miradas llenas de coquetería y la invariable sonrisa que pertenece a todos y a cada uno de los concurrentes, sin que tengan que hacer el gaste de los bouquets y otros..... 
            
— pues yo creo que mi presencia allí es de todo punto necesaria. las mujeres de teatro son vanidosas y les gusta lucir sus cortejos; además, lo que se gasta en ovaciones no es dinero perdido, y las artistas agradecen más una flor en público y los aplausos que aumentan su popularidad y su salario, que un banquete y una excursión que poco o nada les produce. 
            
entity movió desdeñosamente la cabeza y se rió como de costumbre, de los pocos alcances de su amigo. 
            
— las artistas son lo mismo que todas las mujeres, — dijo entity con énfasis, — salvo algunas excepciones, y este es un apotegma. 
            
— convenido. 
            
— las artistas gustan más de el dinero que de todo cuanto alhague su vanidad, cuando el arte no es sino el medio para lograr mejor sus fines. 
            
— tengo mejor idea de el arte, por mucho que entre en mis juicios el desprecio con que debe mirar se a las gentes de el teatro. 
            
— si viera vd. que he oído opiniones respetables con relación a las bailarinas!.... entity muchos que esas no merecen el nombre ni el honor de artistas. 
            
— entity, necedades; eso nada prueba. 
            
— prueba mucho, entity... — repuso entity con tono burlesco, — prueba que es necesario que vd. se acabe de convencer de que no le está vd. haciendo el amor a una entity ni a una entity; a una entity, ni a una entity..... entity bailarina bella y graciosa, porque no se puede negar que lo es, a pesar de nuestra falta de gusto, y con permiso de entity, no es más que una loreta de segundo orden, que será la entretenida de vd., siempre que vd. sepa ir a el grano, y se deje de representar el peligroso papel que ha tomado a su cargo. 
            
— lo dudo mucho; esa mujer es vanidosa, y ha de ver muy mal que yo la trate como a una de tantas.... 
            
— amigo querido, no pierda vd. el tiempo, y recuerde que este es dinero. 
            
— pero hay veces en que los avaros, por economizar horas y minutos, sufren un descarrilamiento de trenes, una explosión de caldera forzada, o una colisión, y cuando menos, llegan más tarde a el punto deseado. 
            
— la cita no es aquí oportuna. pero si vd. quiere continuar haciendo el tonto, y exponiendo se a las consecuencias de los celos de su mujer, en hora buena; siga vd. ratificando sus sospechas, y dando que decir a el público. mis consejos no le servirán a vd. de nada, y no debería vd. pedir me los. 
            
— entity, no sea vd. injusto; merezco alguna compasión; no se enfade vd., y fije me su plan. 
            
el pobre entity tenia todos los síntomas de un enamorado adulto, y las pasiones a cierta edad, y bajo tales condiciones, influyen mucho en el cerebro. 
            
entity se irguió, miró con lástima a su amigo, y le dirigió la palabra como un gefc que dicta los términos de una capitulación. 
            
— pues bien, — exclamó con énfasis, — he aquí las bases de la conducta futura que tiene vd. que observar. primero: esta noche no irá vd. a el entity, sino que pasará dos o tres horas con la familia, lo más humilde y cariñosamente posible. 
            
— adelante, — replicó nuestro héroe, haciendo un ademán de positivo disgusto. 
            
— si es posible, hará vd. caricias a su rnuger en cualquier momento en que se encuentren solos, y si no le es a vd. muy penoso, le dará vd. un beso con tal ternura, que la haga suspirar a el recuerdo de los felices días en que se casaron. 
            
— no me parece que lo fueron mucho, — pensaba el pretendiente de entity; y viendo que entity hacía pausa, repitió con impaciencia: — adelante, adelante. 
            
— segundo: mañana toma vd. su billete para algún punto de entity o entity, de el entity, de entity o entity. recuerde vd. que mientras más lejos será mucho mejor.... 
            
— adelante. 
            
— habla vd. con su familia de este viaje que vd. considera imprescindible, y entity se queda estupefacta a el saber que vd. abandona esos amores que tan intranquila y despechada la tienen. por lo pronto cree, que la bailarina ha chancelado su contrato en entity, y en consecuencia se marcha, y vd. la va a seguir. pero se informa, lee periódicos, consulta a los mismos que le han denunciado la afición de vd. por la sílfide; se convence de que vd. no ha faltado a sus deberes, sino que a tiempo ha retrocedido de la mala senda, y puesto la distancia como obstáculo de esa pasión criminal.... entity.... hu.... hu.... y entity.. está salvado en su reputación, y lo que es más, salvado de su mujer; obra grande, sublime descubrimiento, que merecerá el elogio de todos los diplomáticos habidos y por haber. 
            
entity, que había perdido en su atonía algunos hilos de aquel plan, y solo miraba el segundo artículo, es decir, la separación de su mujer, no hizo honor a la inventiva de entity, y contestó con desaliento: 
            
— eso de una fuga es muy vulgar, y deja en pié las dificultades: me había equivocado a el creer a vd. más fuerte. 
            
— criatura cándida, — exclamó el marino riendo con estrépito, — escuche me vd. y fije bien su atención en lo que le digo. entity. quedará secuestrado por mí en alguna quinta de las inmediaciones de entity — entity y en ella verá vd. a la bailarina, mientras que entity declara en el seno de su familia y en sus reuniones piadosas, y en todas partes, que es vd. el mejor de los maridos. mi tercer base es, pues, el arrendamiento de una casita de campo enteramente aislada, que cuando más lejos podrá tomar se en entity o en entity; pero que bien pudiera ser en entity. y mientras a vd. lo canonizan en familia, y pasa la tempestad que a el primer anuncio le ha quitado a vd. diez años de vida, es vd. el más dichoso de los mortales a el lado de su sílfide, que si vd. sabe contratar generosamente, no dejará de visitar a vd. antes y después de la función de el teatro. 
            
— bravísimo! — prorrumpió entity levantando se: y tomando en seguida la mano de entity, la estrechó y sacudió como acostumbran los yankees en sus momentos de expansión y cordialidad. — concibo y hago cumplida justicia a el plan de vd, que abarca no solo mi felicidad, sino mi rehabilitación. ahora ya no tengo que luchar más que con la resistencia de entity; pero todo depende de la primer invitación, que sabré hacer se la de manera que no pueda rehusar la. mis cuarteles los fijaré en entity, donde ya sabe vd. que tengo una preciosa cabaña, que ni siquiera ha visitado mi mujer, y cuya compra debe haber olvidado, pues hace muchos años que la rematé, y multitud de veces he estado a punto de vender la. tengo amigos de confianza en la entity y en el entity; les enviaré todos los días una carta cerrada, con su respectivo sello, y con orden de poner la en el correo. se salvarán las apariencias y seré cauto en lo sucesivo. entity; ojalá pueda ser le a vd. alguna vez tan útil como vd. lo es ahora conmigo. solo le pido a vd. un favor que espero no me rehusará. 
            
— así lo entiendo, entity: cuente vd. conmigo. 
            
— entity. seguirá yendo a el teatro, y me dará aviso de las coqueterías de entity y de las derrotas o victorias de mis rivales. 
            
— entity... hu... hu... hu! todavía una nueva debilidad! qué no comprende vd. que esos celos perjudican, molestan y son indignos de nuestra raza? 
            
— ¡oh entity! sea vd. complaciente. 
            
— lo exige vd? 
            
— oh! sí! sí! lo deseo: daré a vd. con anticipación cuanto pueda necesitar para los gastos. 
            
esto último no afectó la delicadeza de entity en un país en que nadie toma como ofensa hablar de la retribución de cualquier gasto y trabajo, aunque se trate de amigos íntimos. 
            
entity prometió ir a entity ’ s ( tarden todas las noches, comenzando desde la próxima, pero se permitió reír de nuevo de los celos y temores de su amigo. 
            
después hablaron algunos momentos de frivolidades. 
            
entity consultó su reloj, y este movimiento indicó a entity que era importuno y se levantó para retirar se. 
            
despidieron se los dos amigos, y prometieron reunir se a la mañana siguiente a las mismas horas. 
            
entity comenzaba a respirar con desahogo, y después de obtener nuevamente la promesa de su amigo de que iría a el teatro, se lanzó a la calle. 
            
un hombre de nariz roja que estaba apostado en la esquina de la calle 18, de cuyo pinito avanzaba algunos pasos con dirección a el 
            
entity, tomó las señas de entity, y apuntó algunas líneas en una cartera, cuyo primitivo color lo había reemplazado una negra capa de hollín. 
            
entity, a quien ya conocen nuestros lectores, que cumplía con la mayor fidelidad el cargo que le estaba confiado. 
            
el rufián guardó su cartera, y permaneció en su puesto. 
            
luego que entity y entity dejaron a el ebrio dormido, abandonando le como únicos trofeos una mutilada sombrilla, y un par de guantes, inservibles ya, tomaron los carros de la 6.ª entity, y se dirigieron cada una a su respectivo domicilio, que no estaba muy distante uno de otro. 
            
entity vivía en entity, y entity en entity, que como es sabido son calles paralelas. además, el cuarto de la alemana, que era interior, tenia vista a el patio de la casa de la bailarina. esta ocupaba todo un departamento en unión de su padre, que solía vivir con ella y que la explotaba; pero que en cambio nunca le había tomado cuentas de su conducta. 
            
el padre de entity era curtidor, y no iba nada bien en sus nego-cios; pero siempre que le faltaba dinero para sus vicios, acudía a la sílfide para que lo socorriese. 
            
entity había hecho conocimiento con entity desde la ventana de su recámara que estaba a el frente de el cuarto de la alemancita; pero hasta el día anterior no se habían reunido ni escuchado su voz. 
            
entity, buscando a entity, equivocó la dirección y se encontró con entity, y como no le disgustase, la hizo el amor que la hija de el licorero no rehusó enteramente, porque su último galán la acababa de abandonar. 
            
entity y entity se vieron por las ventanas de los cuartos interiores de la calle de entity y entity, a el día siguiente a el en que decidía entity reemplazar a el ausente amigo de la alemana. 
            
encontraba se pues el botellólogo, como un asno entre dos piensos, sin saber cual debería elegir. la ventana de entity era un punto muy estratégico y la hija de entity nada celosa para permitir a su nuevo amigo que se entendiese con la bailarina. 
            
pocos días antes de el en que comienza nuestra historia, entity, de acuerdo con entity, había mandado una invitación a la sílfide para el paseo de que ya hemos dado cuenta a nuestros lectores; y después de algunas evasivas y escusas por parte de entity, fijó se definitivamente la partida, y como ya hemos visto, se verificó la mañana anterior a esta noche borrascosa, que terminó con el sueño casi cataléptico de nuestro personaje. 
            
entity había regalado sucesivamente a entity, un pequeño reloj de entity comprado en la casa de entity y entity., un aderezo de rubíes en la de entity y entity., y el precioso traje que había servido para aquel paseo y que había sido hecho con unas cuantas horas de anticipación, en el famoso establecimiento de entity. 
            
allí también habían confeccionado el vestido de entity, quien solo había recibido de entity una elegante sortija de poco mérito intrínseco, pero de mucho gusto. 
            
aunque entity sabía poco más o menos, quien era entity, prefería ir acompañada y no sola, por dos razones: la primera, porque teniendo algunos admiradores y amantes en lontananza, estos no deberían mostrar se recelosos y disgustados si la veían pasear se con un amigo y una amiga, como habría sucedido en el caso de que la hubiesen visto únicamente con un hombre; la segunda, por aquello de que las molestias y el fastidio repartidos entre varios les toca a menos. ya había tenido tiempo de saber quien era entity, y de cerciorar se de que era una persona poco divertida. en caso de necesidad, pensaba permanecer en aquella reunión el tiempo muy necesario, y dejar a entity entreteniendo a el libertino. 
            
no lo hizo así, porque vio con satisfacción que sabía gastar, y pensaba apropiar se lo, sin perjuicio de permitir le que sostuviese decorosamente a entity. todo como una prueba de la abnegación de la loreta!.... 
            
entity no era capaz de la décima parte. 
            
había caído una y más veces; pero recuerde se que tenia por padre a el licorero, y por madre a entity. esto atenuaba su primera culpa y todas las consecuentes no eran más que el resultado de la primera. 
            
como ya se ha visto, entity hubiera sido incapaz de abusar de la embriaguez de entity para estafar le su dinero. 
            
entity tenia adelantado mucho en el sendero de la perversidad. 
            
si entity estaba gastada, y no era susceptible de una pasión verdadera, la otra hubiera podido criar y destetar en el vicio a la alemancita. 
            
había se figurado entity que su arte, como se da en llamar a la coreografía, — era un patrimonio pingüe, cuando a la agilidad y a la destreza se une la posesión de un hermoso cuerpo, de un rostro gracioso y de una sonrisa provocativa. 
            
y tenía razón. 
            
entity había de derrochar ese caudal que poseía en sí misma, y a el que no había que agregar sino la tijera de la modista y la erudición de la moda? 
            
entity no haría despilfarres con su hermosura. 
            
y para no hacer los, era tan calculista como la sociedad en que vivía. 
            
una vez que recibía una declaración, tomaba cuidadosamete los informes más minuciosos de el interesado y positivamente se indignaba cuando era un segundo tenedor de libros, un corredor sin fortuna, o un dependiente de almacén de escaso sueldo, el que osaba pedir le una entrevista o la invitaba a una cena a un restaurant sin fama, frecuentado por costureras y tahúres sin crédito y sin bolsillo. 
            
era aquel un notable agravio; de tales gentes no recibiría más que el bouquet de a veinticinco centavos arrojado a el palco escénico, cuya cuenta llevaban las envidiosas figurantas, disminuyendo los guarismos cuando se hacía el balance en presencia de el manager de el teatro. 
            
entre las personas que deseaban a entity, descollaban, ofuscando a todas las demás, entity y entity. 
            
pero este último no la obsequiaba todavía. la sílfide esperaba mucho de aquel hombre, a quien había desdeñado de una manera tan ruda, y aun amenazando lo con revelar su atrevimiento a su esposa, si insistía en molestar la. 
            
entity arriesgaba el todo por el todo; pero es preciso decir aquí, que sabía a que atener se. no ignoraba que aquel hombre estaba fastidiado de su mujer, y estaba segura de que sería capaz aquel fervoroso y apasionado amante de cualquier sacrificio. 
            
por esta razón la convenía tanto la amistad de entity. quería explotar a entity a la par que a entity.. intentaba además, parapetar se con aquella joven algo tímida, y también algo desinteresada, que a no dudar lo ayudaría a sus planes. 
            
entre la gente de teatro, envidiosa y afecta a los chismes, entity no podía encontrar una cómplice tan a su gusto como lo era entity, a quien en un día había conocido lo bastante, para sacar de ella todo el partido que solo es capaz de valorizar una loreta. 
            
como sabrán algunos lectores, pero tal vez no la mayoría, los carros que de rojo color y verde luz forman la línea de la 6ª entity, no pasan por ninguna de las calles en que vivían nuestras dos heroínas; por consiguiente, tuvieron que hacer alto a corta distancia, continuando su camino a pié por dos o tres calles enteramente desiertas. 
            
entity temblaba, y lo notó su amiga. 
            
— nada tema vd., — la dijo la sílfide, — la ciudad ofrece ahora menos riesgos, sobre todo, por este rumbo, que a la mitad de el día. 
            
— es vd. muy intrépida, — replicó la alemana. 
            
— preciso es ser lo, cuando no tiene uno más que a entity que la cuide. 
            
— y si nos robasen! 
            
— silencio, silencio; si encontramos a alguno, nos tomará por una de tantos millares de mujeres perdidas que brota la noche en este entity... y nada más. 
            
— tengo miedo, no puedo remediar lo. ha sido una imprudencia haber permanecido tanto tiempo fuera de casa. 
            
ambas mujeres aceleraron el paso, y a poco se encontraron en entity. estaban ya muy cerca de su domicilio. 
            
a el llegar a la esquina de la calle de entity, fueron molestadas por dos irlandeses, que volvían de una cantina de la calle de entity. 
            
— a dónde van vdes? — preguntó uno de ellos. 
            
— son viejas, — replicó el otro, — - deje las vd en paz. 
            
— pues más parecen hijas de familia, — observó el primero, — y entienda vd. que no soy nada bizoño para conocer lo que vale una mujer, aunque lleve ese refugium pecatorum de el velo azul. 
            
— mire vd. que no contestan, y tal vez se equivoca. 
            
— entity, — dijo el irlandés que primero había hablado, — no me fatigue vd. que estoy bastante rendido. hay una casa muy cerca y muy respetable, que no dista de aquí más que dos calles.... entity que van por expreso.... querrán detener se. 
            
— parecen mudas, — replicó el más tímido, — yo creo que son casadas; vamos por nuestro camino. 
            
— es que son dos talles que me encantan. alto señoras, dónde viven vds.? 
            
entity desfallecía, entity comenzaba a temblar. 
            
los dos hombres caminaban a la par de ellas. 
            
— es gente decente. 
            
— tanto mejor. 
            
— tienen dueño. 
            
— atrapemos las, antes de que se aparezca. 
            
— no hagamos locuras. 
            
— me toca la de la derecha: no sea vd. cobarde, y ofrezca su brazo a la otra. 
            
— van a gritar. 
            
— y las oirá el cielo; porque no hay ni una alma. 
            
por fortuna para las dos fugitivas, en aquel instante se oyó el club de el vigilante nocturno. 
            
el irlandés que parecía más tímido abandonó a su compañero. 
            
y el otro perdió su brío mirando se solo, y dejó de perseguir a nuestras beldades. 
            
— animo! — exclamó entity, — hemos escapado; — entity, venga se vd. a casa conmigo. 
            
— tiene vd. miedo? 
            
— no, en verdad: pero la quiero a vd., y deseo que nos tratemos como hermanas. 
            
entity aceptó, a pesar de que temía un nuevo peligro a el doblar la esquina. 
            
pero la figura severa de el policía que atravesaba la calle, la animó, y además, no hubiera sido capaz de abondonar a su compañera de aventuras, como lo había hecho el irlandés. 
            
a los pocos segundos llegaron a la calle de entity. entity subió con entity la escalenta de su casa, abrió su puerta con su llave de noche, y ambas respiraron libremente, a el cerrar tras sí la puerta de la calle. 
            
la bailarina guió a entity a el través de la oscuridad hasta su departamento. 
            
y a el llegar a su cuarto, y luego que abrió y encendió una de las luces de gas, besó a la alemana repetidas veces. 
            
y la dijo con el tono meloso de la italiana, una de esas frases que aunque tenga su significación en inglés, no se puede decir sino en el idioma de entity y de el entity: 
            
— te amo alma mía, te amo; como no soy capaz de amar a ningún hombre. 
            
entity, con algo de respeto y de temor, la contestó tímidamente que estaba correspondida. 
            
pero se quedaba muy atrás de las exageraciones de la loreta....... 
            
en aquella noche durmieron juntas, como lo hubieran hecho dos hermanas. 
            
y a el día siguiente sabían las dos su interesante historia, y no quedaba secreto alguno en sus corazones, aunque por parte de entity había mayor ingenuidad y menos interés que por la de entity. 
            
en la mañana, después de almorzar, entity fue a cambiar de vestido a su casa, y la bailarina mandó a su criada a comprar algunos periódicos. 
            
natural era que lo primero que procurase leer, fueran las crónicas de diversiones públicas, y allí encontró la relación de los acontecimientos de la noche anterior. 
            
si como mujer hubiera sufrido a el tener noticia de la malignidad de aquel alemán, desconocido enteramente para ella, como artista y como loreta lo despreciaba, y aun le agradecía que hubiese llamado la atención de el público y de sus adoradores sobre su interesante persona. 
            
por otra parte, el tumulto, sobrevenido en parte por la ausencia de la bailarina, explicaba la importancia de ésta en el teatro, y aumentaría las consideraciones con que el manager debería tratar la. 
            
el público solo sabía que por tomar parte en un paseo, en unión de otras personas, — y así constaba literalmente en la crónica — entity faltaba a su contrato y dejaba de bailar una noche. 
            
entity. primero: mina tenia relaciones, capaces aun de hacerla ver con desprecio su sueldo de artista. segundo: entity no tendría suma necesidad de aquella paga, cuando se permitía dejar de bailar una noche, exponiendo se a los resultados. tercero: entity confiaba en su mérito personal y en sus amigos, para ser bien recibida la noche siguiente. 
            
entity estaba a cubierto de toda responsabilidad ante el público, y de todo cargo ante los tribunales, puesto que se había excusado de desempeñar su parte, por motivo de enfermedad. 
            
el honor de entity como mujer, estaba también a cubierto, puesto que no había aceptado una invitación privada de carácter sospechoso con una sola persona; su mismo enemigo oculto que la denunciaba, y los periodistas, que se hacían órgano de este odio gratuito, empleaban el plural, y aun hubo diario que hiciese mención de una partida numerosa, compuesta de distinguidos y aristocráticos personajes. 
            
nada es más natural, sino que se exagere una noticia de esta especie, y esto acontecerá lo mismo entre pueblos a medio civilizar, como entre naciones perfectamente ilustradas. 
            
estas y otras reflexiones hacia la bailarina, mientras entity había cambiado su traje de la víspera, por uno largo y sin talle que le iba tan bien como el de el día anterior. 
            
mientras la alemancita se desnudaba y vestía de nuevo, dejando reflejar sus esbeltas formas en el límpido espejo de su tocador, había arreglado previamente una caja de música, que producía la marcha sagrada de el entity. a el son de aquella composición y de los demás aires hábilmente combinados en aquel ins-frumento, entity había sido muy feliz con el amante que le había hecho aquel obsequio. 
            
era su primer amor: con él se había paseado en las riberas de el entity; con él había vivido a las márgenes de el entity; con él había vuelto a entity, su patria; y con él había llevado una existencia fugitiva, pero casi aristocrática, en la ciudad de los sueños y de los amores: en la tumultuosa entity. 
            
después.... había toda una peregrinación de amarguras, contrastada a veces por goces vertiginosos, y a veces también por encantos y delicias, en que tomaba parte el corazón. 
            
aun no perdía entity enteramente el suyo, y habría sido susceptible de regenerar se, si hubiera encontrado el abrigo que no pueden proporcionar esos centros de civilización y de grandeza a los que tienen grandes aspiraciones. 
            
hay en ellos asilos para las entity arrepentidas, dignos de la caridad y de la religión cristiana; pero el lujo corruptor fascina y pone tentaciones a la debilidad, que en vez de seguir por el espinoso camino de la reparación, tiene que lanzar se por el de el mal y seguir las sugestiones de los tahúres y de los libertinos. 
            
desgraciado de el crítico que censure esas costosas exigencias de los pueblos que tienen que venerar a la moda, y rendir parias y quemar incienso a una aristocracia llena de oro y diamantes. 
            
en vano dirá que a pocos pasos están la miseria y la prostitución; en vano, como entity, reclamará el tributo que se ha usurpado a las bellas artes; en vano, se lamentará de los errores de una juventud que solo tiene rasgos de liberalidad para comprar se ilícitos placeres; en vano, señalará las apartadas avenidas de entity, las calles de entity o de entity, las de entity, entity o entity y tantas otras parecidas; y tantos arrabales insalubres e inmundos, donde no alcanza ni un extremo de el manto de púrpura de entity. 
            
crítico que tal haga, tropezará con la vanidad social que se encoje de hombros y lanza una carcajada grotesca, salvo el caso de que se pida que se tome a el menos una precaución de higiene, — y no de verdadera y generosa protección, como debiera esperar se de una ciudad de millonarios — en nombre de el cólera morbus o de la viruela. 
            
en un país donde la asociación es tan fácil, porque es una manía, los soldados inválidos se apostan con un organito en las esquinas de las calles que dividen entity; los barrenderitos descalzos piden un penique, y multitud de criaturas escarban con un gancho la basura bacinada en barriles frente a las casas, para recoger una astilla de madera, un botón de camisa, un pedazo de pan. 
            
si supierais lo que es el invierno para tanto ser inteligente y libre, que parece sobrar en el país de la colonización y de el trabajo pródigamente recompensado? 
            
pero hay peores plagas que no reconocen por origen esa miseria degradada; lepra espantosa de que está llena esa sociedad flotante que tiene su feria crónica en los almacenes de entity, en entity y en las avenidas centrales de entity. 
            
¡cuántas obreras dejan de ser lo por una de tantas piezas de vestido o tocado, colocadas simétricamente en esas tiendas vistosísimas que revelan la grandeza comercial de ese pueblo! 
            
pero qué filósofo dejará de disculpar a la civilización su deficiencia, cuando encuentra tanto progreso matemático en ciertos ramos de la estadística? 
            
si hay tan admirable provisión de todo lo útil, porqué ha de manifestar se uno exigente con una sociedad que no puede ser un entity para todas y cada una de las clases, y sobre todo, para la proletaria, que es la que afronta en todas partes la maldición de el entity? 
            
el equilibrio que buscan los reformadores, es una teoría bella pero irrealizable; y ni la severidad de el puritano, ni la sencillez de el cuácaro, formarían una sociedad modelo. 
            
si alejáis el lujo.... ¡pobres artes! qué haríais con los joyeros, los tapiceros y las modistas?.... 
            
qué haríais con tantos miles de hombres y mujeres, que existen solo porque hay ricos que saben derrochar sus fortunas en dorar la amarga píldora de la vida, para hacer se la ilusión de que son felices? 
            
bien: pero no digáis que esa es perfección, y estaremos conformes. 
            
precisamente cuando entity acababa de vestir se, y la caja de música terminaba con sus últimas vibraciones la marcha espiritual de que liemos hablado, llamaron a la puerta. 
            
abrió la en seguida la alemancita, y la arrendataria de la casa en que vivía la entregó dos cartas, cuya letra reconoció a el momento. 
            
sintió como si su corazón hubiese dado un vuelco, y la desgraciada criatura lanzó un grito de candorosa admiración. 
            
dio las gracias a su propietaria ( landlady ) como acostumbran llamar se estas y otras viejas sin títulos para ello, y se encerró a leer las. 
            
cuando la vieja entity dio fin a su grotesca y estrambótica diversión, entity intentó volver la a llamar; pero como la veía tan contrariada, se abstuvo de hacer lo, reservando se para el día siguiente. 
            
pero la esposa de el licorero recibió muy de mañana la visita de un inspector de la entity encargada de el buen trato de los animales, y la amonestó severamente, diciendo le que se le recogerían los perros y gatos, si no empleaba con ellos en lo sucesivo mayor benevolencia que hasta entonces. conminó se le también con el rigor para su persona, si no empleaba la dulzura y las buenas maneras en la educación de unos seres que entity no ha creado para que sufran nuestras constantes vejaciones, ni se hagan víctimas de nuestro mal humor y nuestro despecho. 
            
la entity, según sus estatutos, empleaba primero el sistema de las amonestaciones, para después hacer uso de todos los medios represivos que estaban a su alcance. 
            
entre las observaciones que el inspector hizo a la vieja, no fue la menos grave la siguiente: 
            
— entity. ha vejado ayer a un obrero, y tal vez ya lo ha hecho antes de ahora, con alguno de esos desgraciados que viven de el trabajo que encuentran en esta casa, y que han formado la fortuna de vd. este es un crimen que debe castigar la justicia de el modo más severo. ¿qué ha dado origen a esa violación de los derechos más sagrados de el hombre? la costumbre que tiene vd. de ensañar se en la debilidad; de recrear se torturando a esas infelices criaturas, cuyo verdadero destino no conocemos, y que ha desvelado desde la más remota antigüedad a los sabios y a los filósofos más distinguidos. la naturaleza no ha producido a esos seres dotados de una preciosa organización, y de tanta o más sensibilidad que vd., para que sean martirizados de tan bárbara manera; vd. me entregará a el instante los instrumentos de suplicio que tiene en su poder, y me jurará de la manera más solemne, que no se proveerá de otros; en caso contrario, procederá la entity según sus estatutos. a la más mínima queja que recibamos, o luego que consultado a alguno de los vecinos ratifique nuestras sospechas relativas a que vd. sigue tratando cruelmente a los animales, nos apoderaremos de ellos para entregar los a quien sepa tratar los como merecen. 
            
la vieja negó que fuese tan brutal en sus castigos, como aseguraban sus denunciantes. 
            
el inspector no se conformó con las protestas de entity, y exigió que le mostrase a aquella familia infeliz, lo que verificó después de una larga resistencia, conduciendo a aquel hombre a el patio que ya conocemos, en cuyo fondo se encontraban las pequeñas habitaciones de los perros y gatos que servían de diversión a aquella monstruosidad viviente. 
            
entity, en su aturdimiento, se había olvidado de ocultar las pruebas de su barbarie. en la noche había puesto en el cepo a algunos de sus alumnos, a quienes llamaba recalcitrantes, y el espectáculo que se ofreció a el inspector no podía ser más horrible. 
            
los que estaban sueltos, y que a el aspecto de la vieja temblaron como si se les expusiese a la acción de una corriente eléctrica, tenían contusiones y manchas de sangre que los desfiguraban de una manera atroz. alguno de los gatos estaba mutilado; el perro más bonito de la cuadrilla tenia un ojo menos, y aunque la vieja aseguraba que así lo había comprado, el inspector no se dejó engañar. 
            
en cuanto a los que sufrían por testarudos el castigo de el cepo hacía más de doce horas, se habían pelado y desollado el cuello, y su figura, que hacía reír a la bruja, causaba, como era natural, la indignación más grande en el inspector. 
            
este mandó abrir inmediatamente aquel aparato de suplicio que aprisionaba a la infeliz familia de entity, y tomando una resolución irrevocable la dijo: 
            
— cuando entity el jornalero me habló de la perversidad de vd, creí que exageraba. pero ese hombre se ha quedado muy atrás en la acusación de las crueldades de vd. estos animales quedan libres a el punto, y se van conmigo. 
            
la vieja cayó aterrada en el suelo, como herida de un rayo. 
            
— entity, entity! — balbuceó con una voz llena de angustia, — confieso mi pecado; seré muy buena en lo sucesivo. 
            
— y quién va a creer se lo a vd, delante de estas víctimas que prueban la maldad de su corrompido corazón, y de lo que es capaz esa alma negra?... 
            
— perdón! — refunfuñó la espantosa bruja de rodillas, uniendo las palmas de las manos en actitud suplicante. 
            
— bien, — contestó el inspector con firmeza, — perdón para vd, pero libertad y garantías para ellos. entity esa obstinación en negar les el buen trato que vd. no les puede dar? 
            
entity y perros habían formado un solo grupo en derredor de el agente de la sociedad que tanto bien iba a hacer les, y parecían adivinar que aquel hombre era su benefactor. 
            
este se admiraba de la disciplina de aquellos animales. hasta aquel momento, ni un ladrido, ni un mahullido habían lanzado. la calma, la resignación, la obediencia y el respeto se revelaban en su actitud sumisa y en sus atentas miradas. 
            
la vieja lloraba a lágrima viva, y esperaba la compasión de el inspector; pero este no cejaba. 
            
— ordene vd. señora, — le dijo, — que me traigan un carruaje para llevar a estos desgraciados donde mejor convenga. 
            
— oh! no! no! — gritó poniendo se en pie como una furia. — mi querido señor, no puede ser! ese pesar me abriría el sepulcro. no tengo otro entretenimiento ni más gusto fuera de el que ellos me proporcionan. he sido a veces algo dura; pero no volveré a ser lo. si vd. supiese cuanto trabajo me ha costado educar los!... no todos se me han logrado, señor; he llegado a reunir cincuenta y siete y.... ya vd. ve cuan escaso número me queda; pero estos sí son dignos de llamar se mis discípulos. si los viera vd. que graciosos!... por piedad, por piedad que me los deje vd, y comerán entity and beens y beef stake y dormirán en colchón de plumas. 
            
— señora, es muy tarde para eso; ya vd. se acostumbró a maltratar los, y es preciso poner término a esa crueldad. 
            
— arranque me vd. primero un ojo de la cara. 
            
— sería entonces tan bárbaro como vd.! 
            
— mire vd. que he tenido muchas penas en mi vida; que le cuido el caudal a mi marido y le ayudo a medrar; no soy una mujer mala; pero necesito de esta compañía que me entretiene; que me hace olvidar tantísimos pesares como he pasado. si vd. supiera!!... 
            
— y cree vd. que esos animales deben recompensar la virtud de vd. por medio de sus sufrimientos; o que ellos tienen la culpa de las desgracias de vd. y en consecuencia les obliga a experimentar tan horrible trato, como una indemnización de ellas? a quién no desarma la actitud humilde y tranquila que guardan esos infelices cuadrúpedos... 
            
— no se deje vd. alucinar, — dijo la vieja mirando que lamían la mano de aquel hombre como para captar se su patrocinio, — hay veces en que son muy malos; arañan y muerden, y hacen a uno rabiar. 
            
— bueno, bueno; por esa razón, vale más que no estén donde molesten, ni sean molestados. qué necesidad tiene vd. de aguantar a estas fieras? 
            
— señor, vea vd. que yo no digo tanto. 
            
— pero yo lo comprendo así. tenga vd. la bondad de enviar por un carruaje a el entity más próximo, porque en lo sucesivo se divertirá vd. con las ratas y los ratones de su fábrica; pero no con esas desgraciadas criaturas. 
            
— por amor de entity que tenga vd. caridad de mí! 
            
— primero fuera que la hubiese vd. tenido de los gatos y los perros que han pagado a tan duro precio la hospitalidad de vd. 
            
— mire vd. que si uno suele ser cruel, tiene sus razones. en primer lugar, hay veces en que se les mete el demonio a estos inocentes, y me perjudican más de lo que pudiera vd. imaginar; se ponen rabiosos, y no hay poder humano que los pueda contener..... 
            
— pues no dan señales de ello; porque no he visto en mi vida mansedumbre igual. 
            
— son hipócritas, señor: los ve vd. quietecitos, porque hay visitas; no tienen confianza con vd. y en segundo lugar, si a veces me permito sacudir los para que. anden listos y me comprendan, es porque recibo malas noticias de fuera. si tuviese vd. un par de alhajas como dos de las hijas que me tocaron a mí... si hubiese vd. criado a sus pechos a una entity o a una entity, que son la vergüenza de mi familia!... 
            
— señora, — interrumpió con sequedad el inspector, — yo no vengo a enterar me de asuntos que no me conciernen. si vdes. no han sabido educar a sus hijas, no es extraño que su conducta no sea buena: por otra parte, el disgusto producido por esas causas ha de pagar lo este grupo de animales inofensivos? 
            
— si vd. fuera padre!... 
            
— y bien, lo soy. 
            
— y ama vd. a sus hijos? 
            
— naturalmente: eso no se pregunta. 
            
— y no le ha salido a vd pícaro alguno? 
            
— no señora, bien se guardarían de ello. 
            
— ah! pues por eso no comprende vd. lo que sufre una madre cuando tiene esa espantosa calamidad. me abruma el dolor a veces, vengo a divertir me con mis hijos adoptivos, y si están torpes, naturalmente me hacen enojar y tengo que corregir los. bien se conoce que vd. no tiene en que pensar, ni nada que lo aflija, cuando se ocupa de estos entes irracionales, que no hay motivo para impedir que sean para regalo de el hombre. 
            
— vaya un modo de regalar se: sabe vd. señora que me está vd. impacientando, y que si no me entrega vd. a estos cuadrúpedos, llamo a la policía y hago arrestar a vd? 
            
— quiere decir que vd. insiste? 
            
— naturalmente. 
            
— a pesar de mis lágrimas? 
            
— por supuesto. 
            
— desoyendo mis suplicas?.... desatendiendo se de mis penas?.... 
            
— si señora. 
            
— pues entonces, tendremos que luchar cuerpo a cuerpo. 
            
— eso no tiene sentido común. 
            
— duda vd. de mis fuerzas? no sabe vd. de lo que es capaz una madre irritada, a la que se quiere separar de sus hijos? 
            
— está vd. loca? yo no vengo a pedir le, ni a tomar le persona alguna de su familia. 
            
— pero yo le daría a vd. primero que mis gatos y mis perros a la única hija que me queda. mi familia es esta, — añadió entity señalando a los animales, que desde que la vieja se había levantado, estaban de pié, erguidos sobre sus cuartos traceros, — aun tengo brío para impedir el robo que piensa vd hacer me. 
            
— pues entonces, — repuso el inspector, después de meditar lo bien, — y puesto que no creo necesario emprender una lucha tan desigual como ridícula, volveré dentro de un momento con dos policías y un carruaje, para trasladar a estos y los demás animales que tenga vd. en casa, a el lugar que se me ha ordenado. y en cuanto a vd., mientras se sincera y explica su bárbaro proceder, la haré llevar a las entity. 
            
— entity. está complicado con mi marido! — exclamó la vieja llena de irritación, y se puso a llorar como una chiquilla — él es un ingrato; no sabe, ni es capaz de comprender lo que perdería en mi ausencia, y se ha puesto de acuerdo con vd. para esta infamia entity les tiene ojeriza a los animales, porque cree que gasto mucho en su mantención. 
            
el inspector no quiso rectificar la sospecha de entity, porque de este modo le pareció que favorecía sus proyectos. 
            
la resistencia por parte de ella tenia que ser más débil, comprendiendo que se encontraba aislada en aquella lucha. 
            
como la imaginación de entity, probablemente sufría alguna perturbación; tan pronto como concebía una sospecha, la creía una realidad, y su conducta, desde ese momento quedaba normada a las sugestiones de su fantasía. 
            
por esto, así que hubo reflexionado algunos instantes, 
            
— capitulemos! — exclamó encarando se a el inspector, — tomará vd. posesión de mis perros y gatos; pero ha de ser con algunas condiciones. 
            
— haga me las vd. saber. 
            
— me dará vd. un recibo de ellos. 
            
— no tengo inconveniente. 
            
— me permitirá vd. hacer les una visita por semana. 
            
— no tengo instrucciones sobre el particular. 
            
— pero no ve vd. — exclamó la anciana lanzando ahullidos espantosos que hicieron alarmar aun a los que habitaban las casas contiguas, — que si me desprendo de estos pedazón de mi corazón, es justo que los vea algunas veces? 
            
— bien: yo consultaré a la entity, — contestó el inspector calmando la, — y si como creo, no hay inconveniente, se le permitirá a vd. que visite a esos pedazos de su corazón. 
            
— me lo promete vd? 
            
— se lo aseguro. 
            
— pues entonces.... cumpla vd. su deber. entity.... entity, — gritó con acento agudísimo, y apareció la criada irlandesa. — trae un carruaje cómodo, bonito y bien acondicionado..... entity van a llevar a estos angelitos! 
            
la criada partió violentamente. 
            
y como el instinto revelase a aquellos animales que había llegado la hora de su emancipación, llenaron de caricias a el inspector, que las supo corresponder con la más grande benevolencia. 
            
— si estuviera sola, — dijo para sí entity, — haría una diablura; — y en seguida, le preguntó a el inspector si hablaba o entendía el alemán. 
            
y habiendo le contestado negativamente, 
            
— ya nos veremos, — les dijo a los animales llenando los de besos: — yo les llevaré su buen regalo, conspiradores de mala ley, hijos de entity. irán a dar guerra a el infierno, después de haber abusado de la más tierna de las madres. todo era por su bien, pero no han sabido comprender me. desnaturalizados lo mismo que entity, lo mismo que entity. solo queda una, la consentida que ve casi con desprecio a la que le dio el ser, entity la daré en que entretener se a esa callejera, ociosa, que no parece sino que es hija de un millonario... alegren se vds. diabólicas producciones de las furias, que yo les llevaré roast beef con salsa de arsénico, para que sientan bonito en las tripas, y no vuelvan a hacer dengues y cabriolas delante de los extraños. 
            
y como a el prodigar a la tropa sus caricias le incaba maquina-mente las uñas, cediendo a sus instintos perversos, y le tiraba de los pelos y las lanas, los animales gruñian e iban a buscar refugio a el lado de el inspector que los recibía con dulzura. 
            
pronto se oyó la rotación de un coche que se detuvo frente a la casa, y entity pasó a avisar a su ama que estaba servida. 
            
los perros que casi adivinaban el inmenso bien que iban a disfrutar, siguieron a el inspector sin hacer a entity alhago ninguno. los gatos, que como es sabido, tienen afecto a la casa en que viven, y una aversión invencible a el cambio de domicilio, permanecieron en la indecisión algunos instantes, pero también se lanzaron a el coche siguiendo a sus compañeros inseparables. 
            
— he ahí la ingratitud! — exclamó entity dirigiendo se a el inspector y desgarrando su papalina, — pero ya saben lo que les espera. 
            
y como aquel hombre no había podido apreciar las amenazas de la bruja, creyó que ésta aludia a el trato que iban a recibir, y que en concepto de ella sería peor que el que habían disfrutado bajo su dominio, y se rió a más no poder. 
            
— cumpla me vd. su promesa, — dijo entity. 
            
el inspector arrancó una hoja de su cartera, y sobre ella extendió sin dificultad el recibo de los trece animales, que alegres y festejo-sos, esperaban a su libertador en el carruaje. 
            
— no olvide vd. su otra promesa, — agregó la anciana calando se las gafas y leyendo el documento; — a propósito, — agregó, — deje me vd. su dirección, porque no la veo aquí. 
            
el inspector la dio una de sus tarjetas con el nombre y el número de su casa; entró en el carruaje, y después de dar su orden a el cochero de modo que no la oyesen ni la odiosa vieja, ni entity, desapareció con aquella familia, que desde aquella fecha podía llevar el epíteto de feliz que entity daba en sus carteles a algunos de sus animales perfectamente domesticados. 
            
entity, que había presenciado desde la ventana de su cuarto íntegra toda aquella escena, inclusive el monólogo en dutch de su madre, resolvió seguir guardando su secreto hasta la hora en que le fuese ya materialmente imposible; pero aunque no hubiese tenido semejante determinación, la habría obligado a formar se la entity, con la horrible conducta que se propuso seguir con ella. 
            
minutos después de el rapto de su queridísima tropa, la vieja, que había resuelto no ir a la fábrica aquel día, se entró sin llamar en la habitación de entity armada de los instrumentos con que flagelaba a sus gatos y perros, y la dijo con la más horrible severidad: 
            
— en lo de adelante, señorita, ya no hay mimos para vd. se entra y se sale aquí, con mi permiso. se rezará dos horas por la mañana y tres por la noche. bastante han ofendido a el cielo las hermanas de vd., y por eso nos castiga. es preciso implorar la misericordia divina. en mi ausencia, vd. no pisará la calle, y en caso muy preciso me mandará vd. llamar. los trabajos de la casa se distribuyen desde hoy entre vd. y entity, inclusive el lavado. ya no hay miedo de los perros, que le infundían a vd. tanto horror. y esta es la ley!..... 
            
concluyó la bruja, haciendo tronar el látigo con que había atormentado a los perros y blandiendo la barilla de hierro con que castigaba sus ofensas más grandes. 
            
— está bien, — contestó la muchacha más descolorida que una estatua de mármol, y por la primera vez después de muchos años, bajó en su traje de mañana a desempeñar, en unión de la irlandesa, que gozaba cuanto no es decible con aquella humillación impuesta a el orgullo de entity — las más bajas faenas domésticas. 
            
entity ordenó a su hija dejar como un crisol — estas fueron sus palabras — la antigua vivienda de los perros. 
            
y entity fue a cumplir el mandato ahogando sus lágrimas, pero evitando todo pretexto para una brutalidad. 
            
además, a el someter se a aquel trabajo de penitenciada, decía para sí: 
            
— si tomo una determinación violenta, ya estoy justificada; esto es para mí una positiva profanación; la aceptaré como un castigo mientras no pueda hacer otra cosa; pero más tarde..... o me vengo como deseo, o buscaré las horribles aventuras de entity a media noche, puesto que en entity no me esperarían peores tormentos que en el seno de esta familia tan excepcional. 
            
entity, pues, a el apurar este nuevo sufrimiento, creía encontrar una tregua en sus amarguras; y apuró su cáliz con ese admirable valor que infunde el despecho. 
            
cuando terminó las bajas labores de policía impuestas por la madre, se la señaló su tarea de lavado que comenzó a desempeñar con la más penosa repugnancia, agotando se allí toda su fuerza. 
            
sus lágrimas cayeron con profusión; confundieron se con el agua turbia de que ella se horrorizaba solo a el mirar la, y como sentía desmayar se, aprovechó el momento en que la anciana se ausentó a hacer sus oraciones para pedir a entity que concluyese su tarea, pagando la más de lo que ganaba semanariamente. 
            
aunque su padre daba a entity muy pocas veces una moneda, contaba con algunos green-baeks rezagados, de los que no tuvo dificultad en ceder una parte a la avara irlandesa, que aceptó sin reparo, no sin encarecer demasiado aquel servicio. 
            
poco antes de la hora en que se servía la comida, el astro de la esperanza brilló sobre la frente agostada de entity. 
            
recibió un billete de letra de mujer que contenía estas breves líneas: 
            
“una persona que nunca ha visto a vd., pero que la ama y la servirá de madre en el conflicto que está vd. pasando, verá a vd. en la iglesia de la entity, el próximo domingo, a la hora de el culto matinal. entity vd. vestida de negro, como irá ella también, con flores de lila en el sombrero. mi banca está situada a la derecha viniendo por la parte baja de la ciudad: entre vd. por la puerta de ese mismo lado, y en la quinta hilera me encontrará vd. entecamente sola. oraremos juntas, y después verá vd. que soy, quizás su única amiga en la tierra. entity y secreto! hasta la vista.” 
            
la hija de entity sintió que su corazón, atrofiado por las humillaciones de aquel día, y abatido por aquel dolor que la devoraba hacía algunas semanas, volvía a ensanchar se y a dar le la enérgica resolución que la había abandonado. 
            
aunque había querido decir algo a su padre, de el trato horrible que por parte de entity había experimentado; como el licorero y la vieja habían reñido, hasta el extremo de que entity no había acabado de comer y había huido de la agresión de aquel monstruo, reservó sus fuerzas para mejor oportunidad. 
            
con tiempo confeccionó un sombrero de luto, adornando lo con flores de la clase y color de que le hablaba su protectora desconocida, y esperó el día y la hora de la entrevista, acompañando a rezar a entity cuando ésta la llamaba; teniendo la de rodillas dos y tres horas, y más de una vez, desempeñando las bajas labores domésticas que en aquel país solo ejecuta la servidumbre de entity y la africana. 
            
intentó escribir más de una vez a entity, que no había cumplido su promesa de hacer lo, como le tenia ofrecido — pero resolvió no hacer lo hasta después de verificada aquella misteriosa entrevista a la que concurriría aun a trueque de desobedecer a su madre, que la había ordenado preparar se para ir con ella a el templo alemán, católico, de el entity. 
            
en aquellos días se preparaba una lujosa habitación, para recibir a dos huéspedes que venían de el entity a pasar el entity y probablemente el entity, en la animada ciudad de entity. 
            
la casa de que hablamos estaba situada en la parte superior de la población; la tenia tomada casi por entero la arrendataria, matrona expedita y de grandes recursos, que aunque viuda, y sin un centavo de capital, hacía frente a su situación con esa energía de la americana que no se arredra por dificultad alguna. 
            
a el tomar el edificio, bastante costoso, había puesto avisos en todos los diarios solicitando hombres solos y familias a quien subarrendar cuartos y departamentos; y tres días después, cerca de un centenar de cartas, habían pasado por la vista de la interesada, que, como un ministro de entity, se había encargado de contestar o de archivar según la firma de los pretendientes, el carácter de ellos o las condiciones que para ahorrar tiempo y molestias, fijaban los más entendidos en esta clase de negocios. 
            
entity era una rubia de ojos claros, agraciada, atractiva, como por allá se dice; bien cuidada y de fisonomía respetable, útil para toda clase de negocios, como desde luego se conocía por el relato de su aviso — que reunía la concisión a la diestra elección de los conceptos, y no se crea que esto es tan fácil en aquel mundo mercantil en que se apura el ingenio de los negociantes para producir algo nuevo en un anuncio que pueda llamar la atención. 
            
aunque nadie sabía exactamente si entity había sido casada alguna vez, ella había sabido cubrir hábilmente las apariencias y frecuentaba los círculos aristocráticos, siempre bien acompañada, y se le recibía con todas las consideraciones que a la lady que ha sabido acallar a la malignidad y a la murmuración. 
            
no es esto asegurar que careciese de deslices: los tenia, pero era diestra en su manejo, y no dejaba tras sí cola alguna que la pisasen, como decimos vulgarmente. elegía a sus inquilinos de buen tono, frecuentaba relaciones que pudieran aprovechar la, y no contestaba un personal sino cuando estaba segura de el refinamiento social de su presunto adorador; prefiriendo siempre a el que tuviese necesidad de callar, o porque no supiese el idioma de el país, o porque tuviese para ello sus razones de conveniencia. 
            
había juicio y filosofía en aquella mujer, por lo que no es extraño que entre el enjambre de instancias que había clasificado, con solo la forma de la letra o la redacción de la carta, supiese bien a qué atener se, para no cometer un desatino. 
            
tampoco anduvo con mucha precipitación en la respuesta que tenia que dar a los muchos billetes que había recibido, para no dar a conocer a los interesados la mucha necesidad que tenía de llenar su casa. 
            
a unos los hacía esperar, pidiendo les referencias y poniendo a el calce las suyas que eran de primera nota. 
            
a otros les imponía condiciones inadmisibles, o para no aceptar los, o para llegar a un avenimiento equitativo. 
            
y a esos huéspedes de segundo orden que piden solamente un cuarto en quinto piso, un estuche por decirlo así, en que solo cabe una cama estrecha y un lavamanos, y que solo son admitidos para completar la renta o para pagar a las criadas, no les hacía ni el honor de contestar les. 
            
esperaba tener un subarrendatario que no se fijase en que estuviesen desocupados esos pequeños intersticios de las casas de entity, de que se aprovecha la avidez de la landlady o de la housekeeper, en provecho de esa clase media que gusta de tener un parlor elegante en que recibir de vez en cuando a un amigo aristocrático, aunque el cuarto de dormir sea frío en invierno, v no tenga ventilación en verano. 
            
precisamente cuando entity iba a resolver definitivamente a las instancias de sus buscadores de alojamiento, hecha ya una regular combinación que diese por resultado una utilidad de cincuenta por ciento, calculados gastos imprevistos y pérdidas — la amable arrendataria recibió una esquela algo perfumada, escrita en papel acartonado, con una cubierta aristocráticamente timbrada, y cuyo relato más bien parecía el de una orden, que el de una solicitud. 
            
he aquí su texto: 
            
“entity: — me conviene la casa de vd. y si no ha dado preferencia a otras personas, puede vd. hacer todos los gastos que demanda el refinamiento de un matrimonio de la mejor sociedad, algo escrupuloso en su servicio. tomaré por entero la casa de vd, no importa el costo, fije vd. sus condiciones, que por mi parte quedan aceptadas. 
            
“estaré alojado en ella el próximo lunes, si me acusa vd. recibo de la presente. mi señora recomienda el boarding y desearíamos cocina inglesa, alemana y francesa, porque nos gusta hacer recuerdos de nuestros viajes. van adjuntas las referencias de mis banqueros en entity. 
            
“verdaderamente suyo. — entity 
            
“entity — como nos interese vivir ignorados por algún tiempo, y no recibir visitas, recomendamos a vd. el secreto a el saber nuestro distinguido nombre.” 
            
un inquilino como ese era el que necesitaba entity, y a decir verdad hubiera satisfecho a la arrendataria más exigente. 
            
aunque la casa estaba perfectamente amueblada, se hicieron sinembargo algunas modificaciones, que de seguro no parecerían mal a la pareja que iba a ocupar la. 
            
entity contestó la carta con igual concisión, asegurando a aquella pequeña familia que nada extrañaría de las exigencias europeas en aquel edificio bien situado, y con todas las circunstancias y pormenores que exige el refinamiento, sin tener en cuenta para nada la economía. 
            
y en efecto, aquel era un palacio, que marido y señora iban a encontrar sumamente confortable, perdonando nos el lector el neologismo. 
            
aunque la experiencia de la arrendataria la eximia de el trabajo de informar se de la idoneidad y solvencia de el solicitante; como uno de los dos banqueros citados por entity era un intimo amigo suyo, en aquella mañana había ido entity a el magnífico edificio de la parte baja de la ciudad en que se encontraba su suntuoso despacho. 
            
era, si mal no recordamos, entity. la calle en que estaba ese entity y entity, su propietario, recibió a entity con la mayor cordialidad, no obstante, las muchas transacciones mercantiles a que tenía dedicada su atención. 
            
— entity. por acá? — la preguntó, conduciendo la a su escritorio — en verdad, en verdad que me alegro mucho de ver a vd. debe ser este un día muy feliz para los negocios. 
            
— entity, entity — contestó la amable rubia sonriendo — solo vengo a hacer a vd. una pregunta muy confidencial, aunque ya sospecho la respuesta. pero este exceso de precaución debe quedar enteramente entre nosotros. 
            
— ¡oh entity, como vel. guste! 
            
— conoce vd. esta letra? — preguntó la bella matrona presentando a entity el aristocrático billete. 
            
— casi tanto como la mia, — respondió el banquero. — tiene vd negocios con..... él? entity. enteramente segura. 
            
— por eso decía que sospechaba cual debía ser el informe de vd. pero como las mujeres somos tan curiosas, deseaba saber algo más.... 
            
entity no había acabado de ver el billete, ni tenido ocasión de notar que solo estaba firmado por dos iniciales. 
            
— entity, — replicó el banquero con refinada galantería, — mande me vd. y tendré el mayor gusto en servir la. 
            
— deseo conocer el verdadero nombre de este caballero. 
            
— cómo! no lo sabe vd, aún? esa nota no tiene firma? 
            
— solo tiene las iniciales, como vd. ve. 
            
y entity extendió el billete para comprobar lo que aseguraba. 
            
el banquero guardó silencio por algunos momentos, y parecía reflexionar. 
            
en seguida dijo, procurando aplazar la hora de su indiscreción: 
            
— yo entiendo, entity, que lo que a vd. más le importa es conocer el estado de los negocios de ese caballero... 
            
— así es la verdad... — repuso la arrendataria con fingida timidez, tomando una expresión candorosa, — y eso por los gastos que he tenido que emprender para recibir le dignamente con su señora; lo demás no me interesa, y deseaba saber lo por curiosidad; pero como vd. tenga tal vez sus razones para esa reserva... y yo no tenga motivos para solicitar una excepción en mi favor... 
            
entity comenzó a vacilar; pero aun tuvo fuerzas para resistir. 
            
— motivos, entity? — exclamó el banquero con trasporte, aunque a la americana; — pues quién pudiera tener los más grandes que vd? pero si vd. me diese uno nuevo para obligar mi gratitud, sería esta amabilidad. 
            
— no tengo inconveniente, — observó la interesante rubia con un movimiento lleno de gracia. 
            
— el viaje de este caballero a entity, — prosiguió entity queriendo paliar su severidad, y sin preveer el peligro en que caia, — es un golpe de audacia por su parte. 
            
— es posible? 
            
— no cabe duda; y estoy seguro de que lo verifica, por dos razones: la primera, porque le tiene miedo a la tisis, y entity es excesivamente perjudicial a susalud; la segunda, porque siempre que ha ido a entity, aunque haya sido por unas cuantas semanas, se ha enfermado de nostalgia. 
            
— y de otro modo no viviera? 
            
— seguramente que no. 
            
— tendrá sus razones! 
            
— poderosísimas. 
            
— es confederado? 
            
— oh! no; es demócrata y anti-negrero como el que más, y yo me jacto de participar de sus opiniones. pero de eso, a tener o haber tenido connección alguna con los rebeldes, hay mucha diferencia. el tiene amigos de muchísimo valor en el entity, y los estima y considera; pero en la causa de la entity ha estado con ella. 
            
— pues entonces, — observó la arrendataria con extrañeza, — de qué puede dimanar tanto misterio?.... entity!... sí, sí, eso es: quién no lo adivina? amores desgraciados que necesitan de la reclusión o de el destierro. entity que he acertado, entity? 
            
— entiendo que sí, entity, y siento en el alma que los secretos de mi amigo no me pertenezcan; porque estoy verdaderamente afligido por no estar en situación de satisfacer la curiosidad de vd. conforme se vd. con saber que va a tener en su casa a un caballero distinguido de la mejor sociedad, aunque bastante contrariado por su corazón, que ha dominado su cabeza. 
            
— y su esposa es tan apreciable como él? 
            
— su esposa, — replicó el banquero ligeramente emocionado, y distraído a consecuencia de la turbación, — su esposa era un ángel.... y merecía la felicidad de este mundo. — pero no hablemos de eso, entity. 
            
— ya creo adivinar una parte de la historia, — exclamó entity con viveza. — a lo que parece, mi futuro inquilino está divorciado de ese ángel, y vive con alguna de esas mujeres que han ocupado su corazón para dominar su cabeza! 
            
— entity, entity! — exclamó el banquero lleno de admiración, — con razón hay tantos partidarios que proclamen para vdes. el goce de los derechos sociales y políticos! tienen vds. tal ingenio y tal penetración, que se hacen dignas de los puestos reservados a el hombre. 
            
— entity. se entusiasma, entity. 
            
— pero entity, con razón; o tengo que confesar mi torpeza, o que asombrar me de el talento de vd. 
            
— pero porqué entity? 
            
— porque dos o tres de mis palabras, han bastado a vd. para saber gran parte de lo que deseaba. 
            
— me felicito por haber acertado en mis suposiciones; pero no hay motivo para acusar se vd. de torpe, ni califiarme a mí de avisada, y mientras no descubra el verdadero nombre de mis inquilinos, no creeré haber hecho algo de provecho. 
            
— pues a los astrólogos o a las gitanas, — dijo entity sonriendo. 
            
— desgraciadamente, — replicó entity con la mayor gracia, — no creo en la ciencia de unos, ni en la adivinación de las otras; y por otra parte, — agregó poniendo se en pie, — no soy tan curiosa como vd. ha supuesto. 
            
el banquero comprendió que la astuta matrona había descifrado por completo el jeroglífico, y le remordía la conciencia por haber la suministrado algunos datos. pero entonces quiso rectificar sus sospechas, y él fue en esa vez quien mostró tanta curiosidad, que hizo reír a entity. 
            
— lo dicho, — exclamó lleno de convicción, — vd. ha aclarado el enigma; vd. sabe ya el nombre y la historia de sus huéspedes. preciso es confesar que es vd. una sibila. 
            
— me honra vd. demasiado; pero estoy todavía a media luz. 
            
— entity vd., entity; pero ahora no hayi | mucha sinceridad por parte de vd. 
            
— entity. me ha enseñado a ser reservada. 
            
— es que, nuestros casos no son idénticos. entity. está en su derecho, inquiriendo y adivinando, mientras que yo revelando y descubriendo, falto a la discreción y a la amistad. 
            
— hago a vd. justicia entity, — dijo entity con dulcísima coquetería, — y por eso no me empeño en corromper esa severidad de principios que tanto le honra. 
            
a pesar de la punzante ironía que hubo en estas últimas palabras, el banquero se desentendió, o fingió no cuidar se de ella, y dijo a la elegante matrona: 
            
— pero confiese vd. entity, que sahe vd. el nombre de mi amigo. 
            
— pues bien, lo sé; es socio de vd., y se llama entity. pero lo que sigo ignorando, y vd. no me dirá, es el nombre y la calidad de su querida. 
            
a el decir estas palabras con la más firme convicción, entity tendió la mano a el banquero, y se inclinó para despedir se. entity la conservó un instante entre las suyas, y dio muestras de su atonismo. 
            
— yaya! — exclamó entity deshaciendo se de su antiguo amigo, — está vd. como atarantado! vuelva vd. en sí, entity, y no deje de visitar me cuando los negocios se lo permitan. 
            
— oh! sí, sí, — contestó el banquero reponiendo se, — recuerdo ahora que tenia que hacer lo muy pronto para invitar a vd. a un baile cuya fecha aun no está fijada; pero que será a más tardar dentro de dos semanas. 
            
— y quién da ese baile? — preguntó entity con algún interés, — habla vd. de el de entity? 
            
— precisamente. josefina, que no pudo aprovechar las vacaciones de su hija, para presentar la dignamente a muchos de sus amigos, da un baile de entity con este objeto, y será magnífico. 
            
— pues bien, no faltaré, — contestó entity. 
            
y se separaron ambos personajes. 
            
entity iba satisfecha: aun no conocía todos los pormenores de la historia de entity; pero lo que había llegado a sus noticias, le bastaba para convencer se de que tal inquilinato iba a ser para ella una fuente de riqueza y abundancia. 
            
valorizaba su discreción y sus buenos oficios prestados a aquella pareja de amantes, y comprendía la grande utilidad que iba a producir le aquel arrendamiento. 
            
su imaginación se lanzaba a mayores distancias; pero no nos es lícito seguir la hasta allí, hasta no obtener mejores datos. 
            
entity, que había ofendido tanto a la mejor de las esposas; que la había hecho perder el juicio, viendo se obligada la familia de ella a confiar la a un asilo de lunáticos, en donde como ya sabemos, se encontraba; de qué no sería capaz? 
            
entity estaba llena de ansiedad por conocer a la lady de entity, y habría dado algo por saber a punto fijo su edad, y si era hermosa. 
            
estas son las cuestiones preliminares en el grande asunto de la curiosidad de las mujeres. 
            
entity pasó los últimos días de la semana, metamorfoseando la magnífica habitación que preparaba a entity; el domingo siguiente asistió a dos cultos: en la mañana fue a el templo de la entity, en la tarde a la entity de la calle 12, y en la noche se recogió impaciente, esperando la aurora de el día en que debiera recibir a sus huéspedes. 
            
una campana aguda y vibrante, tañida por uno de los criados de entity.. anunciaba a la familia de éste, que la comida iba a servir se veinte minutos después. 
            
los cuartos se cerraban herméticamente, y cada persona hacía sus preparativos para presentar se a la mesa, con la solemnidad de la etiqueta inglesa. 
            
si las señoras se permiten en aquellos países un estudiado negligé para bajar a tomar el almuerzo, sabido es que para el té y la cena no es tolerable el más ligero descuido, aunque se esté en familia. 
            
el americano y el inglés son igualmente rigurosos en este punto, y aunque se pueda censurar la extrema sobriedad de ciertas mesas en más de un caso, ni se notan faltas en el servicio, ni los concurrentes dejan de presentar se nunca con el mayor aseo y la debida propiedad, como ellos dicen. 
            
de la comida se puede pasar a la recepción, dirigir se a la iglesia o a el teatro, casi sin modificar el traje ni dar lugar a ulteriores preparativos. 
            
generalmente la hora de la comida es siempre de tranquilidad, y de íntima satisfacción, aunque no lo sea de cordiales espansiones ni de un regocijo bullicioso. 
            
a el primer toque de campana, las ladies apresuran las tareas de su tocador, y antes de el segundo ya han prendido su último alfiler, arreglado su último adorno y ajustado su último botón. 
            
los hombres se han peinado en ese intervalo más de una vez y sustituido a el traje de negocios el de tertulia, y llenan los últimos momentos, revisando las noticias de los periódicos de la tarde. 
            
en la mesa cada uno tiene asignado su puesto, menos cuando hay personas invitadas, en cuyo caso ni se rehúsa ni se ofrece el asiento que previamente se señala a cada individuo. 
            
el americano, lo mismo que el inglés, ha nacido para el orden, y este se nota en todos los actos de su vida pública y privada, y las excepciones no pueden hacer regla. 
            
el padre de entity ocupaba la cabecera de la mesa; su hija política el asiento de el frente; entity y entity la derecha, y el amante de entity, la izquierda de su padre. 
            
aunque había buenos vinos, ninguno, exceptó entity que estaba clorótica, les hacía los honores. los convidados tenían libertad de servir se o rehusar los, según sus gustos y costumbres. 
            
entity volvió a hablar de sus compras de cuadros, y aseguró que iba a aumentar a su galería de pinturas: “el entity mayor,” ejecutado por entity, de entity, sin perjuicio de proveer se de algunas otras bellezas artísticas, en el próximo viaje que iba a emprender. 
            
la atención de la familia se concentró en entity, luego que éste pronunció tales palabras. la mirada de entity se fijó tenazmente en su marido. 
            
— adonde piensa vd. ir? — le preguntó su padre. — cree que no tiene en entity suficiente número de pinturas que poder comprar? y luego, le parece a vd. que no ha derrochado todavía más de lo que conviene en ese ramo? 
            
— señor, lo que creo es, que esta afición por las artes, no acabará sino con mi vida. 
            
— vaya un capricho original; debería vd. saber que en su familia no ha habido un solo artista. 
            
— ni yo lo soy; pero me he acostumbrado a la vista de las buenas pinturas, y no me es posible dejar esa manía. 
            
— y bien, adonde quiere vd. ir? 
            
— por ahora no voy más que a los entity; tengo bastante que cobrar a varios algodoneros que me están olvidando más de lo que desearía; y de paso, compraré algunas piezas de arte, que no dudo encontrar por esos rumbos. 
            
entity procuró ver el efecto que la primera noticia de su expedición producía en el semblante de su esposa, y notó con gusto que se animaba. 
            
entity estaba vestida aquella tarde con menos gravedad que solía: su vestido azul cerrado hasta la garganta, hacía realzar las joyas de sus pendientes, de su magnífico reloj y de el fistol con que llevaba ajustado su blanquísimo cuello. se recordará que había estudiado la manera de ocultar su angustia, y procuraba hacer olvidar hasta los estragos que el tiempo iba marcando en su fisonomía. 
            
— y cuando es ese viaje? — preguntó entity. 
            
— mañana o pasado a más tardar, — contestó entity sin dejar de estudiar el semblante de su esposa. 
            
— tan pronto? — dijo entity con desconsuelo, pues se prometía que no pasase la semana sin ir a alguna diversión con su hermano. 
            
— oh! sí, — repuso entity dando a su voz la mayor naturalidad; 
            
— lo he pensado y resuelto esta misma mañana, y tengo los billetes en mi cartera. 
            
— y demorará vd. mucho en su viaje? — preguntó entity, fluctuando entre el temor y la esperanza, por aquella puerilidad que por entonces ocupaba únicamente su imaginación. 
            
— no lo sé todavía; dependerá de los arreglos que tenga con los algodoneros. 
            
— pero no podría vd. arreglar se con ellos por escrito? 
            
— francamente no, — repuso entity, que comenzaba a temer cometer una indiscreción si continuaban las preguntas, y puso el mayor cuidado en su respuesta. — eso equivaldría a perder tiempo y dinero. como la paz ha comenzado a destruir las combinaciones de esa clase de negociantes, y está arruinando a muchos, es necesario prevenir se contra cualquier evento. la falta de trabajo está destruyendo a esa bella parte de nuestro país, y los que hemos aventurado algo en esas empresas, necesitamos retirar cuanto antes nuestro dinero, porque la pérdida es inminente. 
            
— no sabía yo, — observó su padre, — que se había vd. comprometido en esa clase de negocios. 
            
— oh! sí.... poca cosa, — replicó enfáticamente el marido de entity; — pero siempre es algo, y es necesario no tener que arrepentir se. liquidaré con los que me adeudan y lo que reciba lo dedicaré a el carbón. 
            
— y no ha invitado vd. a entity?.... 
            
esta bajó los ojos, y dirigió su atención a los criados que sustituían una fuente por otra, que colocaron delante de entity. 
            
— seria molestar la sin necesidad, — contestó entity; — pero si ella quisiese.... 
            
— oh! no, muchas gracias, — dijo entity sin emoción; — me asustan ya los viajes. no me expondría por nada de este mundo a uno de esos accidentes de camino de hierro, que se van haciendo tan frecuentes. en mis expediciones de el último verano he pasado horribles congojas. 
            
— lo sé, — dijo entity, que notaba con satisfacción que su mujer daba señales de confianza, — y por esto no me he atrevido a suplicar a vd. que me acompañe; aunque a la verdad, me anticipo un viaje muy feliz. 
            
— así lo deseo, — contestó entity. 
            
y desde aquel momento, la conversación se animó extraordinariamente; liicierónse recuerdos de muchas expediciones, comprendiendo se en ellas las que el padre de entity había emprendido en su niñez, antes de que se inaugurase el primer ferro-carril, en la gran nación que hoy tiene, materialmente una red por toda la extensión inmensa de su territorio. 
            
ese furor de movilidad que tiene el yankee, se demuestra hasta en sus conversaciones de viajes, y pocos son los que a el hablar de estos, dejan de manifestar un vivo interés que siente desde su edad más tierna, y que no acaba ni en la más avanzada senectud. un octogenario habla aun de dar la vuelta a el mundo, luego que haya reunido los recursos necesarios para pagar sus pasajes respectivos; y cuando no puede erogar los gastos que demanda una expedición por el exterior, se conforma con visitar lo que le es dable, de su hermoso cuanto inmenso país. 
            
en la conversación de nuestros personajes, propúso se también una cuestión, que sirvió indirectamente a los proyectos de entity. 
            
habló se de los diversos motivos que podrían obligar a uno a viajar; fuera de el deseo de conocer tierras, arreglar transaciones mercantiles, o recobrar la salud quebrantada. 
            
entity veía muy natural que se hiciesen expediciones más o menos peligrosas, por reunir se uno a el objeto amado; pero a el explicar se así, llena de rubor, lo hacía con toda la delicadeza peculiar a una mujer, que aunque está exenta de las preocupaciones sociales, en virtud de una educación que engrandece y exalta, sabe contener se en los límites de el pudor y aun de los candores juveniles. 
            
ya hemos dicho que esta hermana de entity, estaba próxima a casar se, y que su elección merecía la aprobación de todas las personas de gusto y respetabilidad. 
            
en cuanto a entity, creía que un viaje era conveniente cuando se dejaba un pueblo en que no hubiese grandes diversiones, ni mucho trato social, por vivir en ciudades populosas donde hubiese muchos teatros, y multitud de festines y bailes a que concurrir de vez en cuando. 
            
creía que una vida monótona secaba el corazón, y agotaba la energía en el trabajo, cuando no había distracciones. 
            
su padre no estaba de acuerdo. opinaba porque los viajes no debían emprender se, sino perteneciendo uno a sociedades científicas, que los expensasen, o cuando tuviese uno oportunidad de hacer ahorros y economías por ese medio. 
            
el anciano emitía su juicio, sin temor de que se creyese que iba a buscar la hospitalidad en la casa de entity por un motivo de ruindad egoísta, porque en la esfera en que se encontraba veía se libre de tan injuriosa sospecha; y además, así como la casa de entity estaba abierta para la familia de su padre durante el invierno, la de el suegro de entity en entity lo estaba también para su hijo y su esposo en el verano, cuando estos no preferían su quinta a el borde de el entity o en cualquiera otro lugar. 
            
entity creía que se debía viajar cuando el alma se sintiese dispuesta a un cambio de aires y de panorama, como solía suceder le a ella. 
            
— el corazón tiene sus enemigos, — exclamó mirando a su esposo con dulzura; — y así como el que está lleno de acreedores siente un alivio inexplicable poniendo se a distancia de ellos, así también el alma tiene sus tentaciones que es preciso combatir a toda costa. para mí, esto es lo que más justifica una expedición. 
            
— entity. ve los hechos por el lado romántico, — observó el padre de entity, sin apercibir se de la doble intención que pudiese haber en las palabras de entity. 
            
— quizá sea así, — contestó la esposa de entity; — pero en las cuestiones de el alma hay también una parte positiva que es preciso tomar en cuenta. sucede a veces, que contrariando uno sus afectos o intentando dirigir bien a el corazón que se extravía, indirectamente cuida uno también de su posición, de su buen nombre y aun de su fortuna. 
            
el amante de entity estaba perfectamente aludido en las palabras de entity, y notando el aire de triunfo que tomaba su cara mitad, hubo de tomar bríos y exclamó: 
            
— entity... tiene razón. qué cosa más justa que viajar por combatir un sentimiento que nos perjudique? esto no es enteramente romántico. esto pertenece a la vida real. supongan se vdes. que se siente uno débil, que estando alojado en una casa o en un hotel, ve todos los días y a las mismas horas a una persona cuyo trato nos sería perjudicial: ¿no es cierto que aconsejaría la prudencia cambiar de barrio o de pueblo, si era posible? 
            
— distingo, — contestó el padre de entity que continuaba aún a oscuras respecto de el motivo de aquella amistosa discusión — si el individuo a quien uno viese, fuese un estafador o un petardista, y no tuviese uno bastante fuerza de voluntad para resistir le, aceptaría yo que se mudase la presunta víctima; y esto sería aun más conveniente si se encontraba con una casa de huéspedes más barata, o con un hotel cuyo propietario tuviese menos exigencias que el dueño de el que estaba uno ocupando. 
            
todos los presentes se sonrieron. 
            
— pues yo creo, — observó el pretendiente de entity buscando las miradas de su esposa, que habían recobrado toda su franqueza, — que debía uno mudar se y huir de un peligro, aun haciendo e1 gasto más extravagante. 
            
— sería una locura! — refunfuñó el anciano de una manera que parecía excluir toda objeción. 
            
— no lo juzgo yo así, — repuso entity, dando a su voz toda la entereza y resolución que le hubiese faltado algunas horas antes. — y yo daría las gracias a el que hiciese un sacrificio como ese, por cumplir con su corazón o con sus deberes. 
            
ya la esposa de entity había dicho con marcada intención cuanto deseaba. entity y entity, que solo veían la parte abstracta le la conversación, se inclinaban a el dictamen de entity, y el marido culpable que tenia seguridad de poder realizar sus proyectos sin obstáculo ninguno, se felicitaba de haber acertado, gracias a los consejos de entity. 
            
hubo un momento en que tropezó la mirada de entity con la de su esposa, y ambos se sonrieron. 
            
en aquella noche podrían cambiar se el ósculo conyugal de costumbre. 
            
a juicio de entity, los celajes tempestuosos que durante algún tiempo habían enlutado su horizonte, iban a pasar, tal vez para siempre. 
            
entity había errado; pero a tiempo buscaba su rehabilitación, quizá sin haber profanado la pureza de el matrimonio, y sin injuriar a la esposa, — apelando a la fuga. 
            
qué más podría exigir se de un esposo arrepentido? 
            
en aquella conversación familiar, se habían explicado y comprendido entity y entity, sin la mortificación de una entrevista privada, que entity sabe cómo habría terminado. 
            
entity concluyó la comida. entity invitó a entity y a su padre y hermanas a ver sus compras y a tomar posesión de el presta te con que obsequiaba a cada uno. 
            
su esposa, sonriendo y de la manera más tierna, pretendía escusarse con el pretexto de ir a preparar el saco de viaje de entity, 
            
— oh! no se incomode vd., — contestó el marido desleal de el modo más afectuoso; — tenemos tiempo de sobra; venga vd. a la galería. 
            
yo mismo arreglaré mi pequeño cofre..... entity!.... entity!... luz en el museo. 
            
y ambos criados, uno de color y el otro irlandés, fueron a desempeñar su facilísima comisión, que fue ejecutada en un segundo. 
            
la galería se alumbraba por un paralelógramo de bronce, adornado de lazos y follaje de plata alemana. de cada grupo brotaban tres o más luces, por el mismo mecanismo que en los teatros. 
            
el salón tenia aun más luz de la necesaria para una verdadera exhibición artística, en que hubiese obras de positivo mérito que no estaban ni a el alcance de el esposo de entity, ni a el de los americanos, y perdone nos su vanidad en este punto. 
            
la esposa de entity hizo muchas coqueterías, como que estaba satisfecha de el arrepentimiento de su marido, y si ordinariamente las americanas son tan amables y tan indulgentes con las obras de el arte, y reciben con tanto encarecimiento el regalo más sencillo, juzgue el lector cómo aceptar la entity sus presentes aquella noche! 
            
entity y entity habían colocado ya las nuevas pinturas en el punto designado por su amo, quien buscaba el mejor efecto en un salón en que la luz era abundante, y estaba igualmente repartida!... 
            
esto prueba su atraso en la materia. 
            
después de más de una hora, en que entity departió amigablemente con su familia, dando la mejor parte a su tierna mitad, tornaron se a uno de los salones de recibo a continuar sus comentarios. 
            
recomendaba el comprador de cuadros a las demás personas que no se cansasen la vista. 
            
y a su indicación, abandonaron el museo y pasaron a el pcirlor en que indistintamente recibían él y su señora a sus amigos, que era la pieza más elegante y de más extensión de aquella suntuosísima casa. 
            
en un mueble que había en uno de los intercolumnios de el pasillo, se encontró el marido de entity una carta, que como tenia letra de hombre, no se cuidó de ocultar nuestro héroe. por el contrario, procuró que la viesen todos, inclusive su esposa; precaución inútil en un país en que tanto se respeta la correspondencia, y en que una mujer no se siente ofendida por el simple hecho de que su amante o su esposo reciban un billete perfumado, que bien puede ser de negocios, puesto que el bello sexo se ocupa de todo lo que el hombre. 
            
la nota era de entity, y decía así: 
            
entity.. entity. 
            
“querido primo: 
            
“necesito urgentemente el entity de vd. de entity. tenga vd. la bondad de poner me en posesión de él mañana mismo. entity según los términos de el último arrendamiento, a pesar de la estación que ya está avanzada.” 
            
“de prisa, y esperando la respuesta, suyo afectuosamente. — entity.” 
            
entity pidió permiso para ir a contestar aquel billete, que contenía una necedad, según dijo, y volvió en seguida. 
            
ya habían dado las ocho y se quedaba en casa, como lo hubiera hecho el mejor marido de la entity! 
            
su mujer estaba radiante de felicidad. 
            
entity permanecía a su lado. 
            
su esposo era otro hombre. 
            
había escuchado el cielo las plegarias de entity?... 
            
en aquella misma noche se hallaban reunidos a la hora convenida, en el hermoso salón de el entity, tres de nuestros personajes, a quienes el lector no debe haber olvidado. 
            
una orquesta de músicos alemanes, ejecutaba walses brillantes de entity y entity, melodías románticas ya conocidas de los paseantes de entity y de los concurrentes a los teatros. 
            
en las galerías labia alguna de esas jóvenes danesas y de el entity, que tienen sus cuarteles a el este de entity, respecto de las cuales hay mucho que decir. 
            
el doctor obsequiaba a sus subalternos con una cena de salchichones, humedecidos con vino de el entity, fabricado seguramente por entity, licorero y abastecedor por mayor de multitud de tabernas. 
            
entity aseguraba estar muy cansado porque había ido y vuelto a entity, había buscado a el doctor en su casa a el medio día para comunicar se lo, y por último, había vigilado a entity, que se había encerrado toda la tarde en entity, sin que el espía hubiese tenido tiempo para refrescar se y sestear como lo merecía, después de algunas horas de agitación y de otras de insufrible inmovilidad. 
            
el entity había seguido a el esposo de entity desde el medio día; confesaba no haber se ocupado en la mañana de ese asunto, porque había tenido necesidad de desempeñar una comisión extraordinaria para proveer se de recursos... 
            
a el oír esta disculpa, que el doctor calificó de horrible y absurda barbaridad, le lanzó una mirada llena de enojo, y le dijo: 
            
— pues cuidado con esas omisiones, entity, porque sobra holgazanes a quienes pagar bien, sin que tengan esos melindres. 
            
— vamos a el orden: — replicó el entity con insolencia, — en primer lugar, yo no soy melindroso sino muy sufrido; y en segundo, nada se ha perdido, puesto que sé muy bien cuanto entity... ha hecho el día de hoy, quién no solo no se ha atrevido a buscar a la bailarina en su casa de. entity. como yo me sospechaba; pero ni ha ido a el teatro esta noche. de seguro que la aventura ha terminado y que tendré que ir a ganar mi pan a otra parte. ese gentleman entity, no hace más que comprar cuadros para obsequiar a su mujer, y parece que ha habido una reconciliación. así me lo ha dicho hace una hora el negro entity de la casa, con quien tengo íntima amistad por razones demasiado honrosas. 
            
el doctor se manifestaba contrariado, y aunque estaba seguro de continuar siendo el agente secreto de muchas intrigas escandalosas, si como aseguraba el entity, el marido de entity se metía a buen vivir, perdía una buena ocasión de ganar mucho dinero; pues comprendía perfectamente que la interesada en aquel espionaje no era entity, sino una persona a quien importaba mucho más conocer todos los pasos que diese el imprudente amante de la bailarina, por el sendero de el libertinaje y la deslealtad. 
            
pero el doctor era hombre de mundo y conocía demasiado el corazón humano, habiendo tenido que tratar a la peor sociedad, lo mismo que a la más encumbrada de aquel país. 
            
le era, pues, imposible, persuadir se con los datos, seguridades y antecedentes que tenía, de que entity, de la noche a la mañana — sin motivo alguno demasiado grave — hubiese renunciado aquellos amoríos en que había expuesto su reputación de el modo más temerario. 
            
entity había hablado ya de la única visita que entity había recibido aquella mañana en el hotel de entity. 
            
además, el pretendiente de entity no faltó aquella noche de el entity, en cuyo punto no había cosa alguna que le interesase; pues el joven marino tenia excesiva presunción y un alto concepto de sí mismo, y no pretendería el fácil cariño de una figuranta, siendo estas las únicas que quedaban vacantes en el escenario de aquel teatro, pues todas las primeras parejas y las actrices, estaban convenientemente colocadas; no era pues lógico suponer que fuese a gastar su pólvora en salvas como se dice vulgarmente. 
            
entity, pues, iba a entity ’ s entity, en concepto de el doctor, a representar el mismo papel a el lado de la bailarina, que el antiguo sepulturero cerca de el marido de entity. 
            
entity tenía que ser el espía de entity, y para ello había otra razón.. 
            
el marino estaba en tan triste estado monetario, que ya no pagaba regularmente el hotel; de consiguiente, si concurría a el teatro, era su amigo quien le enviaba el billete de su asiento reservado para que desde allí desempeñase sus funciones. entity habría hecho un gasto extraordinario, y aun se habría deshecho de alguna de las pocas joyas que poseía, por ir a entity; pero de ninguna manera por presentar se en una diversión en que casi se hastiaba. 
            
no obstante estas reflexiones que hizo a el vuelo el agente de entity, se quedó por un momento asaz meditabundo, y necesitó de oír el aplauso de los concurrentes a el final de unos lanceros ejecutados por la orquesta, para salir de su distracción. 
            
— he pensado, — dijo el entity con socarronería, — cambiar de oficio, si las cosas siguen tan mal como van. eso de tener hambre en entity es espantoso. 
            
— como en todas partes, — replicó el doctor con indiferencia; — pero bien visto no hay motivo para esos temores. si entity está convertido, lo cual dudo, no me faltará en que emplear a vd. como hasta aquí. mi círculo es vasto, y nuestros servicios son interesantes. 
            
— demasiado lo sé y por eso tengo que quejar me de lo poco que gano. 
            
— paciencia, amigo mío; que por fortuna no tiene vd. las fatigas de un cargador de muelle; y por pasear se arriba y abajo de la ciudad, meter se en los carros y en los ómnibus y preguntar e informar se uno de lo que no le concierne aunque sí le interesa, cualquier sueldo es cómodo y equitativo. 
            
— pues a pesar de eso, — refunfuñó el entity, — yo no estoy conforme, y cambiaré de oficio a la mayor brevedad posible. 
            
— y qué se propone vd. emprender? — preguntó el doctor intentando sondear a el subalterno. 
            
— una casa de rifas; uno de esos humbugs de los que hay lo mismo en entity. que en entity; lo mismo en entity que en entity. 
            
el antiguo sepulturero se rió de la ocurrencia de el rufián. entity, que seguía devorando su cena, miró a su compañero de hito en hito. 
            
este pareció turbar se a consecuencia de la burla de el doctor y la mirada intensa de entity. 
            
— creen vdes. que no es un buen negocio? 
            
— se necesita mucha práctica, — dijo el doctor con aplomo; — pero ya hablaremos de eso. tengamos paciencia, y si la intriga en que andamos se complica, ya tendremos cada uno lo suficiente para emprender la especulación que más nos agrade. los negocios de entity van muy bien, y espero que los de vd. no sigan tan desesperados como me los pinta. 
            
— pues aun hay algo más, — dijo el entity. 
            
— sepamos: — exclamó el doctor con ansiedad, — y deje ese mal humor que lo tiene tan fastidiado esta noche. yendo y viniendo días, ocasión tendrá vd. de instalar en el centro de esta imperial ciudad su mormonismo, a despecho de todos los envidiosos y enemigos de las ideas nuevas. 
            
— no es ese mi sueño. la rifa! la rifa! en eso estoy pensando, y para realizar la tengo mis planes. 
            
— deje se vd. de locuras, y diga me lo que me importa saber. 
            
— mas me interesa a mí: figure se vd. que entity.. se va de mañana o pasado a la entity; y como no entiendo que a vd. ni a sus amos — el mormón acentuó con malicia esta frase — les interese que yo le siga por esos mundos de entity o de el entity, me quedare en la calle sin empleo y sin paga. regañe me vd. ahora! la intriga ha terminado. mi corazón me lo decía, y valgo lo que peso para astrólogo y decidor de la buena ventura. entity aquí en ruina; por fortuna ya me habían hablado para otro negocio y tendré que emprender lo, aunque no me agrada mucho; pero es peor no tener en que trabajar, pues entonces vienen los malos pensamientos..... 
            
— tranquilice se vd., hombre apocado, — exclamó el doctor con tono paternal, — irá vd. a la entity, y hasta el fin de el mundo si necesario fuese; y se alojará vd. en buen hotel y a la vuelta tendrá vd. dinero para establecer su humbug o sea su cueva de ladrones; que este es el verdadero retablo que debían poner en sus puertas esos petardistas que a tal industria se dedican. 
            
— iré a la entity? — preguntó el entity con avidez, mirando en esta expedición una de tantas probabilidades de hacer fortuna. 
            
— sí señor, irá vd. allá si fuese necesario. pero de dónde ha sabido vd. que entity emprende ese viaje tan intempestivo? 
            
— entity ha comprado hoy el billete; yo lo he visto con mis ojos, nadie me lo ha contado. 
            
— será para algún amigo; enviará un dependiente y eso es todo, 
            
— no señor, el mismo se va: entity me lo acaba de decir, y repito que el negro tiene motivos para decir me la verdad y para apreciar me. 
            
— se fía vd. de él? 
            
— enteramente: hace poco que en un tren lo insultó un demócrata porque no se levantó a tiempo para que se sentase la mujer que le acompañaba; el pobre negro venia de entity con un cesto de provisiones, y estaba rendido de cansancio. el entity había olvidado ciertos artículos, y el cocinero le encargó a entity que se los proporcionase sin perder un momento: el negro se había fatigado; puso su cestillo en la plataforma de el carro, y se sentó en el lugar que encontró vacio. la lady que acompañaba a el caballero le dijo a éste: 
            
— “mire vd. a ese mono que me deja estar de pie y se permite ir apestando a las señoras que van a su lado. 
            
el demócrata se dirigió a el negro y exclamó en el peor tono posible: 
            
— “levante se vd. tunante, o lo hago salir por la ventana. descortés, incivil, negro inmundo.” 
            
me levanto en seguida, doy yo mi propio asiento a la lady, y volviendo me a el demócrata le digo con la voz que merecía: 
            
— “hijo y paniaguado de entity: por qué no se le ha ocurrido a vd. dar nos lección de urbanidad a tantos que cometemos la misma falta? por blancos tenemos más motivos para ser descorteces? salga vd. de el carro y le enseñaré a tratar a los que tienen tanto corazón como vd., aunque la piel la haya tostado el sol. pero es vd. cobarde, y estoy seguro de que antes que hacerme frente, llamará vd. a la policía. 
            
aplaudió el negro con malignidad; calló se el demócrata, y para más enojar le fui hacia el negro y le estreché la mano. 
            
desde entonces me quiere, y no deja de manifestar me su agradecimiento. cree vd. señor doctor, que estoy bien informado en cuanto a el viaje de entity? 
            
— no lo dudo, — repuso le interpelado; — pero hay cosas que parecen inverosímiles: de todos modos, vd. no se aflija; mi compromiso es ocupar a vds. mientras sea necesario, y no faltar les en su salario. cuando no necesite de sus servicios, se los haré saber con anticipación de un mes. tales son mis instrucciones. 
            
— eso nos debía vd. haber dicho hace tiempo, y me habría evitado algunas horas de incertidumbre, displicencia, y otras cosas. me viene la sed, y este es un buen síntoma. 
            
el doctor golpeó la mesa y se presentó un criado. 
            
el mormón pidió vino y trozos de nieve para refrescar lo. 
            
entity seguía en sus meditaciones. entity comenzaba a sentir satisfechas sus necesidades gástricas. el entity, dijo que apenas había probado aquella cena porque la encontraba muy poco variada, y pidió entonces gallina fría, ostras y lengua. 
            
concluyó también con un chiste, que no aplaudió el doctor porque estaba sumergido en sus hondas cavilaciones. 
            
— quiero comer me a mi amigo en ensalada, — dijo señalando a el cuácaro. 
            
el criado, que ignoraba el sobrenombre de aquel extraño personaje, quedó indeciso: pero el de la curba nariz colorada, que también deseaba comer se a sí mismo, y que no estaba de mal humor, y sí en estado de sufrir cualquiera broma, a trueque de satisfacer su apetito, 
            
— traiga vd. lobster salat, exclamó: 
            
— está vd. sumamente filarmónico esta noche — dijo el mormón a el antiguo sepulturero. — dedica vd. toda la atención a esa música. 
            
— sí, — contestó el personaje aludido — me trae recuerdos; es una galopa.... muy sentimental. 
            
aunque sus compañeros no tenían grandes nociones de aquel arte, encontraron muy estrambótica la opinión de el doctor, y se rieron de ella a carcajadas. 
            
entity comenzó a volver en sí de su abstracción. 
            
— para mañana, amigos, — les dijo a sus agentes con afabilidad, — las mismas instrucciones. el programa no se altera en lo más mínimo. voy a dar a vd. señor mormón, el dinero indispensable para que compre el boleto hasta el punto a que se dirija el pretendiente de la bailarina. aunque no me ha dicho vd. a que parte de la entity se marcha.... 
            
— es cierto: no me había ocurrido; parece que establecerá sus cuarteles en entity, y de allí pasará a algunas poblaciones de el entity, y a otras de el entity; estos son mis informes. 
            
— arreglado: aquí tiene vd. un green-back de cien pesos, para los gastos preliminares. 
            
el único ojo de el mormón capaz de animar se, lanzaba miradas fosfóricas. 
            
entity envidiaba la suerte de su cómplice; pero por lo pronto se resignaba, seguro de que sus buenos oficios iban a tener una excelente recompensa. 
            
el doctor quería levantar se, y manifestó contrariedad a la vista de sus agentes, que comían y bebían como si no tuviesen otra misión que cumplir en el mundo. 
            
— tengo que ir me, — les dijo, — y deben vdes. disculpar me de que no los entretenga más tiempo. 
            
— puede vd. retirar se, — replicó el mormon con socarronería, — pague vd. el check y vaya se a descansar de sus importantes ocupaciones. 
            
el doctor pidió a el criado la cuenta, cuyo importe satisfizo en seguida, y se levantó, prometiendo reunir se a la noche siguiente en una taberna alemana de entity que les era muy conocida. 
            
en el caso de que entity saliese de la ciudad, el entity iría en el mismo tren que él, y trasmitiría un mensaje a el doctor en la primera posta. 
            
este, a pesar de lo avanzado de la noche, se dirigió a la casa de entity, y le dejó una esquela escrita con lápiz, pidiendo la que se dejase ver a la mañana siguiente. 
            
el entity y entity cenaron opíparamente, y nos consta que su conversación no roló sino sobre cosas fútiles, que no merecen trasladar se a el papel. 
            
y en seguida se separaron con la mayor frialdad, como si no hubiese punto alguno de contacto entre ellos. 
            
en la mañana de el siguiente día en que pasan las escenas con que hemos cerrado nuestro capítulo anterior, no ocurría nada que merezca narrar se. la bruma tenia envueltas las elevadas torres de aquellos majestuosos templos, y cuando se hubo disipado, continuó densa y pesada la atmósfera, comunicando su humedad a el pavimento que en ciertas calles estaba intransitable por el fango. 
            
entity estaba casi desierto, y el mundo que trafica a el menudeo deploraba los rigores de la niebla, y lanzaba bostezos, y abría sus relojes como se acostumbra en tales circunstancias. 
            
no existía en las calles céntricas de la gran ciudad el murmurio confuso de los millares de transeúntes que van y vienen, agitados por el vértigo de los negocios o siguiendo el movimiento de la gente, ocupada más bien por manía y por imitación que por extraer el jugo de el más insignificante de ellos. 
            
oían se, sin embargo, los gritos destemplados con que se anuncian en entity algunos artículos de consumo y de otras humildes mercaderías, a cuyo comercio se dedica allí como en todas partes, un sobrante de población, entregada como dice entity: “a medios de vivir que no dan de vivir.” 
            
naturalmente, como el silencio era profundo en las calles, tales pregones resonaban más distintamente que de ordinario, aunque no por esto eran más inteligibles, sobre todo para el viajero. 
            
dejó se escuchar a la madrugada el grito inalterable de el lechero, que es más bien un ahullido salvaje, que nada tiene de común con la palabra inglesa milk con que se designa a este artículo, a pesar de que tampoco se distingue esta última voz por su armonía. 
            
la voz de el panadero y las de los comerciantes de legumbres producen también palabras algo adulteradas, aunque con alguna atención llegan a comprender se, pues no hay en ellas la total descomposición que se nota, por ejemplo, en el anuncio de el trapero. 
            
el que vende el carbón vegetal parece que canta, y su acento termina en una modulación agudísima, parecida a la de ciertos finales y ritornelos de baladas africanas, diestramente imitadas por los minstrels. 
            
también resonaba en aquel día con notable precisión, el grito de el mercader de escobas y cepillos y de el soldador de cristales. 
            
la campanilla de el amolador y el silbato de el que anuncia los peces aumentaban la monotonía de aquella mañana sin sol. 
            
por supuesto que las pocas conversaciones de la calle, y las muchas de las casas, versaban sobre la tristeza y la opacidad de el día, y era aquel un continuo coro de lamentaciones por la humedad atmosférica y el lodo de las calles, que contrasta con la admirable expansión que reina en aquel pueblo cuando disfruta de un cielo sin nubes y de una temperatura agradable. 
            
los que viven en países donde la naturaleza muestra siempre la radiante hermosura de su sol, y donde se goza constantemente un clima muelle y delicioso, no pueden apreciar las transiciones que sufre el humor de los que están sujetos a las continuas volubilidades de aquellos que no tienen más que un pálido remedo de nuestra primavera eterna, y pocos días en que disfrutar de el clima encantador de nuestro entity. 
            
el tedio de aquella mañana no se condensó más en el ánimo de los neo-yorkinos por el tañido de la campana de fuego que se hizo oír en diversos cuarteles, a pesar de que el elemento destructor redujo a cenizas efectos y propiedades por valor de medio millón de pesos. 
            
es aquel un acontecimiento demasiado común, que ni interrumpe el sueño de la población, si acontece de noche, ni arranca de sus ocupaciones a el hombre de negocios, si tiene lugar a la mitad de el día. hay veces en que no escita ni la curiosidad de la multitud que está enteramente ociosa: tan avezado está aquel país, y particularmente aquella población, a esa plaga infernal que nadie ha podido destruir, y que es uno de tantos misterios ocultos entre las sombras de los negocios y las penumbras de las especulaciones! en cambio, se ha llegado a perfeccionar la organización admirable de los bomberos, y nada deja que desear la exactitud de su servicio. 
            
serían las diez de la mañana cuando entity recibió la visita de su entity; hora en que su marido había ya bajado a el laberinto de down town, en el ómnibus respectivo, con su paltó de otoño y sus paraguas de algodón. 
            
el antiguo sepulturero llevaba una gorra de pieles, un saco de doble casimir, guantes de lana, gruesa corbata de estambre ajustada a el cuello, para evitar se un resfriado y prevenir la escrófula — y un paraguas que había perdido el tinte primitivo, a el que sustituía un color problemático de hoja seca. por supuesto que este mueble, lo mismo que la gorra, quedó en el aparato que había a la entrada de la casa, como es costumbre, y nuestro personaje pasó sin ellos a el gabinete de recibo de la artificiosa entity. 
            
entity, como la llamaban los que no tenían excesiva confianza con ella, había ya arreglado su toilet sin excluir ninguno de sus afeites, secundada por su inteligente irlandesa que no tenia otra ocupación en la casa, y si un buen salario por su discreción y actividad. 
            
josefina recibió a el doctor con la sonrisa en los labios, y este se inclinó respetuosamente delante de ella, antes de tomar le la mano que le tendió la matrona con la mayor afabilidad. 
            
en seguida le mostró un muelle sillón, en que materialmente quedó hundido nuestro personaje. 
            
— esperaba a vd., — le dijo la madre de entity dejando ver sus primorosos dientes; — iba a recoger me cuando recibí la nota de anoche, y habría bajado a recibir a vd. en seguida; pero comprendí que no se trataba de algún peligro que amenazase a mi hija, pues en ese caso vd. no me hubiera escrito. 
            
— ciertamente que no, — repuso el doctor — habría solicitado hablar con vd., como me lo tiene ordenado. de ninguna manera me hubiera ido a reposar tranquilo, cuando mediasen circunstancias tan graves como esas. 
            
— entity, doctor, gracias; su celo de vd. excita mi gratitud, y no tardaré en demostrar se la a vd. deseo que cuanto antes vuelva vd. a dedicar se a sus consultas y a sus benéficas tareas; útiles para entrambos, provechosas para vd. y para mí tan divertidas. ¡vaya que este entity es un mundo! apenas puede uno creer que haya gentes tan candorosas que admitan con tal decisión las promesas de un horóscopo. y el hecho es que los interesados, sin prever lo, en vez de ir a preguntar, van a responder; no reciben el informe que pretenden, sino que dejan datos para que uno sepa a qué atener se respecto de ellos y para resolver llegado el caso, las consultas de sus conocidos y allegados. gran talento y experiencia requiere, sin embargo, esa profesión, y a vd. no le faltan. 
            
el doctor dio a su vez las gracias a su protectora. 
            
— y bien? — preguntó ésta reclinando se en el sofá que ocupaba, — qué noticias tenemos? 
            
— respecto de entity. entity, — contestó el mágico, — nada particular; sino que la enfermedad de su alma crece de día en día. en su entrevista de ayer con entity, entity la ha visto llorar, y ya sabe vd. que cuando se derraman lágrimas en este país, el asunto es muy sório. 
            
josefina se mordió los labios y palideció bajo sus afeites. 
            
el doctor prosiguió con marcada lentitud. 
            
— todo hace presumir que entity tomará una resolución antes de mucho. entity no tardará en revelar a su familia su triste situación, y entiendo que entity, que está dispuesto a estrangular a su hija, tiene que hacer algo con ese mequetrefe. pues bien, yo creo que entity se ocupa de arreglar su situación financiera para afrontar la situación, casando se con entity. entity, a fin de entrar en negociaciones con la familia. 
            
— tal es el plan! — observó la madre de entity llena de indignación; — falta solo saber si yo soy tan candorosa como la pobre entity, para dejar me burlar por un aventurero. 
            
— leyó vd. la última carta de entity? — preguntó el doctor con el exclusivo objeto de hacer notar el servicio que le había prestado a entity, proporcionando le aquel documento. 
            
— tengo la copia, — respondió entity, — y me habría guardado el original para hacer se lo tragar algún día a ese tiburoncito, a no haber sido por la recomendación de vd. 
            
— oh! sí, — repuso el doctor encareciendo sus trabajos, — era indispensable no comprometer a el criado que debía poner la en la caja de el hotel. mis sub-agentes son hombres muy comunicativos, que se hacen de relaciones en todas partes. pues así como entity ha podido hacer se de un buen amigo que le proporcionó la oportunidad de servir nos de una manera tan oportuna, — y eso porque el criado ha sido cúacaro y mi agente llegó a conmover lo, y a probar le que era un asunto meritorio a la religión el que hacía, — el entity ha logrado caer le en gracia a el negro entity, que es el doméstico a quien más estima entity.. de modo que ahora el espía de este caballero está en su propia casa. 
            
— bien: — observó entity con desden — pero no es allí donde tener nos que vigilar le. entity es uno de esos hombres que en el domicilio son unos santos, mientras que en la calle horrorizan por su libertinaje. 
            
— así lo creo, — repuso el doctor, — pero en esta vez los informes obtenidos en el hogar nos son de muchísima importancia, y vienen a ratificar los que tenemos gracias a las pesquisas de el entity. 
            
— explique se vd. 
            
— el pretendiente de la bailarina, se ha convertido en apariencia y dispone un viaje. esta noticia, que tiene un carácter tan visible de inverosimilitud, se corrobora con el hecho de que el libertino ha estado gran parte de el día y toda la noche metido en casa, y se ha despedido ya de sus gentes, asegurando les que va a algunos de los entity. 
            
josefina movió la cabeza con incredulidad, e hizo a el doctor la misma pregunta que este había hecho la última noche a el sub-agente. 
            
— tiene vd. entera confianza en el entity? 
            
el interpelado que era hombre de astucia y de grande experiencia, como ya sabemos, no se permitió como lo hubiese hecho un intrigante vulgar, el lujo de desplegar todas sus velas, dando una contestación perentoria a tan difícil pregunta; sino que se limitó a decir: 
            
— hasta cierto punto, entity. pero como vd. sabe, mis hombres tienen sus instrucciones reservadas, porque estoy prevenido contra todo evento. así es que, el entity vigila a entity y entity vigila a el entity. 
            
— ese espediente es muy original! 
            
— es enteramente jesuítico, — repuso el doctor con petulante gravedad, — las vicisitudes de la vida enseñan a uno a ser cuerdo y aun a proceder con una malicia que condenaría un puritano. 
            
— yo creo, — dijo entity, que no se había fijado en las últimas palabras de su esplorador, siguiendo el giro de su fantasía, — que en esto hay misterio. o el esposo de entity se roba a la bailarina y se marcha a un lugar retirado en el que puede impunemente entregar se a sus amoríos, o lo que pretende el verdugo de mi buena amiga es ganar tiempo y acallar la voz de la maledicencia, que naturalmente ha comenzado a murmurar de los extravíos de un enamorado de teatro que ya no es un niño. 
            
— exactamente así he pensado yo; pero ahora tengo todavía un dato que agregar a mis sospechas. dato fehaciente, curiosísimo y que no habría venido a mi poder a no haber poseído esa casi-adivinación que vd. me niega. 
            
— pero doctor, — repuso la intrigante matrona con zalamería; — si me permito dudar de esa ciencia maravillosa, no dejo de apreciar lo que vd. vale, y de reconocer que no es vd. un hombre presuntuoso cuando toma el título de entity. 
            
el doctor se inclinó de una manera grotesca. 
            
— lo que va vd. a oír, — dijo en seguida con orgullosa confianza de sí mismo, — va a aumentar mi reputación. escuche me vd., porque el asunto vale la pena. 
            
— tiene vd. toda mi atención, — exclamó entity sonriendo. 
            
el doctor se puso a hacer su relación con el énfasis de un tribuno. 
            
— anoche se mostraba displicente el entity, y aun aventuró algunas quejas respecto de nuestra liberalidad. esos hombres tragan green be te les como almejas y ostiones; son caros aun por lo que comen y beben cuando uno los invita, pero siempre murmuran. tal es la táctica de la canalla. 
            
— adelante, — prorrumpió entity, — adelante. 
            
— luego que noté que lo que deseaba aquel hombre era dinero y la seguridad de que continuaría ocupado, en el caso de que se ratificasen las verídicas noticias relativas a el viaje do entity que se había procurado, tomando las de la mejor fuente, le di lo necesario para que hiciese el viaje siguiendo a el amante de la bailarina. comprendí que aquel gasto era indispensable, aun en el remoto caso de que fuese cierto, pues solo con una constancia y un testimonio proporcionados por mi sub-agente, podríamos estar seguros de los movimientos de el marido de su amiga de vd. en el caso de que no resultase falsa la conversión, qué no sería capaz de dar la interesada? y si el viaje era un humbug, cómo saber lo sin los verídicos informes de nuestro espía?.... 
            
— bien, bien: — repuso entity con marcada impaciencia — dejemos nos de preámbulos y de explicaciones; se gastó un poco de dinero, nada importa: me parece que yo no escatimo los green-backs. adelante, doctor, adelante. 
            
— es que hablo de esto para que note vd. mi perspicacia. 
            
— la conozco: siga vd. 
            
— esta mañana se me presenta el entity a eso de las ocho. iba a reñir le, porque no estaba en su puesto, y me contesta: “entity está en entity conferenciando con entity, lo mismo que ayer por la mañana.” 
            
— siempre juntos! — murmuró entity, — y sin embargo, mi pobre amiga no es fatalista como yo, que reconozco la fuerza de el destino. 
            
— es incrédula como vd. 
            
— adelante doctor, que no ciego que es vd. un sabio. 
            
— “no importa, — contesté a el entity, — debería vd. esperar allí hasta traer me imformes.” 
            
— “oiga me vd. lo que tengo que decir le, y después regañe hasta que se canse.” 
            
— “en hora buena, hable vd.” 
            
— “a eso de las ocho iba entity a poner una carta en el farol o a llevar la personalmente a su destino; salgo a su encuentro, nos sacudimos las manos; me informo por el convertido, y me contesta que todo sigue bien. le pregunto que adonde va. me responde que está de prisa, que su amo tal vez se marche aquella misma tarde, y que él está arreglando el cofre; que va a dejar ( él, el negro ) aquella carta y que volverá en seguida a continuar su faena. me ofrezco a ser el conductor, acepta el servicio y me lo agradece, y me vengo a molestar a vd. para que la lea. haga lo así, y remita la luego a su destino, porque me parece que es urgente.” marcha se el entity y me vengo a conferenciar con vd. la carta está en poder de el interesado hace un momento, y dice así: 
            
el doctor mostró a entity la copia a que se refería, en cuyo original había la concisión natural a el objeto; no decía más que lo siguiente: 
            
“entity. 
            
“querido primo: 
            
“no puedo facilitar a vd. como deseara, mi cottage de entity; excuse me vd.; pero no la arrendaría a nadie ni por ningún dinero. 
            
“de prisa, por estar de viaje. — entity” 
            
josefina dejó escapar una carcajada que desconcertó a el antiguo enterrador, y se expresó así, con marcada burla: 
            
— y eso es todo, mi sapientísimo doctor? y para eso tanto misterio? en esta vez hay motivo suficiente para hacer me partidaria de la astrología..... entity.... já.... já.... já.... entity aquí un billete en que se habla de un negocio tan pueril como la denegación de un arrendamiento, por cualquier motivo; no importa su frivolidad.... 
            
— entity, entity, reflexione vd. un instante. 
            
— entity, doctorcito; fije se vd. en que el negocio es una bagatela, y nada pone ni quita a la cuestión.... 
            
— apostemos una cena para entity y el entity a que esa nota a el parecer tan insignificante, es nada menos la llave de una historia. recuerde vd. que las pequeñas causas producen grandes efectos. oiga vd. mis deducciones, y pague me la burla de que he sido víctima con el importe de lo que devoren mis subalternos en un festín extra que me propongo dar les..... 
            
— se entiende que apruebo el gasto con todo mi corazón, aunque la cena sea en entity. 
            
— pues bien: he aquí mis predicciones. entity es ahora el medium entre la bailarina y entity.... 
            
— convenido, y qué más? 
            
— entity no presta ni arrienda esa cabaña, que en el otro invierno ha pagado porque la habiten y deterioren, por dos razones: la primera, porque sabe que su primo entity es su rival..... 
            
— precaución vana: su primo puede arrendar cualquiera otra casa de campo. 
            
— bien, pero entity no se perdonaría el haber prestado esa clase de servicios a su antagonista. la segunda razón, y no es la menos importante, corresponde a mi adivinación. 
            
— hagá me la vd. saber. 
            
— el marido de la amiga de vd. se va a ocultar a esa cabaña. 
            
josefina se levantó llena de asombro. su imaginación veía el resto. 
            
el doctor la estaba inspirando positivo entusiasmo; tocó su mano y la estrechó y sacudió como se hace en aquel país. 
            
entity estaba rehabilitado. 
            
levantó se de su asiento, recibió las recomendaciones de su protectora con una expresión particular que parecía responder que no las necesitaba, y a el ir se tomó de mano de entity un pequeño paquete que se guardó en el bolsillo, despidiendo se de la amiga de entity. 
            
no creemos necesario decir que era un buen surtido de green-backs que valían más que toda su nigromancia. 
            
tal como el brujo lo había dicho, era la verdad. 
            
en aquella mañana el primer paso que daba entity después de almorzar, era con dirección a el entity. 
            
estaba impaciente por tener noticias de la bailarina, y quería además, hacer sus preparativos conforme a el plan concertado la víspera que tan buenos resultados le iba produciendo. 
            
entity sentía como si saliese de una enfermedad; volvía a amar a su esposo, y si la quedaba algo que se pareciese a el rencor, era más bien hacia las mujeres livianas e impúdicas que intentaban arrebatar se lo. 
            
nunca fue su oración matinal más ferviente. entity a el entity la dicha de que gozaba mirando a su esposo arrepentido, tornando se a el buen sendero, y dejando el camino de la seducción y de la impureza. 
            
comprendía lo que su marido estaría sufriendo en esa lucha de la que iban a salir incólumes sus deberes, y acababa por admirar a entity. 
            
qué gracia tiene la virtud cuando no hay conflictos ni contrariedades! 
            
el verdadero mérito consiste en hacer frente a las tentaciones; en desechar su terrible fascinación, oponiendo les la fuerza de voluntad, armada de una heroica virtud. ser firme v constante sin estar uno expuesto a peligro ninguno, es demasiado poco y no merece el nombre altisonante con que entity denominaba la fantástica resolución de entity. 
            
la engañada esposa creía que su esposo estaba haciendo una obra de heroica abnegación y sublime sacrificio, y hasta lo suponía mártir de sus deberes. 
            
entity, como toda organización nerviosa, iba hasta la exageración. en el silencio de la noche derramó lágrimas, tuvo remordimientos; le pareció que había sido cruel y poco digna a el ocupar se de sus ofensas. llegó en fin, a avergonzar se de la amistad de entity, que le había sugerido la idea de vigilar a un hombre, que si era susceptible de fluctuaciones pasajeras, conservaba el cariño conyugal como un sagrado depósito que no depondría a los pies de una loreta ni de una sílfide sin corazón. 
            
casi deseaba la alucinada esposa, interrumpir ex-abrupto sus relaciones con entity; pero en último caso aseguraba recibir la con la mayor frialdad, y oír con menosprecio y aun con disgusto sus pérfidos consejos, que tendían a destruir la confianza que en el marido debe tener la esposa, para que sea posible la felicidad doméstica. 
            
entity hubo en que entity concibió la admirable determinación de confesar le a su esposo que había tenido la debilidad de espiar le, y solo un sentimiento de dignidad y de orgullo aplazó para más tarde esa especie de penitencia que creía justo imponer se a la vista de el arrepentimiento de su esposo. 
            
quizá a la hora de la partida, a el besar a su entity, entity caería a sus pies para pedir le perdón por sus sospechas injustísimas; por su desconfianza; por su falta de fe en la reparación, y más que todo, por haber se atrevido a seguir sus pasos y a inquirir sus hechos en las tinieblas. 
            
en unas cuantas horas de ternura, de expansión y de íntima cordialidad, entity olvidaba las ofensas de muchos años, y contribuían no poco a su efusión las atenciones y los presentes con que la obsequiara entity la noche anterior. 
            
las espinas de la ausencia iban a ser más sensibles para la esposa, desde que respiraba el perfume de las flores que arrojaba a sus pies el libertino, con el único objeto de distraer la y de aturdir se él mismo. 
            
entity no había de detener a su esposo, ni disuadir le de aquel viaje, primero, porque esto no es propio en el carácter de una americana que tiene por costumbre aprobar esas expediciones, para hacer las ella a su vez siempre que lo crea conveniente; y segundo, porque no debía ella poner obstáculo a la obra de reparación, emprendida por entity con tanta energía. la ausencia era una necesidad filosófica que aceptó entity, aunque con algunos remordimientos. 
            
hasta ese grado se alucinaba la infeliz esposa, que habría dado la mitad de su vida por no haber se complicado en las vergonzosas intrigas que tanto repugnaban a su carácter, y que agradaban tanto a entity. 
            
y a la sazón, entity, después de cambiar una sonrisa y el ósculo matutino con la engañada esposa, iba lleno de ansiedad a visitar a un amigo que le iba siendo tan necesario, y con quien en su concepto lo ligaba una deuda de reconocimiento. 
            
este lo esperaba ya, vestido en traje de paseo, con un suit mezcla de verde y amarillo, que era un color muy fashionable. 
            
tenía sus planes de baja abyección; pero de extremado egoísmo. 
            
secuestrando a entity, comprendía que se le hacía indispensable a su amigo. le serviría de mercurio, pero le explotaría; la situación financiera de entity estaba en crisis, y el bolsillo de el esposo de entity era su única salvación posible. 
            
por fortuna para él, sus proyectos comenzaban a realizar se con el mejor éxito, como han tenido oportunidad de observar nuestros lectores — y así también lo adivinaba el joven entity a el recibir a su amigo, a quienes las últimas emociones le habían puesto cara de sordo. 
            
entity estaba dominado por la impaciencia. apenas había saludado a entity, cuando empezaba con ansiosa solicitud sus investigaciones. 
            
y el amante de entity se apercibió de aquella agitación, y gozaba interiormente cuanto no es decible. 
            
— y bien, amigo mío, — preguntó entity sin descubrir se aun ni tomar una silla — la vio vd. anoche? estaba como de costumbre: deslumbradora, bella, excitante? la acogió bien el público? recibió muchos ramilletes? fue seguida por muchos después de la función? se fijó en mi primo? se sonrió con alguno de los bobos que la persiguen? me buscaba? calme me vd., entity. necesito saber lo todo. 
            
entity se rió como de costumbre; ofreció su mejor asiento a el pretendiente de entity, y reclinando se él en otro, le dijo, dando se toda la importancia que merecía el asunto: 
            
— vamos por partes, entity.. y dejemos esa especie de furor que le acomete a vd.; porque si así sigue, va a necesitar de una sangría muy pronto, o le viene una congestión cerebral. entity... hu... hu... hu... h... 
            
— bueno, bueno; ya estoy en calma: diga me vd. lo que pueda interesar me. 
            
— estuve en el teatro, la aplaudí de una manera bárbara cuando se presentó, y la arrojé hasta tres bouquets. 
            
— nada más tres? 
            
— suficiente número para comenzar... en el resto de la noche... de cuarenta y cinco a cuarenta y siete. he perdido la cuenta; pero en fin, gasté poco menos de doscientos pesos. 
            
— puso vd. mi tarjeta en ellos? 
            
— naturalmente: con las dos iniciales que me hicieron en entity a veinticinco centavos el ejemplar. aquí está uno de ellos, y era de los peores. 
            
entity mostró a su amigo una tarjeta que él mismo había preparado en la mañana. 
            
— parece me sencilla, — repuso entity examinando la; — pero no carece de gusto. 
            
— las había mejores: de diversas tintas y de todos estilos; con palomas y cupidos muchas de ellas, y las más con corazones atravesados por un harpón. otras tenían también formado con rosas el nombre de entity. pero lo más importante de el asunto es, que la sílfide se apercibió en presencia de el público de estos mudos mensajes, y arrancando de un bouquet una de las tarjetas, la leyó y guardó en su seno. la concurrencia estuvo fría a el principio, y si yo no doy el ejemplo, casi no hay aplauso; lo inicio y me obedecen algunos: el regordete alemán, esto es, mi abominable suegro, quiso contrariar lo; pero entonces se hizo más nutrido, y fue una ovación. entity casi lloraba; cruzaba sobre el pecho esos torneados brazos que debe a la naturaleza, y se inclinaba llena de modestia y timidez ante sus admiradores. 
            
— oh! qué hermosa!... qué hermosa estaría esa delicada criatura en esa expresión.... queriendo llorar! pobrecita! 
            
el marino se rió como de costumbre, ante la mistificación de entity, y prosiguió: 
            
— sentía yo en el alma que vd. no pudiese gozar de aquel espectáculo. confieso que me conmovía a pesar de que mi corazón, como vd. debe suponer, tenía que estar muy lejos. 
            
— y bien, qué hubo después? — inquirió entity lleno de impaciencia. 
            
— entity estrenó un traje en el segundo acto, que forma una camelia cuya semilla parece imitar el cinturón que ajusta su esbelto talle. los pétalos constituyen la falda, y la parte superior de el vestido que cubre sus elevados pechos; algunas hojas intentan, sin lograr lo, velar los hombros. en suma, aquella mujer era una flor que en los movimientos de el baile se entreabría y dejaba admirar el prodigio de sus formas. ha perdido vd. mucho con la función de anoche; pero a decir verdad.... hu.... hu..... hu.... hu.... era necesario. 
            
— entity, así lo creo, y como verá vd. después, hay sus razones para no arrepentir se; pero en verdad que habría dado la décima parte de mi fortuna por haber contribuido anoche a los triunfos de entity. siga vd. su relación, pues no sabe cuanto me interesa. 
            
— entity. no ignora la perfección a que ha llegado la coreografía entre los franceses; y aunque entity no es de lo mejor de aquella escuela, se viste como una parisiense, y procura demostrar el mejor gusto en la elección de los objetos. pues bien, el público la hizo justicia, y aplaudió su traje de camelia con entusiasmo vertiginoso. la ilusión era completa. en otros tiempos no habría faltado un contrasentido para ofuscar a la bailarina a pretexto de la honestidad; pero en esta vez no lo ha habido; y como ya los ingleses vamos siendo personas de gusto, y comprendiendo algo las exigencias de el arte, que no deben sacrificar se a preocupaciones fútiles; aun nuestros muchos paisanos que había en entity anoche, se contagiaron, por el ejemplo de los franceses, alemanes & c., y armaron ruido y lanzaron bouquets hasta el fastidio. 
            
— y vd. entity?... 
            
— se entiende que los imitaba. estaba vd. dignamente representado, y no había de poner a vd. en ridículo, con una economía mal entendida. 
            
— y mi primo qué hacía? 
            
— lo que todos: aplaudir y entusiasmar se; gastar algunos pesos en ramilletes, y beber en los entreactos; a el final de la pieza ir se a entity. a esperar la como otros muchos, quedando todos burlados porque salió por la puerta de el público, vestida ya con su traje de calle, en unión de otra amiga suya que por ir de velo no pude reconocer a el pronto. 
            
— de modo, — preguntó con grande entusiasmo entity, cuyos ojos radiaban de satisfacción, — que vd. acertó a ver la salir, mientras que los otros quedaban burlados?... 
            
— entity.... hu.... hu.... hu...! se entiende. así ni más ni menos, ha ocurrido; pero aun hay algo de mayor interés. 
            
entity reprimía hasta el ’ aliento para oír el informe de su amigo. 
            
— sepamos lo, querido entity, — exclamó, — no se detenga vd.; que me estoy abrasando por saber lo. 
            
— ya he dicho a vd. que entity sabía perfectamente la procedencia de los bouquets que yo le arrojaba a la escena, puesto que aun en presencia de todos se puso a leer la tarjeta de vd. y la guardó. pues bien: yo presentía que la sílfide deseaba saber de vd., y en el intervalo de el segundo a el tercer acto, la envié un ramillete exquisito de magnolias, con una camelia rosada en el centro, y con una brevísima esquela que fui a escribir en el despacho de el entity, y que contenía lo siguiente: “el que suscribe, desea decir dos palabras a la célebre entity. entity *** de parte de el amigo ausente que la obsequia con este y otros bouquets. si entity. entity confiere ese honor a el caballero que firma este mensaje, sirva se no salir por la puerta de los actores, sino por la de el público, y obligará a — entity.” este billete, unido a el respectivo regalo, se lo remití con uno de tantos dependientes de el teatro, cuyas objeciones y pereza refutó y desvanecí con algún dinero. en el tercer acto, a el empezar la pantomima que vd. conoce, salió con su vestido característico, y llevaba en la mano las magnolias. después me hizo una señal afirmativa mostrando me la carta. esto no lo entendía el público, que poco se fija en las escenas preliminares de un baile cuyo argumento no tiene sentido común; pero lo entendía yo, y sancionaba con mis movimientos la promesa que me hacía. terminó la representación, y aunque yo esperaba encontrar me la sola, se reunió con la amiga de que lie hablado a vd., y que era ni más ni menos la que estuvo con entity y la bailarina anteayer en entity y antenoche en el hotel de la 5.ª entity. 
            
— y a el fin, no habló vd. con entity?.... 
            
— por supuesto que sí; deje me vd. acabar. el licorero alemán que estaba en la cantina de el entity, ofreciendo sus vinos a pesar de la ocurrencia de anoche, vio pasar a las dos mujeres, y fue a insultar a la que acompañaba a entity; pero como temiese las consecuencias de un escándalo, se retiró en seguida. aparezco yo, saludo a la sílfide, me ofrezco a acompañar las, y temiendo ellas a su vez una agresión de entity, aceptan mis cumplimientos y las conduzco sin tropiezo alguno a su habitación. 
            
— qué interesante oportunidad! — exclamó entity con trasporte; — y qué bien la habrá vd. aprovechado! 
            
— ya vd. a juzgar lo, — replicó entity con aire de suficiencia. comencé por saber quien era la tapada de el velo, y a poco descubrí que es como ya he dicho, entity, la amiga de la sílfide a quien corteja también su primo de vd.: mi antigua conocida no dejará de servir nos en nuestra empresa. es hija de entity como entiendo le he noticiado a vd. antes de ahora. 
            
— bravísimo, bravísimo; y qué más? 
            
— con alguna astucia llegué a comprender, que entity está muy atrazado en sus relaciones con entity, quien se divierte con ese infeliz. 
            
— será posible? 
            
— a no dudar lo. entity esta vacante, y libre de todo compromiso. 
            
— soberbia adquisición! 
            
— pues aun hay más. entity llegó a confesar me, que había sentido la falta de vd. en el teatro. 
            
— oh! pues eso quiere decir mucho! 
            
— y aun no es todo lo que tengo que revelar a vd. 
            
— entity, entity! — exclamó entity con nerviosa expresión, — voy a deber le a vd. mi felicidad. concluya vd., porque me parece que estoy llegando ya a la realización de un sueño. 
            
— no todavía, — observó el marino con su risa de costumbre; — pero está vd. bastante cerca, si se sabe aprovechar de su situación. 
            
— qué otra cosa ha podido vd. descubrir? 
            
— que entity se siente agradecida a las finezas de vd; y que se arrepiente de haber lo amenazado con remitir le a entity... los billetes de vd. 
            
— mi corazón se ensancha, querido entity. 
            
— entity comenzó con reticencias; pero cuando le pinté el estado de vd. y la resolución que tenía de no volver a el teatro, comprendiendo que ella veía con menosprecio los sacrificios que vd. se imponía exponiendo se a las consecuencias de los celos de su esposa, acabó por confesar me que había querido convencer se de el cariño de vd. antes de tomar una resolución, que tal vez decidiese de su porvenir. 
            
— eso ha dicho la bella, la sublime, la angelical entity? 
            
— entity... hu... hu... hu... vaya un arrebato estupendo! pues sí, entity... eso dijo, y he aquí sus palabras: “no soy indiferente a las finezas de ese caballero, amigo de vd. pero para amar le, y confesar se lo, necesito estar segura de que su cariño no es un fuego fatuo. yo he soñado con un afecto excéntrico, original, novelesco; y si llegase a realizar esa ilusión, — mi gloria de teatro, las ovaciones que aquí y en entity no he cesado de recibir, serían nada para mi corazón exigente, que en las pruebas y los sacrificios de una verdadera pasión encontrará su bello ideal. si entity me ha creído una loreta, o una danzante sin corazón que no busca más que el oro de los libertinos, se ha equivocado. si me cree una mujer de corazón, esté seguro de que no seré ingrata a los esfuerzos que hace por agradar me....” entity entonces ha suspirado, y se ha enternecido. 
            
— “pues bien, — la interrumpí yo, comprendiendo que los negocios de vd. iban viento en popa, — si entity llega a saber que vd. llegará a amar le; si después de la entrevista que voy a tener con él se decide a dar le a vd. las pruebas de ese cariño que vd. ha soñado y que estoy seguro siente por vd., permita me ser el portadador de esas nuevas, antes de tres días.” 
            
— y entonces?... 
            
— se quedó pensativa un momento, y como su reserva me impacientaba, aunque no llegaba a el calor de vd., la he instado de nuevo para obtener su respuesta. 
            
— y cuál ha sido, entity? 
            
— la que deseaba: me espera a cualquier hora que llegue a decir la que vd. pospone el cariño de su esposa, las consideraciones sociales, & c. & c. a su amor. 
            
— y así es la verdad, querido entity. 
            
— y aunque no lo fuese: qué le costaría a vd. decir se lo? bien e que a el caer vd. con tanta espontaneidad en las redes de una loreta, el peligro no deja de ser algo serio. pero vd. ya lo ha pensado bastante, y el proyecto de el viaje favorece su plan. gastará vd. una buena parte de su fortuna en satisfacer sus caprichos; pero si ese es el gusto de vd., no hay que parar se en ese pequeño inconveniente. 
            
— ciertamente que no: eso se quedaría para mi padre que es un modelo de economía. 
            
— así es el mío, y por eso estamos tan distantes el uno de el otro, y mis recursos escasean. 
            
— no tenga vd. cuidado, entity, — dijo entity yendo a el escritorio de su amigo; — yo sé bien lo que debe vd. sufrir no pudiendo realizar sus proyectos; cuando lo que nos falta es el amor de la mujer que deseamos, nada puede subsanar esa falta; pero cuando no es sino dinero lo que necesitamos, sería un crimen que el amigo que lo tiene no pusiese sus fondos a disposición de el necesitado entity tiempo de vd. es dinero, su trabajo dinero, sus oficios dinero, su responsabilidad en mis aventuras dinero, y es preciso que no carezca vd. de nada. por otra parte, como mi fingida ausencia requiere que yo no acuda a mis banqueros para proporcionar me lo, voy a firmar aquí una carta-orden para que reciba vd. en mi banco cuanto pida a mi nombre. de esta manera yo recibiré lo que necesite en mi retiro, y vd. salvará su situación. no me diga vd. que no. servicio por servicio, y aun creo deber reconocer la superioridad de el que vd. me ha prestado. 
            
— primeramente, — dijo entity lanzando su festiva risa, que en esta vez duró más tiempo que de costumbre, — ocupe se vd. de sí mismo. escriba vd. a la bailarina, citando la para pasar con vd. el próximo domingo en entity. 
            
— pero irá ella? — preguntó entity pálido de emoción. 
            
— estoy seguro de que no faltará. no tendrá disculpa, puesto que en la noche no hay función. sobre todo, yo mismo la llevaré, y si fuere indispensable, irá conmigo entity. entity la carta si le parece a vd. 
            
— oh! sí, entity; tenga vd. la bondad de hacer lo por mí; la copiaré en seguida; estoy atarantado, y no sería capaz de escribir un billete que diese buena idea de el autor. 
            
— pues entonces, — se aventuró a decir entity que temía que su amigo fuese a olvidar se en su aturdimiento de la carta-orden, — arregle vd. ese documento para el banco, interín confecciono la epístola. 
            
entity se ocupó de el trabajo que le designaba el pretendiente de entity, y esperó a que entity terminase el billete para entregar le aquellas valiosas líneas, que representaban gran parte de su fortuna y de su crédito. 
            
era una orden ilimitada, en la que se daba a entity el título de administrador y socio de su casa. 
            
entity comprendió lo que representaba aquella firma; pero no hizo extremos. 
            
conformó se con reír como solía, y mostró a su favorecedor la minuta de la esquela para la bailarina, que encontró entity perfectamente combinada. 
            
— me ocurre una idea, — observó entity. 
            
entity hizo ademán de escuchar le con toda su atención. 
            
— una vez que vd. me honra con el título de socio, llamemos a un notary public para que certifique este hecho, y haya más formalidad en este negocio. 
            
el marido de entity no hizo objeción alguna, y le dio las señas de su escribano, que fue llamado inmediatamente. 
            
entity hecho a perder cinco hojas de papel de esquela de su amigo, lo cual no incomodaba a éste porque así le daba tiempo para que llegase el escribano que esperaba, y entity no quería que el pretendiente de la bailarina fuese a arrepentir se de aquel desatino. 
            
pero entity estaba como las mujeres y como los monarcas: en ese cuarto de hora en que todo se consigue de ellas y de ellos. 
            
la sesta vez, el marido de entity se encontraba más tranquilo, y por consiguiente lo temblaba menos el pulso. 
            
pudo terminar sin contratiempo la esquela, y firmó con letra distinta y elegante. 
            
entity inventaba una post data para detener a su amigo; pero en aquel instante llamaron a la puerta. 
            
entity fue a abrir la dominando su emoción. 
            
era el escribano, seguido de su dependiente, provisto de un portafolio. 
            
entity le explicó el objeto para el que era llamado; iba a emprender un viaje, en que tal vez demorar la más tiempo de el que se había propuesto, y quedaba encargado de la mayor parte de sus negocios, el nuevo socio de su casa, entity. 
            
llenaron se con presteza los requisitos legales, a pesar de algunas objeciones que opuso el notary public. 
            
una vez terminado el mamotreto tan bien preparado por el seductor de entity, el escribano dio los buenos días y se marchó, recibiendo su paga. 
            
a el abrir se la puerta, un hombre que tuvo oportunidad de oír las disputas que se suscitaron entre el marido de entity y su notario, continuó recorriendo aquel pasillo con marcada lentitud. 
            
parecía esperar a algún huésped de esos que tienen muchos acreedores, y que en consecuencia procuran aburrir los con demoras más o menos justificables para ganar tiempo. pero en realidad, lo que hacía aquel hombre, era olfatear la habitación de entity, para recoger algunos datos sobre el complot que allí se fraguaba. 
            
entity salió momentos después; más tarde lo verificó entity, dejando la llave en la puerta y con notable precipitación. 
            
entity penetró en el cuarto de entity, y tomó una de las hojas de papel que se habían quedado en el suelo, comenzadas a escribir por entity. 
            
prefirió tomar se la que tenia más relato; la dobló cuidadosamente y la guardó, saliendo se en seguida, y lanzando se a la escalera que bajó con notable celeridad. 
            
entity se acercó a el despacho de el hotel, y preguntó si tenía carta. 
            
le entregaron una diminuta y perfumada que se acababa de recibir, y se metió a leer la en un parlor. 
            
a el hacer lo se notaba la emoción que lo dominaba; una aureola de felicidad embellecía su rostro, que como es sabido, nada tenia de interesante. 
            
entity seguía sus movimientos con avidez. 
            
el joven entity mandó que le hiciesen su cuenta, y se la presentasen aquella misma tarde. 
            
el dependiente de el hotel no llamó la atención sobre esta circunstancia, porque en otras veces había sido el marino un huésped muy puntual. hay que advertir que en esas ocasiones su padre le procuraba recursos con que salir de sus compromisos. 
            
en la actualidad estaba en la más penosa situación, y solo saldría de ella ocupando se de los negocios viles que había desdeñado el licorero entity en el entity. 
            
y a ese hombre tan despreciable amaba hasta el delirio una de las criaturas más bellas e interesantes de la ciudad, de el entity, y tal vez de los entity. 
            
por aquellos días, la vieja entity no encontraba suficiente distracción en sus devociones, ni en los tormentos que hacía sufrir a su hija — que todo lo daba por bien empleado, por librar se de la ignominia de una vapulación que ya casi estaba en vísperas de recibir — porque la bruja se hacía a cada hora más displicente, y extrañaba el concierto de ahullidos y gemidos a que se había acostumbrado. 
            
terminada la mesa, obligaba a entity a arrodillar se y rezar multitud de rosarios y letanías a el frente de una entity y de otros santos, que cuidaba de proporcionar se en las librerías católicas. 
            
cualquier descuido en la recitación de alguna jaculatoria, o la omisión de un entity o una entity, daba lugar a una palabra tabernaria de la esposa de el licorero, que hacía estremecer a la infortunada entity. 
            
las equivocaciones eran frecuentes, no obstante los esfuerzos de atención de la pobre joven, porque su imaginación no estaba allí. 
            
entity había gastado casi todos sus ahorros en gratificar a entity, porque hiciese aquellas faenas de la casa, a que se resistia naturalmente el orgullo de la que había disfrutado, más de una vez, las delicias de los paseos y de las correrías de verano, el muelle alojamiento y el excelente trato de los hoteles en sitios campestres, y las comodidades que su padre le había proporcionado en su casa, mientras no sufriera aquella inquisidora intervención. 
            
veía pues, entity muy triste su porvenir si seguía sometida a aquel yugo doméstico tan espantoso, que contrastaba con el trato que reciben las jóvenes en aquel ilustrado país. 
            
cierto que no era una criatura aristocrática; pero como la fortuna había levantado a su padre y llevaba ella mucho tiempo de estar en situación de educar se o instruir se, sufría, a el ver se degradada por aquel verdugo de papalina, lo que mejor que nadie puede concebir el que ha visto a la mujer tan libre y tan considerada en aquella ilustrada sociedad. 
            
su padre quiso poner remedio a aquellas vejaciones; pero entity observó que era un escándalo que la hija de un pobre fabricante fuese una carga para la familia, y que no tuviese más ocupación que callejear, leer novelas y tomar la aguja por mera diversión, para poner se coqueta y hacer se la interesante. 
            
— además, — decía la siniestra bruja, — como vd., entity ha perdido toda idea de religión, quiere también que su hija se olvide de el cielo, y que no acompañe en sus piadosas oraciones a su madre; como si no necesitase una joven distraída de pensar en su alma, y de pedir misericordia por sus culpas a entity, a la entity y a todos los santos. 
            
el licorero hizo objeciones que entity consideró blasfemias, y por librar se de una discusión estéril y pesada, que la vieja hubiera aprovechado para desahogar se en injurias, se lanzaba a la calle a ocupar se de sus transacciones mercantiles, sin atrever se a proteger a entity de una manera decidida. 
            
luego que entity y entity quedaban solas, después de una de esas conversaciones desagradables sostenidas entre marido y muger, la condición de la desventurada muchacha era mucho más penosa, y necesitaba de grandes y desesperados esfuerzos para soportar las humillaciones que la abrumaban. 
            
por fortuna se acercaba el domingo en que debía reunir se a el ángel tutelar que entity la había mandado, según se expresaba la desolada joven; y se prometía, en el caso de que saliesen fallidos sus presentimientos, poner fin de cualquier modo a aquel suplicio de penitenciaría que no era menos doloroso por haber le sido impuesto por una madre. 
            
si hubiese sido aquel el castigo correccional de una falta que hasta entonces era un misterio para su familia, entity se habría convencido de la necesidad de la reparación, y habría sufrido su pena resignada y silenciosa. 
            
pero si a el fin tenia que recibir el bárbaro suplicio a que estaba sentenciada por su padre, o que experimentar las consecuencias de la soledad y de el desamparo, optando por la fuga, — recurso peligroso que tendría que aceptar obedeciendo solo a la voz de la naturaleza y de el instinto de la propia conservación — estaban de más aquellos padecimientos que herían cruelmente su dignidad. 
            
entity bostezaba y se aburría a el tornar de las ocupaciones de la fábrica, cuando dejaba de molestar a su hija y de encomendar se a la corte celestial. 
            
la falta de sus perros y gatos la extenuaban. su hija no daba motivo para algunas vapulaciones, y si entity hubiera recibido una felpa, a buen seguro que habría hecho arrepentir a la anciana de semejante vejación. 
            
entity reñía continuamente con su marido, y lo que más la disgustaba, era el hecho de que se había negado a reclamar su feliz familia de animales domésticos; arrebatados de el hogar, según ella, de la manera más impía y alevosa. 
            
entity, en su concepto, debía acusar ante la corte de el crimen a la entity, que tales atentados se había permitido, y no descansar ni omitir gasto alguno, hasta no volver la a poner en posesión de sus muy amadas criaturas, a las que habría descuartizado de muy buena voluntad por la soñada conspiración contra su persona, que la vieja maniática les atribuía. 
            
entity estaba esperando la noticia de la casa en que se encontraban sus animales para ir los a visitar, y no había día que no enviase a entity a la casa de el agente de la entity que se los había arrebatado, para obtener la prometida dirección. 
            
el respectivo commitee aun no acordaba respecto de las pretensiones de la madre dé entity, porque sus miembros estaban verdaderamente horrorizados de la cruel conducta de aquella malévola mujer. 
            
cierto es que había exageración en la vigilancia que ejercían aquellos hombres sobre los animales, en un país en que generalmente se considera y se atiende por ejemplo, a los caballos y demás bestias de tiro, tanto por el provecho que de ellas se obtiene, como por la índole naturalmente benigna de el americano; pero la asociación ha sido y es muy útil, evitando a las aves y cuadrúpedos domésticos un trato parecido a el que entity empleaba con sus perros y gatos. 
            
sin embargo, nunca habían encontrado víctimas tiranizadas tan horriblemente, como aquellas de que había sido despojada la mujer de el licorero. 
            
por este motivo no se atrevían a conceder le que las hiciese una visita, y prometieron seguir considerando el asunto en sus reuniones, y hacer le saber oportunamente su resolución final. 
            
la vieja gruñía y se desesperaba. tenía preparado ya el brebaje infernal con que había de destruir los, en justa retribución de haber conspirado contra su benefactora, y la dilación contrariaba extraordinariamente a tal monstruo. 
            
un incidente vino a distraer en parte la atención de la bruja, consagrada hacía algunos días a el recuerdo de la ofensa que había sufrido. 
            
entity generalmente no leía periódicos, y cuando lo verificaba, que era rarísima vez, era un diario alemán abandonado por su esposo el que recorría aceleradamente, armando se de un anteojo circular de grandes dimensiones. 
            
una tarde, poco antes de la hora de comer, a el volver entity de la casa de el inspector de la entity protectora de los animales, regresó trayendo el entity de aquel día, que había comprado para informar se de los espantosos detalles de una ejecución como se acostumbra en aquel país, que conserva en su legislación la pena de muerte, sin causa alguna que justifique ese bárbaro rigor; y que para mengua de su civilización, estampa en sus diarios todos y cada uno de los incidentes que preceden, acompañan y siguen a el acto inhumano de estrangular un hombre que bien pudiera purgar sus crímenes en penitenciarías como la de entity. 
            
con más oportunidad, y la debida extensión, hemos tratado de esto en otro de nuestros libros. 
            
entity no sabía leer; pero como comprendía que entity la estaba muy obligada por las permutas de ciertas faenas domésticas, como el lavado, que materialmente hacía desvanecer a la pobre joven, y la horrorizaba más que la vapulación — esperaba que después de las eternas horas de rezo a que la condenaba la vieja, satisfaría su curiosidad. 
            
a el decir le a la bruja lo mismo que todos los días, que aún no decía nada el commitee con relación a sus pretensiones, entity lanzó una horrible interjección, y dio un golpe con los puños sobre la mesa que estaba a su lado, que hizo estremecer a la criada. 
            
esta dejó caer el periódico, y se inclinó tímidamente a recoger lo. 
            
— qué papel es ese? — la preguntó la vieja. 
            
— el entity, — contestó la muchacha. 
            
— ola! vd. lee periódicos? esa es mucha malicia; me había vd. dicho que no sabía.... 
            
— ni una letra, entity. ni una letra: pobre de mí! 
            
— y entonces, para qué compra vd. papeles? 
            
— porque me han dicho que tiene la ejecución de ese escoces entity que mató a su esposa el año pasado en entity, y quiero que entity. entity me lea toda la relación cuando esté desocupada. 
            
— bien: no dudo que complacerá a vd., sobre todo si yo se lo mando. deje me aquí mientras el papel. tiene vd. razón; esas cosas deben saber se y divierten mucho. veamos, — concluyó la vieja desdoblando el diario e interponiendo su lente entre sus ojos y las columnas de el periódico, — si ha muerto como un león o como una gallina. 
            
y dejó escapar una estentórea carcajada. 
            
la irlandesa, viendo que entity no daba paso a satisfacer su curiosidad leyendo en voz alta, sino que se imponía de aquel relato que ocupaba cerca de cinco columnas, sin tener en cuenta para nada la presencia de entity, se alejó de allí esperando a que llegase la noche, y segura de que podría disponer de entity luego que terminasen sus tareas. 
            
la esposa de el licorero se interesó tanto en los pormenores de la muerte de aquel ahorcado, que mandó aplazar la comida para una hora después, sin cuidar se de el disgusto de su marido que no veía razón para semejante arbitrariedad. este, después de pensar lo bien, se resignó a esperar, pues afortunadamente no pensaba concurrir a diversión alguna aquella noche por estar fatigado, y si nos es lícito decir lo, añadiremos también que hambriento. 
            
entity luchaba con la imaginación, entregada a un éxtasis de esperanza, contrariado a veces por la incertidumbre, que en ciertos momentos embargaba su respiración. 
            
en tanto la salvaje anciana se deleitaba con aquella lectura más de lo que hubiera gozado con un poema. entity tenía todas su simpatías, lo mismo que el verdugo que había luchado en el cadalso con aquel hombre como con una fiera. 
            
“entity tenía ya la soga en el cuello y pedía hablar segunda vez después de haber pronunciado un elocuente discurso; y una multitud que asiste a las ejecuciones, como si fuera a un teatro, pedía enérgicamente que le dejasen hacer uso de la palabra. 
            
“entity desató sus ligaduras, abofeteó a el ejecutor, amenazó a los clérigos que lo intimidaban con sus oraciones, y repitió que tenia sobrado corazón para ahorcar se él mismo; pero que le dejasen cumplir con la etiqueta, y dar el salto a la eternidad, después de despedir se de sus amigos y pronunciar un speech como cumple a un gentleman. 
            
— “ha hablado vd. ya! — le dijeron los agentes de la justicia. 
            
— “se me ha interrumpido, y aun me falta que decir. no se olvide que el juez que me ha condenado es el que sedujo a la madre de mis hijos; estos desgraciados son los que van a pagar los crímenes de sus padres. he protestado contra todas las irregularidades de el proceso, pero solo he conseguido ganar tiempo. la esposa de el que me asesina debería hacer ocupar este puesto a su marido infiel; no me he envenenado en la cárcel como deseaba, para evitar me estas molestias y este fastidio, porque tuve esperanzas hasta anoche de escapar me de la prisión, para ir a castigar a el querido de mi mujer. debí comenzar por ese miserable; pero no llegué a saber quién era, sino cuando ya estaba juzgado. el hijo de mi primer matrimonio me llevó las pruebas de esa infamia para salvar me; pero se declararon falsificadas las cartas, y mi recurso una calumnia temeraria. qué tiempos! mis amigos; qué tiempos! fui honrado, aunque algo escrupuloso en ciertas materias; voy a pagar con la vida mi exceso de bilis. pero mis hijas seguirán las huellas de la madre luego que sean mujeres, y esto es lo único que me atormenta a el separar me de este mundo. si hay otro más allá donde no se cometan las injusticias que en este, y veo en él a el honorable entity, lo he de poner en una paila, y me lo he de comer frito y cocido. buenas tardes y felices sueños, respetable auditorio. si algo sabéis de obras de misericordia, decid a entity que ha salido de mis labios la verdad: su marido es un monstruo, y yo un desgraciado que voy a hacer algunos gestos debajo de la capucha que va a cubrir me. vamos, señor verdugo, a su negocio; cumpla vd. con su deber, y si tiene esposa haga se el desentendido, o venda la, que lo demás es exponer se a sufrir mi suerte. 
            
“con admirable sangre fría, que dejaba atónitos a los presentes, el reo se ajustó la soga y se reclinó en su silla, como lo hubiera hecho sobre una otomana; hizó se la señal, bajó se la trampa de el cadalso, y se levantó la cuerda dejando suspenso a una considerable altura el cuerpo de el uxoricida, que en pocos segundos quedó muerto, según lo aseguraron formalmente los facultativos.” 
            
entity leyó con todos los detalles que hemos omitido, la precedente relación, y no se satisfizo su curiosidad, hasta dar fin con los pormenores de el funeral, y algunas noticias tan interesantes como la de la acreditada casa que había hecho el ataúd, y la descripción de este, que se recomendaba por la nueva cerradura acabada de inventar, cuya patente estaba de venta a precios módicos. el espíritu mercantil comienza en aquel país con la fabricación de las cunas, y va más allá de la construcción de las cajas mortuorias. 
            
en aquella noche, entity se libró de los rosarios y demás oraciones, porque entity creyó deber repetir en familia la relación de los hechos relativos a el ahorcado, y entonces entity tuvo el gusto de oír con nerviosa atención un discurso tan agradable. 
            
entity se sentía desmayar, pues recordaba que estaba en capilla, y que en un descuido, destino igual iba a tocar la. 
            
nada decimos de lo que ocurrió a la hora de comer, porque reinó el silencio más profundo en la mesa, solo interrumpido por las carcajadas salvajes de la bruja, recordando todas las peripecias de la ejecución. 
            
— si yo fuera hombre, — dijo una vez con estúpida jactancia, — por saber de todo, había de ensayar me de verdugo; yo creo que ha-bia de desempeñar este oficio con mucha calma, y con todas las reglas de el arte. 
            
y la vieja se rió de nuevo, causando convulsiones espasmódicas a la pobre entity. 
            
— pues yo, — observó el licorero, sin alterar se por la observación de su esposa, — no haría ese ensayo sino en caso de necesidad, y por cierto que tampoco me temblaría el pulso, ni haría sufrir a el interesado con mis torpezas. 
            
entity perdió totalmente el apetito, y su madre que devoraba, como que se había retardado la hora, la llamó patarata y melindrosa. 
            
terminada la cena, se fue con su hija a el parlor, y entity, en vez de mandar la arrodillar para hacer sus rezos, la puso a tejer una media de lana, mientras ella leía. tuvo la amabilidad de esperar a entity, y cuando se cansó de leer, ordenó a su hija que continuase, lo que verificó la pobre muchacha temblando de pies a cabeza; pero hizo esfuerzos insólitos para que no le temblase la voz, y lo consiguió. 
            
entity se puso después a leer la sección de avisos, que regularmente ocupa las primeras páginas y las últimas; y en la primer columna de el periódico a la que se da el nombre de entity, entre otros se encontró con el anuncio siguiente: “una señora de refinamiento y aristocracia, que tiene graves inconvenientes para seguir sosteniendo a dos niños, varón y mujer, cinco y siete años de edad, solicita una persona de conducta sin tacha y buenas referencias, que quiera adoptar los. ambos son rubios y de ojos azules: el niño tiene 3 pies 2 pulgadas de alto, y pesa 60 libras; la niña 2-35, y pesa 51 y media libra. — dirigir se a el despacho de este periódico, caja núm. 29.” 
            
la vieja lanzó un grito peculiar, especie de ahullido feroz que alarmó a entity y a entity: y acercando se a ella esta última, temerosa de que la hubiese picado algún insecto. 
            
— no es nada! — exclamó la vieja riendo se a carcajadas, — sino que ya tengo como ejercer las obras de misericordia que recomendaba el ajusticiado. 
            
— y va vd. a escribir a entity? 
            
— oh! no, quién se mete en eso: voy a adoptar a dos preciosos niños que se anuncian, para reemplazar a la familia que me ha robado esa sociedad descorazonada. 
            
y doblando el papel, se lo arrojó a su hija para que lo leyese en alta voz. 
            
entity cumplió la orden, y se admiró de la perseverancia de la madre, en ejecutar, lo que ella titulaba con tanto cinismo, obras de misericordia. 
            
y como ya era tarde, y tenía que levantar se muy de mañana para desempeñar sus funciones domésticas, entity se retiró a gozar de la idealidad de sus esperanzas; y a el hacer su oración íntima y fervorosa, pidió a el cielo que no confiasen a su madre aquellas víctimas a quienes deseaba sacrificar. 
            
el sábado es el día de más movimiento en entity, cuya sociedad parece que se prepara a indemnizar se de las privaciones de el domingo, gozando de el doble espectáculo que ofrecen sus teatros, y de la música de el entity a que acude una multitud bulliciosa y animada, precipitando se por los carros de diversas avenidas que sin interrupción están conduciendo desde las dos de la tarde hasta que oscurece, triple número de viajeros de el que permite su capacidad. ambas plataformas suplen la extensión ya ocupada interiormente, y nadie se queja de la molestia de ir de pié, y de sufrir empellones a diestra y siniestra, si tiene la buena fortuna de haber cuidado su bolsillo de los pick-pockets y de atender a la amonestación relativa, fijada en caracteres gruesos, en todos y cada uno de los carros de la ciudad. 
            
la función de matinee que se da en los teatros, es concurrida en su mayor parte por el bello sexo que carece de caballeros con quienes verificar lo de noche, y de buscadores de aventuras que las encuentran allí casi preparadas, y algunas veces en perfecto arreglo. — acuden también a las diversiones de el medio día de el sábado, los dependientes de ambos sexos de las casas de comercio en que el propietario tiene la complacencia de cerrar las tiendas a buena hora, haciendo colocar previamente en sus aparadores un aviso de elegante letra o bien impreso, en que así se le hace saber a el público. ciertos negociantes ávidos, no transigen con el gusto o las manías populares, y prefieren que sus clerks y cajeros no se solacen nunca, o que profanen el domingo, rigurosamente observado por los protestantes. 
            
el entretenimiento favorito de entity, por estas y otras razones no se debilita ni palidece el sábado; de modo que a la concurrencia de entity, y a la de down town casi no le hace falta la que acude a tantos pasatiempos como tiene la ciudad imperial y cosmopolita, el día citado. 
            
siente se grande expansión en los ánimos, y las transacciones se facilitan, puesto que tanto para el que compra, como para el que vende, está delante el domingo en que se paraliza la vida de entity. 
            
en la entity, la paralización es más completa; pero no por eso deja de haber grande severidad en la gran capital de que hablamos, a despecho de los que quisiesen que la feria no tuviese término ni suspensión. 
            
si el aseo es proverbial en aquel pueblo, todos los días de el año sin excepción, los sábados se nota mayor esmero en el vestido, y son raros los que no están dispuestos para ir a un espectáculo público, de la manera más adecuada. la simple costurera de casa de modas, el obrero u obrera que tienen un sueldo decente, pueden entrar en las regiones de el lujo, y dar a la perspectiva social ese encanto que imprime la moda y la elegancia, a una gran ciudad en que generalmente hablando se paga bien el trabajo; el capital tiene medios de multiplicar se, y el talento se sabe aprovechar de uno y otro admirablemente. 
            
se siente el bienestar, se palpa; y no porque no haya pauperismo, ni porque deje de existir la miseria y el vicio en su aspecto más repugnante; sino porque hay grandes masas que representan la prosperidad pública y el desahogo con que se vive en un país excepcional que ha andado tan feliz en la solución de grandes problemas, que allí han dejado de ser teorías. 
            
sin ir a el extremo de la vanidad americana, por más que para ello tenga sus derechos indisputables, como lo tiene el hombre de genio para comprender y apreciar su propia grandeza, — podemos sin temor de herir susceptiblidad alguna, asegurar que a el ver ese armonioso panorama viviente, formado de grupos inmensos de ambos sexos que representan una riqueza difícil de valorizar se, y que parecen la exposición muda y elocuente de una civilización siempre en progreso, consagramos el debido tributo de admiración a ese gigante a el que en tan pocos años ha dado la entity dimensiones tan incomensurables. 
            
la flexible pluma francesa, en cuadros pintorescos llenos de vida y de animación, de flores y de entusiasmo; lo mismo que la tardía pero bien meditada escritura de los primeros pensadores de el mundo: los alemanes, han juzgado a ese país levantando lo hasta el apoteosis, sin dejar de señalar le defectos de que no puede estar exenta ninguna obra de la humanidad. disputar su grandeza sería frívolo; despreciar lo porque no se pierde su historia en la noche de los tiempos, es llevar el orientalismo hasta la raciendad; deprimir lo porque no tiene museos, academias, ni foros, ni circos, ni pirámides ni thernas, ni laberintos, sería vulgar. 
            
el cable trasatlántico, habla más alto que su acueducto de entity, que el capitolio de entity, y que otras muchas colosales obras, menos dignas de la edad en que vivimos que la luz, la electricidad y el vapor. 
            
entity, entity ton y entity, llenan un siglo. la prosperidad siempre creciente en esos países..... solo entity sabe lo que puede ocupar.... y cuanta será su duración. 
            
los rusos transfirieron a la entity su parte en entity, por no tener el trabajo de cuidar la, y la entity que es un pueblo tardío, pero previsor, ya ha probado a los más temerarios aventureros que ha tenido entity, que cada paso por sus desiertos cuesta ríos de sangre y de lágrimas. 
            
pero volvamos a nuestros cuadros sociales, y sin detener nos más en ese movimiento vertiginoso de el sábado, pasemos a la habitación de la bailarina que está conversando con entity, una hora antes de la función de matinee en que se propone como de costumbre lucir su habilidad y las gracias que debe a la naturaleza. 
            
recordará el lector que la hija de el licorero había recibido dos cartas, la mañana después de las escenas que tuvieron lugar en el entity de la 5.ª entity. 
            
entity había mostrado a entity ambos billetes, porque como ya no tenía secretos para ella, encontraba necesarias confidencias tan íntimas. 
            
la sílfide, aunque con menos corazón que entity, la empezaba a compadecer, y sentía haber la querido sojuzgar por el terror a el principio, cuando aun no había tenido tiempo de conocer su debilidad ni de comparar la con su energía de loreta y su gran superioridad como mujer de mundo. 
            
veía que tenía necesidad de dirigir la y aconsejar la, para hacer la perder la susceptibilidad que aun le quedaba a pesar de las contrariedades de el destino. 
            
las mujeres perdidas son a veces las que mejor se inclinan a su modo a esa especie de protección, que implica nada menos que un magisterio sui generis, como el que entity quería ejercer sobre entity para evitar la nuevos desengaños, si por acaso volviese a impresionar se. 
            
la sílfide iba a acabar con su corazón; iba a despreocuparía como ya lo había hecho la memorable noche en que estafaron a entity, haciendo le perder casi todo el contenido de su cartera. pronto había logrado entity hacer desaparecer todo escrúpulo en ese particular de la conciencia de su amiga, pues había llegado a decir la: 
            
— si nos empeñamos en saldar cuentas con la sociedad, siempre ha de salimos debiendo. por mi parte, nunca he encontrado con un amor desinteresado, y si vd. se reconcentra en sí misma, verá después de un maduro examen, que la han arrendado siempre demasiado barato, y más todavía, si se ha incluido en el precio el valor de el alma. 
            
entity, que había encontrado horriblemente cruel semejante lenguaje, después de algunos momentos de reflexión llegó a convencer se de que la bailarina no estaba muy distante de la verdad en su negra filosofía. 
            
por venganza o por precaución debería, pues, en lo sucesivo, portar se con alguna prudencia, y cuidar se de algún modo de los grandes peligros de el porvenir. 
            
por único patrimonio tenia un rostro angelical y un cuerpo precioso; algunos años más, y se marchitaría; y en la época de las canas y de las arrugas, no podían ser un consuelo las dulces memorias de haber amado con el corazón. en tales tiempos, se maldice esa vanidad pueril, cuando generalmente no se ha tropezado sino con egoístas y con estafadores. 
            
pero nada de esto sabía entity, ni se lo había sospechado siquiera; ardiente por temperamento, había aceptado el cariño de más de un amante, sin caucionar su manejo, como hubiera dicho la sílfide: venían los desengaños, se gastaba y aun solía entristecer se, pero de nada la aprovechaban sus sacrificios. 
            
estaba en medio de un mundo positivista, y calculador, y no procuraba obtener las ventajas que todos anhelan, devorados por la fiebre de los negocios y el furor de el lucro. 
            
¿qué podría esperar de una sociedad mercantil, que tiene la economía como base basta de sus placeres? — entity no sabía responder a esta pregunta, ni contestaba a el cargo de exceso de confianza que le hiciera entity. 
            
las dos cartas que había recibido la hija de el licorero, eran de diferente procedencia. 
            
una venía de el entity, y estaba escrita por mano de mujer. 
            
la otra de entity, y la letra era de hombre. 
            
la primera que leyó entity a el presentar se las entity, fue esta última, y por este motivo sacrificamos la galantería a el orden. 
            
he aquí su contenido: 
            
“entity, entity. & c. 
            
“entity: 
            
“razones tiene vd. para olvidar me y hasta para maldecir me, puesto que abusé de su amor y de su corazón, siendo vd. tan fina conmigo. pero todo me ha salido a el revés dé lo que me propuse, desde que huí de su lado. la mujer a quien seguía, inferior a vd. en todo; pero particularmente en sentimientos, me robó lo poco que poseía, inclusive las alhajas de vd., que yo me había traído la noche en que tomé el tren. después de esto he sufrido tanto, que estoy seguro de que vd. se enternecería a el oír solo una pequeña parte de mis contratiempos. ha habido día en que se me hizo necesario ir a el muelle a descargar tercios para poder mantener me; pero a el fin se me escaseó el trabajo, y me aburrí de ganar la vida de ese modo, que repugnaba a mi educación, y fui a servir a una compañía que falsificaba billetes de banco. mi mala estrella me persiguió allí también; porque después de algunas semanas de regular salario fuimos todos arrestados por la policía, cayendo en poder de esta las prensas, aperos de la profesión y existencia de billetes que aun no circulaba. logré escapar me, y he logrado venir a entity, en donde paso muchas penas y estoy con el desasosiego de que la policía me descubra, no obstante las infinitas precauciones que he tomado. figure se vd. que la única ocupación que he logrado encontrar es la de tirador de periódico. paso la noche en vela, pegado a la máquina de el entity, cuyo propietario me emplea porque es muy económico y lo hago más barato que mi antecesor. tuvo la franqueza de decir me que tenia yo cara de pícaro, pero que no le importaba; porque no es con hombres honrados con los que se hace fortuna. este empleo miserable me pone, sin embargo, a salvo de los polizontes, porque salgo poco a la calle, y de día paso las horas durmiendo; pero esto es suicidar se, y estoy cierto de que no podré resistir tanta fatiga en el próximo invierno. si volviese a entity, me emplearía con facilidad en un almacén, llevaría los libros de alguna casa, o encontraría una colocación digna de mí. en aquella inmensidad es muy fácil vivir tranquilo, sobre todo cuando se tiene alguna persona que se interese en la suerte de uno, como vd. en la mía. apenas me atrevo a solicitar que vd. me perdone mis faltas y me llame; y casi me resigno a esperar un día de jaqueca y mal humor para ir me a echar a el entity, o a acechar la hora en que pase el tren para dejar me trillar por una docena de carros y la máquina de el entity, que tiene la potencia de no recuerdo cuantos caballos, pero más de la necesaria para convertir me en una omelet. — si por casualidad tuviese vd. la inspiración de contestar me, dirija vd. su carta a entity. 
            
“despacho de la imprenta de el entity. 
            
“entity, entity.” 
            
cuando la bailarina concluyó de leer la carta, pidió a entity permiso para romper la, como indigna pieza de figurar en el archivo de una joven de buen gusto. 
            
pero la hija de el licorero rogó a su amiga que la permitiese guardar la por algunos días. 
            
— entity es vd. — exclamó entity sonriendo — de contestar esa carta que está oliendo a penitenciario. 
            
— oh! no lo tengo decidido todavía — repuso entity llena de vergüenza y mortificación — pero confieso que me da lástima ese hombre; ya vd. ve que quiere morir ahogado o aplanado en el entity. 
            
— non es lo mismo moriré, que parlare de la morte — dijo entity pugnando por arrebatar la epístola de las manos de entity. 
            
— deje me vd, guardar la algunos días..... balbuceó la hija de el licorero llena de apuración y de congoja. 
            
— ninguna como vd. — repuso entity con tono magistral — ha menester de que se la dirija y se la guíe como a una cieguecita. no faltaba más sino que volviese a el lado de vd. ese hombre, a vivir de el talento o de el trabajo de una pobre mujer, como ya lo ha hecho. 
            
— pero si promete venir a emplear se en alguna casa de negocios!.... observó entity con una expresión de candor angelical. 
            
— y lo cumplirá a no dudar lo — observó entity con marcada ironía; — traerá por referencias, los certificados de la cárcel de que se ha fugado, y la calificación justa y oportuna que ha hecho de ese perdulario el editor de el entity. 
            
— oh! entity! entity! no hable vd. así! 
            
— oh! entity! entity! — contestó la sílfide remedando con suma gracia a la hija de el licorero — hasta cuándo aprendemos algo? supone vd. que un hombre deja de ser pícaro solo porque en premio de sus maldades encuentre abiertas de par en par las puertas de la misericordia? 
            
— pero ese desgraciado no tenia mal corazón. 
            
— por eso dejaba que vd. pagase sus deudas, sin saber cómo ni por dónde vd. obtenía el dinero.... 
            
— es que yo no le he dicho a vd. tanto.... 
            
— pero yo he adivinado lo que me faltaba saber, poique tengo el mundo y la experiencia de que vd. carece 
            
— mina — dijo resueltamente la hija de el licorero — yo debo hacer algo por ese hombre. 
            
— y ese algo será llamar lo y sostener sus vicios, y comprometer se mañana en una causa criminal por él. como si no hubiese otros hombres menos peligrosos, y de los cuales necesita vd. parece me que en ese afecto tan fuera de tiempo y de lugar hay hasta egoísmo. 
            
— oh! no, entity, vd. no me comprende; no amo ya a ese hombre que tanto me ha ofendido; bien sabe vd. que antes que a él conocí a un amigo más generoso, y que nunca hubiera sido capaz de tanta degradación. 
            
— pero a veces tenemos el triste tacto las mujeres de elegir lo peor. sin embargo, no hago a vd. esa ofensa, y creo que me dará esa carta para hacer la arder en seguida. 
            
— y la sílfide, con la destreza de su oficio, llegó a el otro extremo de la pieza y dio vuelta a la llave de uno de los tubos de el gas. 
            
— bien, — replicó entity, cediendo a la influencia de su amiga — quemaremos la carta, pero permita me vd. que le envíe algún dinero para que pueda descansar algunos días. 
            
— no lo permito. 
            
— entity, no sea vd. cruel. 
            
— soy previsora; si ese perverso recibe esa limosna, en primer lugar no lo agradece; y en segundo se viene directamente a buscar a vd., como que sabe que está rica y que aun puede explotar la. 
            
entity dejó escapar un suspiro llena de amargura. la bailarina, que estaba de pié delante de ella, le dijo después de un breve intervalo de silencio: 
            
— conozco a vd. bien, a pesar de lo poco que nos hemos tratado; y sé que ya tiene apuntada en su cartera la dirección de ese tunante. entity. podrá escribir le, mandar le dinero a título de hacer una obra de caridad, por cumplir con ese corazón que arruina a vd. porque no es capaz de inspirar la más que necedades. entity. me engañará. pero nuestra amistad tiene que concluir luego que reanude vd. sus relaciones con un hombre tan vil, que no merece más que el desprecio. 
            
entity, llena de congoja se llevó el pañuelo a los ojos en que había una lágrima. 
            
entity se sentó a su lado, la besó con ternura, pero sin dejar de asegurar la que no revocaría su resolución. 
            
en seguida consultó el reloj y la dijo: 
            
— nos quedan veinte minutos, aprovechemos los; — y después de quemar la carta de entity, leyó la siguiente. 
            
“entity. entity, entity & c. 
            
“mi querida hermana: 
            
“la salud de entity exige nuestra vuelta a entity, donde estaremos a principios de la entrante semana. 
            
“tiemblo por ese viaje y preferiría emprender lo a el entity; pero no puedo alterar la resolución de el hombre a quien debo tanto, y le obedeceré a pesar de mis presentimientos. 
            
“desearía que te preparases a vivir conmigo, estaremos separadas “enteramente de la sociedad, y ocuparemos una casa en que podría “alojar se una familia diez veces más grande que la nuestra. si te decides a aceptar, escribe me para preparar te un pulido departamento, como lo merece una hermana a quien quiero tanto, y con quien me liga el lazo de la adversidad que nos ha perseguido. 
            
“daniel continúa melancólico; pero siempre amable, y sin arrepentir se de tantas preferencias como le debo. 
            
“me urge tu respuesta, y te envía un beso tu hermana que te ama de corazón. — ida.” 
            
— hija mía, — exclamó la sílfide a el concluir, — también en esta vez necesita vd. de mi protección y de mis consejos. rompa vd. esa carta; visite vd. a su hermanita cuando pueda, para que no se fastidie en su soledad..... pero esté se en su casa. 
            
— lo tengo decidido así, — repuso entity, — pero cuando me habla de sus temores y de sus presentimientos, me parece que hago mal no aceptando esa hospitalidad, que en otras circunstancias repugnaría tanto a mi carácter. 
            
— tenemos, pues, otra vacilación? 
            
— una cosa así. 
            
— pues amiguita, vd. no tiene remedio, y va a acabar mal si no se pone bajo mi dirección. 
            
— bien, bien; ya lo pensaremos. entity. está preocupada ahora con el negocio de entity.., a quien es cierto que debe vd. tratar de potencia a potencia. 
            
— ya hablaremos de eso, porque la hora de el teatro se acerca; pero le diré a vd. con franqueza que ninguna prevención perjudica mis juicios. la aventura de entity será secundada, si como espero decide de mi porvenir. manejaré el asunto con toda prudencia, y si empieza a hacer se el duro y el económico, como entity, y se asusta a la primer entrada....... su fiasco lo va a saber todo entity — entity. 
            
y en seguida, talareando el acompañamiento de uno de los walses que bailaba en el teatro, y dando algunos brincos por la salita, se arregló el tocado frente a el espejo de grandes dimensiones que existía entre las dos ventanas. 
            
entity estaba llena de admiración ante el estupendo talento de su maestra, y no se atrevía a contrariar la. 
            
pocos minutos después estaba en camino de el teatro, a cuya puerta de entity. esperaba entity seguido de lejos por entity. 
            
entity se echó el velo para ocultar sus emociones, recibió la carta que le dio el marino, y se despidió de su amiga, que fue a asistir a la representación de matinee, en un asiento de segundo término. 
            
había dos personas que se fastidiaban en entity — entity a la hora en que el pueblo de la ciudad cosmopolita se llenaba de animación. 
            
y no era porque hubiesen nacido en una esfera humilde, ni porque les faltase recursos para divertir se y gozar a el estilo de la multitud, como a tantos desheredados que completan las comparsas sociales sin dar más interés a el grupo que el que tuviera sin ellos, salvo el plástico, indispensable para el buen efecto de una gran representación; para la obra de perspectiva y de ilusión que se aplica ingeniosamente a la vida real. 
            
tampoco se abstenían esas personas de los placeres de que hemos hablado, por virtud o por displicencia; sino porque estaban igualmente contrariadas. 
            
hablamos de entity y entity, reunidas la tarde de el sábado en la librería de entity, en que existía un grande acopio de obras de más o menos mérito — que nunca o rara vez había leído éste, ni había tenido el gusto de la elección. 
            
el esposo de entity, así como no era artista, no era tampoco bibliófilo; pero tenia por lujo una cuantiosa biblioteca, valiosa en más de cincuenta mil pesos. 
            
entity pensaba en su prometido, cuyos negocios no le daban tiempo para escribir la, haciendo lo con una concisión mercantil las pocas veces que lo verificaba. 
            
entity había leído hasta aprender lo de memoria, el programa de el teatro de entity, el más aristocrático de entity, y suspiraba y se llenaba de impaciencia porque no tenia con quien ir. su padre era muy económico y de mucha severidad en sus costumbres: habría transigido con el deseo de su hija, dejando la ir acompañada de una persona de respeto como su hermano; pero de ninguna manera la habría él llevado personalmente a ninguno de esos lugares de diversión, cuyos anuncios devoraba la joven, y que tanto repugnan a las personas piadosas. 
            
entity envidiaba hasta a los niños a quienes oía decir llenos de alborozo que iban a el circo, acompañados de sus nodrizas y cuidadoras. 
            
y ambas muchachas, que se estaban fastidiando en sus respectivos retretes, se encontraron sin citar se, en la librería de el esposo de entity, que se había ausentado el día anterior. 
            
entity, que llegó la primera, ya había abierto el armario número 3 de aquella biblioteca, formada de obras notables, vendidas a el mejor postor en un día de necesidad. 
            
entity se dirigió a el armario número 9, y subiendo se en una escalera de caoba, para tomar algunos de los libros que estaban en el tablero más alto, se encontró con un “registro de los bautismos y sepulturas verificadas en el entity, durante los años de 1753 a 1756,” libro muy escaso, pero que no interesaba a la hermana de entity. 
            
entre tanto, entity, que hubiera deseado un libro por el estilo de el “amor” de entity, o los “novios” de entity, tropezó con la obra de entity, titulada: “viajes en entity, entity y entity, en el año de 1844.” 
            
— ese hombre no estaba enamorado, — murmuró, — pues tuvo calma para viajar y para escribir; y tornando se a otra hilera de obras, leyó: “resultado de una serie de observaciones metereológicas en las academias de entity, desde 1826 hasta 1860, por entity.” — si a mi prometido le diese por la astronomía, — exclamó entity, — le quedarían algunas horas disponibles en el día para escribir me una esquela de dos páginas. 
            
y continuó en sus exploraciones con igual éxito, mientras su hermana fruncía el ceño con disgusto, a el encontrar se con un lujoso tomo 12º de cortes dorados, que no era sino el manual de entity, de el arte de la encuadernación con instrucciones completas. 
            
en seguida leyó: “diccionario de medicina, cirugía, farmacia, ciencias accesorias y veterinaria, por entity.” a el lado de este libro se encontraba el “gacetero parlamentario de entity,” y seguía una obra alemana de entity, lo cual hizo exclamar a la joven: 
            
— esto es lo más divertido de la librería, porque no sé ni lo que contiene este libro, como debe suceder le a mi buen hermano. 
            
en tanto entity tomaba otra obra muy vistosa, encuadernada en tafilete turco, que se titulaba: “el entity: su historia y asociaciones, por entity,” incluyendo una relación de la planta y su manufactura, con cien grabados. 
            
esta ocurrencia hizo decir a la contrariada criatura: 
            
— si mi fastidio sigue como ha empezado, acabaré por buscar ese consuelo que sería un positivo escándalo. aquí está un libro de buena facha. veamos. “anatomía externa & c., por el entity, con atlas en folio, que contiene 28 figuras a el natural.” este debe ser un libro prohibido, a pesar de estar a el lado de éste, “culto de familia adaptado a la oración doméstica.” 
            
entity no iba más feliz en sus indagaciones, y leía la carátula de el “entity y entity de el arte de la escritura; por entity,” de pasta elegante que prometía diverso objeto a la imaginación de la fastidiada beldad. 
            
alternativamente encontraron las jóvenes la historia crítica y militar de las guerras de la revolución, por el barón de entity; la entity británica de entity; el entity etimológico de la lengua francesa por entity; el tratado de enfermedades sexuales de entity; el entity originalium in curia entity abbreviatio, por entity; el entity; un entity de griego; una entity de el viaje de las primeras ursulinas a entity, por entity; un curso elemental de instrucción en la ordenanza de artillería, por entity; un ejemplar de la “entity,” y por último, “procesos criminales, comprendiendo a entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity. 
            
casi a un mismo tiempo suspendieron sus tareas las dos hermanas. 
            
y como el esplín tiene su reacción, a el caer simultáneamente cada una en un sitial, en cuya construcción había también sus pretensiones, pues parecían preparados para el estudio de algunos sabios, — dejaron escapar una carcajada que llamaríamos homérica, si no temiésemos abusar de el idioma. 
            
ninguna de las dos hermanas de entity podía explicar se la excentricidad de éste, que le había hecho comprar libros, muchísimos de los cuales no conocía la más pequeña noción. 
            
— vanitas vanitatis! — dijo entity, única frase latina que recordaba, o que había podido aprender en sus años de colegio. 
            
entity se resignó a leer de nuevo la revista de diversiones públicas que insertaban los diarios, no pudiendo encontrar algunos dramas y comedias, o algo que la hablase de diversiones, por las que tenia tan marcada afición. 
            
ambas jóvenes bostezaban a la mitad de el día. 
            
— ¿no le parece a vd., — dijo entity en el exceso de su displicencia, — que el año ha estado muy fastidioso para nosotros? 
            
— pues no me ha de parecer! — repuso entity casi en el mismo tono. — en el verano nos hemos estado en casa, que aunque no es un lugar desagradable para pasar lo, yo no sé que tiene la casa de uno si se está mucho tiempo en ella. eso de viajar y cambiar de aires es tan necesario, que yo creo que sin ello no hay salud posible. 
            
— pues yo hubiera preferido haber me quedado a el lado de mamá, — dijo entity suspirando. 
            
— ya lo creo! entity. tiene razón para encontrar encantadora su casa; yo me fastidiaría también allí, pero a la verdad que hubiera preferido aún sin tener el interés que vd., en no haber venido a entity. ¿a qué se viene a esta gran ciudad si no es a divertir se? nuestras relaciones aquí son de mera etiqueta; las de nuestra hermana política no son gente de moda, sino de iglesia. sabe uno que hay bailes y diversiones por los periódicos, y a el volver a su casa no puede uno decir sino que ha visitado los templos de entity o ido a las galerías artísticas donde no cuesta la entrada. ¡qué diferencia el año pasado! 
            
— recuerda vd. qué bonitos meses los de entity? 
            
— cómo se me han de olvidar aquellas tertulias de la entity, con tan elegante y tan amable sociedad! parece que estoy mirando el saloncito en que bailábamos: yo caía rendida después de el baño de por la mañana que a el principio me asustaba tanto, de el entity o nuestras correrías a el poner se el sol, y de nuestros bailes en la noche. 
            
— y a propósito, necesitamos ir a entity a visitar a nues-tras dos buenas amigas, entity y entity, a quienes conocimos allá, y que eran nuestras compañeras de juego. 
            
— no sé cómo iremos, porque papá no ha de querer llevar nos. 
            
— pues es preciso, porque podemos estar seguras de que allí hay entity y nos pasaremos una tarde deliciosa. 
            
— se acuerda vd. de las charadas animadas en entity? 
            
— oh! sí, las de entity particularmente demostraban el ingenio de esa criatura; dejaba perplejos a los hombres más graves, y casi siempre era ella la que tenia que dar nos la solución. 
            
— y recuerda vd, qué gusto tenia para los vestidos de baño? 
            
— como que a no haber sido por ella, habríamos continuado usando los nuestros que ninguna gracia tenían; pero después llamaron la atención los que nos ayudaron a arreglar entity y entity. 
            
— pero siempre, los de esas amigas eran más fantásticos; a el huir de la ola parecían genios marinos; y tanto por su habilidad en la natación como por la belleza de sus trajes, demostraban la superioridad de su educación y de su talento. 
            
— recuerde vd. que nos tienen prometido un paseo a caballo, y que son tan diestras en equitación como en todo. 
            
— entity es no faltar a esa visita. 
            
— es indispensable amenizar esta monotonía, y recordar que el invierno se acerca y que va a ser para nosotros una eternidad. 
            
— en el pasado, contábamos con entity que procuraba distraer nos; pero ahora, está tan mudado! y luego ese viaje que yo no puedo disculpar de ningún modo!.... entity cuándo ha tomado las manías de papá? dejar así a entity, en la mejor época de el año, solo por ir a cobrar dinero, eso no tiene sentido común. 
            
— advierta vd. que él tiene dependientes que valen más que él como hombres de negocios. 
            
— por supuesto que sí; él no entiende más que de pintura, según dice, y tengo la más firme convicción de que le engañarán sus deudores, y a el fin habrá perdido el dinero y el tiempo miserablemente. 
            
— y luego que nuestra cuñada entity es tan tétrica. 
            
— y tan orgullosa! 
            
— y tan beata! 
            
— esto es insufrible! 
            
— esto es espantoso! 
            
aunque entity no tenia otra razón para desear pasatiempos que amortizar algunas horas de las que dedicaba a sus recuerdos, mostraba se lo mismo que entity ávida de diversiones, y encontraba muy tediosa la vida de entity. 
            
la otra, que era en extremo ligera y amiga de solazar se, tenia hasta una mala tentación. 
            
hacia algunos días que a el volver se de la iglesia, un joven vestido con suma elegancia se había fijado en ella más, de lo que la circunspección inglesa permite a la juventud en aquel país. 
            
era rubio, y tan miope, que a pesar de que llevaba lentes con armazones de oro, tenia que acercar se mucho a los objetos para distinguir los. 
            
parecía belchite, aunque estaba arreglado su traje según la última moda de entity. 
            
pues bien: ese joven impresionado de entity, había puesto en la sección entity un aviso que decía: 
            
“si la joven que fue seguida por un caballero la mañana de tal día, desde que salió de la iglesia presbiteriana de entity hasta que entró a una casa de la misma calle, — y que llevaba un vestido color de almendra, es tan amable como hermosa, y remite su dirección a el despacho de el entity, caja núm. 109, obligará a su admirador. — entity.” 
            
entity conocía poco este juego de disfraces, que llega a ser peligrosísimo si en él se llega a interesar el corazón, y es una criatura romancesca la que se lanza a esta clase de aventuras. 
            
a el principio creyó, como era natural, que era aquello una ofensa a su pudor, y resistió todo el tiempo que pudo a el mal pensamiento de contestar el aviso. 
            
pero la niña se fastidiaba, y era preciso divertir de alguna manera el hastío. 
            
entity podía tomar un nombre supuesto, disimular la letra y sostener una correspondencia con aquel incógnito personaje, sin temor alguno, y sí con muchas probabilidades de distraer su mal humor. 
            
pero había un inconveniente demasiado grave. 
            
una esquela llegada a la casa con una falsa dirección, no sería recibida por los criados ni por persona alguna de la familia, sin la debida advertencia de su parte, y para hacer la, necesitaba rebelar su secreto, o improvisar alguna anécdota. 
            
en ambos casos temía por la severidad de su hermana política, que se habría escandalizado de estos inocentes pasatiempos. 
            
entity consultó a entity, y la primera impresión de ésta había sido muy desfavorable; pero como su hermana le hizo reflexionar que en aquella casa no había ni libros con que divertir se, y que era necesario inventar algo para alejar el tedio que la devoraba, comenzó a ceder y pensaron de consuno tanto la respuesta que debía dar se a el autor de el entity, como el modo de alejar aquel juguete de la penetración de la familia. 
            
entity opinó que entity debía ocultar su verdadera dirección y tomar se una caja en la administración de correos. 
            
no andaban las niñas muy abundantes de recursos, atendida la rigurosa economía de su padre; pero tenían algunas alhajas cuya moda había pasado y se resolvieron a vender las para pagar el arrendamiento de la mencionada caja. 
            
el negro entity que les parecía más expedito, fue el encargado de vender unos antiguos brazaletes de coral falso y algunas otras baratijas, así como de ir a hacer los arreglos respectivos en la casa de postas. 
            
una vez combinado este plan, entity se puso a escribir en la mesa de la librería un billete, que después de corregido, cercenado y adicionado por las dos jóvenes, quedó en estos términos: 
            
“sir: 
            
“haga me vd. saber su nombre, su verdadera posición en sociedad y su educación, con todo lo demás que pueda interesar a una joven de el más alto refinamiento, como lo es la que vd. alude en su aviso respectivo. dirija vd. su carta a entity, entity *** entity.” 
            
entity dejó en blanco el número de su caja, basta tener las debidas instrucciones sobre el particular. 
            
y como habían ya descansado de sus fatigas de buscar libros, procedieron de nuevo a la tarea, deseosas de hacer algo que las pusiese a salvo de el tedio que las agobiaba. 
            
pero su última pesquisa fue tan infructuosa como la primera, lo que justificó más y más la remisión de aquel billete. 
            
por fin llegó el domingo, esperado con tanta ansiedad por varios de nuestros personajes. 
            
el tiempo no era desagradable, pero entity, casi estaba en silencio. 
            
la inmovilidad de entity formaba un contraste indescriptible con su animación acostumbrada. 
            
los que han vivido en países católicos quedan admirados de la manera de pasar el domingo en los países protestantes; y su asombro sube de punto a el ver que es un país mercantil el que sacrifica sus hábitos y manías a la idea religiosa. 
            
la ciudad cosmopolita poco tiene de común con las de la nueva entity, que conservan las costumbres de sus antepasados como un fuego vestalicio, cuya profanación sería un sacrilegio. pero a pesar de no haber en ella el rigor de los descendientes de los puritanos, la máquina comercial queda interrumpida y los negocios en completa suspensión: no pocas veces se prohibe la venta de licores como medida de policía, a pesar de las protestas de las colonias de entity e entity, y se guarda siempre el sétimo día, aunque no sea con la severidad que en otros lugares, de una manera que maravilla a todos los viajeros, con excepción de los ingleses. 
            
las campanas de las trescientas iglesias de entity — entity anuncian su culto respectivo, de que ya tiene conocimiento el público por los periódicos y por la noticia dada previamente por los párrocos y pastores de las respectivas denominaciones. 
            
entre semana hay meetings de oración y conferencias sobre diversos objetos, siempre bastante concurridos por las gentes piadosas de ambos sexos, que abundan aun en la ciudad imperial. los domingos, además de el culto matutino, hay otro nocturno, y las escuelas dominicales tienen sus largas sesiones desde el medio día hasta el oscurecer. 
            
el grande interés que hay por frecuentar los templos y por concurrir a todos los actos religiosos, va más allá de lo que puede imaginar se. 
            
personas las más positivistas e inflexibles, y que parecen destituidas aun de corazón para sus negocios, asisten con regularidad a su culto; contribuyen a las obras de beneficencia, y fomentan con gran celo las escuelas dominicales encargadas de nutrir en el alma de los niños los principios fundamentales de la religión de el entity. 
            
en el curso de el año hay siempre grandes reuniones, vistosas paradas, certámenes bíblicos, conciertos, lecturas & c., & c., por los que tiene una predilección singular aquel pueblo, eminentemente piadoso, que tanto admira por su tolerancia. 
            
quedan siempre muchos recursos en entity — entity y sus alrededores para divertir se el domingo a la manera de los países católicos, a pesar de los esfuerzos de el partido ultra — protestante para poner un dique a todo lo que puede importar una violación a el día de el descanso; pero como esto producir la un agravio a las libertades públicas, se conforman los misioneros con deplorar los escándalos en el púlpito y proseguir con un incontrastable celo en su propaganda. 
            
la gente piadosa emplea sumas inmensas en la predicación de la entity, y no bastando le los templos, improvisa lugares de oración a el aire libre en las encrucijadas, en los parques y en los muelles. 
            
la oratoria religiosa es un elemento de popularidad que tuvo mucha parte en los sucesos de la última guerra, y que contribuyó no poco a la restauración de la entity. 
            
cuando se habla de la iglesia de entity en entity, a cargo de entity o de la de el entity, hay tanto entusiasmo, sobre todo, si son ladies las que toman la palabra, como no se nota entre los políticos a el hacer mención de sus diputados y senadores más distinguidos. 
            
el doctor entity, a cuyo cargo estaba el templo de la entity en la época de nuestra novela, tenia una de las congregaciones más aristocráticas y capaces de sostener el lujo de aquella magnífica iglesia. 
            
este edificio está situado en entity, cerca de la calle décima, y en la parte más céntrica de la ciudad, distinguiendo se su elevado campanario desde una inmensa distancia. considera se ese templo como uno de los más notables de entity, y costó originariamente 145.000. es de mármol blanco, y domina la parte norte de la ciudad. 
            
tiene a el frente una gran puerta, y dos más pequeñas a los lados. sobre la entrada principal hay una ventana circular de pintados cristales, y otras dos altas y oblongas en la sección superior de la torre. 
            
en el interior hacen apreciar el orden arquitectónico de sus columnas, talladas suntuosamente, las cuarenta ventanas que dan luz a el edificio, también de cristales de colores. grande es la magnificencia de entity, una de las mejores joyas de la iglesia episcopal, que se ve inundada de hermosas, y de elegantes caballeros, particularmente los domingos de entity. 
            
la campana daba sus últimos tañidas monótonos, anunciando que iba a comenzar el culto de la mañana. 
            
aunque entity había sido invitada previamente por su madre para concurrir a la iglesia católica alemana de el entity, como ya lo dijimos otra vez, un incidente alteró el programa de la vieja. 
            
entity una cita en entity con la persona que servía de agente para el traspaso de los niños, de que en ocasión oportuna hicimos mención. 
            
entity se puso sus mejores ropas y se ajustó el más moderno gorro que poseía, para ir a aquella entrevista en que tanto la importaba dar una buena idea de su persona. 
            
gracias a muchos esfuerzos, secundados por entity, la esposa de entity tenia un aspecto de respetabilidad inusitado, y quien la viera dentro de casa con su papalina de algodón, o en la calle con su enorme sombrero de paja que hubiera protegido de el sol a un grupo de diez personas, no habría reconocido hoy a la atormentadora de los animales domésticos, que tanto deseaba dejar como nueva a su delicada y melindrosa hija. 
            
entity no omitió ni los guantes, que rara vez calzaba, para ocultar las callosidades de sus manos; tiñó sus canas, y procuró desde la salida de su casa armar se de una sonrisa benévola, que dulcificaba un tanto su áspera fisonomía. 
            
entity la vio salir llena de regocijo, y a poco se lanzó también a la calle. su agitación era extremada, y la sangre afluía y desaparecía de su rostro a cada momento. 
            
nunca había experimentado una emoción semejante, favorecida por el sobresalto, por la esperanza, por el temor, por la incertidumbre y el misterio. 
            
llegó a la iglesia precisamente cuando las campanas producían sus últimas vibraciones. 
            
la hija de entity llevaba consigo el billete de su incógnita protectora, y antes de llegar a el templo lo consultó, temerosa de que su memoria le hubiese sido infiel, y ratificó las instrucciones contenidas en una esquela que tanto la hiciera suspirar. 
            
el órgano dejaba escapar sus sagradas armonías. 
            
entity llegó a el sitio indicado en el billete, y una mujer que hacía oración en el centro de su banca, tornó la cabeza a la llegada de la joven. 
            
esta la saludó con un movimiento respetuoso, y cediendo a la costumbre o a la piedad, se reclinó sobre el respaldo de el asiento inmediato e hizo una breve oración a el sonido de el órgano. 
            
la desconocida pudo comprender a un simple golpe de vista que aquella criatura era bastante hermosa. 
            
cuando entity terminó su oración, vio a la dama de flores de lila y la encontró simpática. ambas se sonrieron; pero en seguida tornaron o fingieron tornar a su meditación; porque es sabido que el respeto religioso es una cosa proverbial en aquel país. 
            
comenzó el culto: se cantaron himnos, unos ejecutados por la mayoría de la concurrencia, conservando se a duras penas la melodía de la música; otros únicamente por el coro respectivo, bien estudiados y ensayados y por supuesto con mejor éxito. 
            
siguió el sermón, que no era una pieza de oratoria, pero se suplía la belleza de la elocuencia con algunos hechos conocidos de el público, de que el ministro sabía aprovechar se para divertir y moralizar a un tiempo a su auditorio. se citaron algunos lances de la crónica criminal, y lamentaba el rector en vista de ellos, la falta de educación religiosa de los inmigrantes, y la necesidad de establecer todos los días nuevas misiones para enseñar sus deberes a tantos infelices que no habían estado a el tanto de las verdades sólidas que bacian la felicidad de la entity. 
            
una colecta para hacer los gastos de un misionero en los suburbios de la ciudad, se haría a el fin de el culto de la noche. 
            
terminó la solemnidad según la liturgia de la secta episcopal, y la concurrencia fue abandonando el magnífico templo en el mejor orden. 
            
cerca de la puerta había algunos carruajes. las dos mujeres de tocados con flores de lila, entraron a uno de ellos, y la de mayor edad dio a el cochero sus órdenes. 
            
el coche tomó por el rumbo de el entity y se detuvo en una casa de modesta apariencia de la calle 30. 
            
la mujer de mayor edad, que había estado pensativa durante la rotación de el carruaje, apenas había cambiado una que otra palabra con la pobre entity. 
            
aquel silencio pesaba como una roca sobre el corazón de la infeliz muchacha. 
            
su corazón estaba horriblemente comprimido y comenzaba a temer que se la hubiese tendido un nuevo lazo. a el ver la casa a cuyo frente estaba, temió que fuese alguna de esas de mala fama que tanto abundan en entity. 
            
la dama que a el principio le había parecido de atractivo aspecto, comenzó a figurar se le que pertenecía a ese enjambre de mujeres que viven de la perdición de las jóvenes incautas y de la liberalidad de los libertinos. 
            
notó que había afeites en el rostro de la mujer de la entity. le veía líneas vulgares y casi la comparaba en el acceso de su dolor a la vil intermediaria entre ella y entity. temía también que anduviese el seductor en esta nueva intriga. 
            
entity se arrepentía de su credulidad. 
            
— apese vd., — le dijo aquella mujer misteriosa, — aquí hablaremos sin testigos y con toda libertad. 
            
— pero adonde vamos? — preguntó entity temblando de pies a cabeza. 
            
— esta casa es de mi pertenencia, — le dijo la desconocida; — la tengo arrendada a una familia respetable, que ahora tiene el aviso de mi venida y que nos dejará en el parlor todo el tiempo que dure nuestra entrevista. 
            
la hija de el licorero vacilaba aún. 
            
— baje vd., — volvió a decir la aquella mujer, comenzando a impacientar se, y viendo que aun no se atrevía a mover se, agregó con enojo mal reprimido: — ese miedo debió vd. tener antes de ahora. apese vd. que no tendrá de que arrepentir se. 
            
el rubor encendió el rostro de entity y se dejó casi arrastrar por aquella mujer. 
            
a poco se encontraron en la sala de recibo de aquella humilde casa, en la que sin embargo había algún esmero y la limpieza que se advierte en aquel país en el hogar más pobre. 
            
la desconocida rompió el silencio. 
            
— todo lo sé, entity; está vd. a el borde de un abismo; ha sido vd. engañada; ha faltado vd. a sus deberes y no la espera más que un suplicio bárbaro de muchas horas aplicado por la más desnaturalizada de las madres; y después, la muerte de la manera más ignominiosa, ejecutada por el hombre más inflexible, y preciso es decir lo, más desgraciado en ciertos respectos. 
            
— ah! — exclamó entity cubriendo se el rostro con ambas manos. 
            
— ya es vd. madre: antes de mucho no podrá disimular lo; y aun no procura vd. deshacer se de esa prueba de su debilidad como otras mil que se hayan en su caso, porque la naturaleza grita muy alto dentro de su seno y porque aun espera vd. en la caballerosidad de su amante. así es que la desgracia de vd. será irrevocable. 
            
a el llegar aquí la mujer misteriosa, entity llegó a convencer se de que se le iban a hacer proposiciones bajas para salvar la de aquella miserable situación, y que solo pueden aceptar se como una tabla de naufragio; así es, que únicamente esperaba ya oír el nombre de el libertino — que quizás sería un viejo o un bandido — capaz de llevar se la a su lado para hacer la continuar la carrera que habían seguido sus dos hermanas. 
            
pero ni aquella ofensa, ni tanta degradación debía asombrar a la que se encontraba en una situación tan terrible; así es que, esperó tranquila y resignada las proposiciones que iban a hacer se le. 
            
las esperanzas que días antes la habían alentado se desvanecían. 
            
la agresión brutal que había temido pocos momentos antes, tampoco existía. 
            
estaba, pues, esperando un término medio: un pacto ignominioso, pero no un asalto; una protección, pero no la que se atreve a soñar el infortunio. 
            
— diga me vd., — exclamó un momento después la desconocida, — en qué ha pensado vd. en estos últimos días? pero es inútil que una mujer de imaginación y de experiencia haga esa pregunta. entity. ha meditado en el suicidio o en la fuga. para lo primero basta con una poca de decisión; se requiere la energía de un momento. para lo segundo, cuando está una mujer sola en el mundo, necesita de un valor pausado, inalterable; de una resignación estoica: de conformar se con el único medio que puede existir para ganar la vida, cuando no se sabe trabajar y cuando agrada el lujo que es la tentación más terrible de nuestro sexo. 
            
— decididamente, — pensaba entity con una tranquilidad glacial, — esta mujer se ocupa de arreglar relaciones ilícitas y me encuentro en una agencia de matrimonio, cuando no en un lupanar de segunda clase. 
            
la desconocida que había hecho una pausa, miraba con atención a la hija de entity para estudiar sus impresiones, pero la encontraba impasible. 
            
aquella muchacha habría sido capaz de entregar a su padre la cuerda para que la estrangulase, después de sufrir sin exhalar un gemido, la felpa de la madre. 
            
— y bien! — prosiguió la mujer misteriosa — en esa vida agitada y tormentosa de que tiene vd. un ejemplo en sus hermanas, hay tantos riesgos e incidentes tan variados y tristes, que valdría más suicidar se, cuando se tiene que luchar con el orgullo y con el corazón. 
            
entity encontró en estas últimas palabras algo más, que a su juicio definia la misión de aquella mujer. si se la pintaba con tan negro colorido la vida aventurera de el amor, quizá el negocio que iba a ofrecer se le, su convenio con un querido, aunque fuese una persona defectuosa y repugnante, debía presentar ventajas que contrastasen con la vida de prostitución que estaba en peligro de adoptar. 
            
la desconocida prosiguió. 
            
— generalmente esas pobres criaturas lanzadas en la carrera de el vicio, son explotadas por esas odiosas mujeres que toman la profesión de traficar con los placeres. no solo las obligan a pagar una enorme renta por su habitación y una mala mesa, sino que el dinero recogido en ese comercio de horror, pertenece en gran parte a la dueña de la casa que pasea por entity llena de joyas, insultando a la virtud modesta, y haciendo se más deseada su visita en los grandes almacenes, que la de la mujer de un millonario. para esas mujeres no se necesita de el only one price fijado en la parte más visible de la tienda, puesto que no saben regatear y pagan lo que se les pide, como que ganan el dinero sin la más pequeña dificultad. además de eso, revenden su ropa y sus desechos de joyería a sus inquilinas, o les alquilan lo que han menester. hacen contratos clandestinos con personas de la mejor sociedad, a quienes importa mucho la reserva, y solo dan una pequeña parte a las infelices que están a su cargo. pues no es este el único inconveniente de la prostitución.... 
            
— señora! — exclamó entity contrariada ya — esté vd. segura que aun sin tener conocimiento de esos pormenores que vd. describe tan bien, ya he tomado mi decisión; me arrojaré a el entity, antes que lanzar me por ese camino abominado. 
            
la hija de entity creía que ya era tiempo de oír la candidatura que iba a proponer le la desconocida para un enlace ilícito. sin embargo, no fue así. 
            
— suicidar se! — exclamó aquella mujer misteriosa, haciendo movimientos espasmódicos; — suicidar se cuando la vida tiene encantos desde la cuna hasta el sepulcro? suicidar se para dar ese día de gusto a el libertino sin corazón que ha deshonrado a vd.? suicidar se cuando lleva vd. un inocente cuyo porvenir solo es capaz entity de conocer? esa inmoralidad espantosa solo puede proceder de un instante de desesperación. 
            
— no, — contestó entity llena de una amargura intensísima — no de un instante, sino de muchas horas de insomnio y de tormento. el que paga con la vida ha saldado todas sus cuentas. es la pena más grande que se puede uno imponer; y los jueces que mandan ahorcar creen haber satisfecho a la sociedad, por grandes que hayan sido los crímenes de el reo. morirá mi hijo conmigo, pero yo habré pagado mis errores. si no hay otro remedio para mi situación, bien ha hecho vd. en presentar me la carrera de el vicio con todas sus espinas, porque esto hará más firme mi decisión. 
            
ni aun entonces oyó entity las proposiciones que esperaba, ni se abría la puerta de el salón interior, como había presentido alguna vez, para que se le presentase la figura antipática de un amante, de cuyo pacto hubiera sido intermediaria la desconocida. 
            
— entity. no se suicidará — dijo ésta tomando a la hija de entity una de sus manos — porque entity no lo quiere; porque yo soy madre también, y he tomado a mi cargo la rehabilitación de vd. y la salvación de una hija que está en peligro; y para lograr ambas cosas gastaré, si es necesario, la mejor parte de mi fortuna, porque soy muy rica. 
            
entity miraba a aquella mujer extraordinaria con estupor. 
            
— todo lo sé — replicó ésta atrayendo a su lado con maternal cariño a la hija de entity. entity había prometido casar se con vd., y estaba arruinado, pero repentinamente y por un golpe de audacia y de cinismo, hoy es socio de una de las casas más ricas de entity. entity. se casará con él, pero no para vivir a su lado, porque esto sería un suplicio; y él no la quiere a vd., y la querrá menos cuando la vea destruir su plan de iniquidad proyectado contra mi ángel. entity. no volverá a su casa, sino a la mía, adonde no llegará su padre de vd. con su soga, ni la madre de vd. con las correas de los perros y los gatos. si entity no es escandaloso, le pondré mis condiciones y se reconciliará con vd.; y si no, yo sabré luchar y poner me frente a frente de él, que no tendrá valor para derrochar las utilidades de su vino de el entity, en un asunto en que quedaría vencido. permaneceremos aquí hasta el oscurecer, y en la noche, que volverá mi carruaje, nos trasladaremos a casa. pronto presentaré a vd. a entity, y la visita de vd. a ese querubín hará más que cuanto hubiera podido hacer una madre para evitar la perdición de su hija. 
            
la hija de el licorero no tuvo expresión más elocuente para expresar la dicha de que gozaba, y el agradecimiento de que era susceptible su corazón por aquella obra de reparación, que sus besos y sus lágrimas. 
            
también entity las derramó de placer, a el asegurar se de que iba a apartar a su hija de la desgracia. 
            
entity no se había dormido, como veremos luego, y estaba preparado para asegurar su porvenir y sus sueños de vanidad, uniendo se a entity. 
            
poco le importaba la oposición de la familia, si tarde o temprano, para asegurar su buen nombre, tendría que ser aceptado como miembro de ella, regalando se le una parte de su fortuna para sostener a aquella niña delicada con la dignidad que merecía. entonces, y con el crédito que disfrutaba como socio de la casa de entity... ya podía hasta imponer le condiciones a su padre: y en seguida la esperaba la posición de el millonario, y tanto su ambición como su vanidad, quedaban plenamente satisfechas. 
            
esto se ha podido hacer multitud de veces en entity, siendo el instrumento de una intriga de tan colosales proporciones una niña candorosa, que sabe poco de la vida práctica de aquella sociedad mercantil y positivista, y que ama como las heroínas de la edad media, a pesar de estar rodeada de elementos tan contradictorios. 
            
el amor de la mujer de el entity es temible, precisamente porque es excepcional. josefina lo comprendía así, y habría perdido a su hija, según iban los sucesos, si no se daba prisa para destruir los lazos tendidos a la inocencia y a la indiscreción. 
            
entity tuvo remordimientos por haber pensado mal de su protectora, y pidió perdón a entity por aquellas sospechas, de que se sonrió la amiga de entity. 
            
aquella expansiva ingenuidad la prevenia mucho en su favor, y aunque había tanto egoísmo en sus planes, no se hubiera arrepentido de amparar aquella desgraciada, que lo mismo que tantas otras que naufragan en el océano revuelto de aquella ciudad, se ven privadas desde muy niñas de todos los afectos, mirando a sus deudos y a sus amigos agitados únicamente por el móvil de los negocios y las especulaciones. 
            
la necesidad de el amor en ese desamparo justifica muchas debilidades, que serian mayores, si la educación no tuviese el desarrollo inmenso que allí se le procura. 
            
josefina escribió a entity una carta anónima, y se la entregó a su famoso doctor, que era el que habitaba en aquella casa — y cuyo estudio estaba en el parlor interior de ella — para que se la remitiese. 
            
a el dar se la, preguntó a el antiguo sepulturero por entity y el entity. 
            
— ambos están listos, — contestó el doctor —, cada uno en su puesto, pero el mormón cada día más exigente. 
            
josefina sacó una cartera abultada, y de ella extrajo gran cantidad de billetes de banco, que redujo notablemente su volumen. 
            
— que nada les falte, — dijo la protectora de entity, poniendo en manos de el doctor algunos centenares de pesos. 
            
y la hija de entity veía absorta aquella rarísima prodigalidad. 
            
no lejos de el célebre cementerio de entity, y deteniendo se a la izquierda de el camino de hierro que sube de entity, y atraviesa entity, existía en los días de la fecha de nuestro libro, una casa de madera, de dos pisos, y un antiguo tejado que no podía ya interceptar el agua de la lluvia ni la de el deshielo. 
            
la persona que habitaba aquel tugurio, pensaba tomar sus precauciones para el invierno, que no tardaría en hacer se sentir, y no dejaba de entristecer se a la idea de aquel gasto indispensable que tenía que sacar de sus rigurosas economías. 
            
aquella cabaña, cuyo color había destruido la intemperie, se encontraba perfectamente aislada entre dos amplios solares que no habían podido vender se, a pesar de los esfuerzos de el entendido corredor que se había ocupado de el negocio. 
            
entity, dueña de el albergue rústico de que hemos hecho mención, era de origen judío, pero americana de nacimiento, y tenia una tienda de ropa vieja en entity, y no se dormía sobre las pajas para eso de hacer dinero, ocupando se en cuanto asunto lucrativo se la ofreciese, y pronta a ir adonde se reclamasen sus servicios. 
            
para la compra y la venta de la ropa, tenía, como es uso y costumbre, un socio que algunos sospechaban que fuese su marido; pero a la verdad que estos eran malos juicios, a pesar de la validez que les daba la crónica en los suburbios de entity anexos a su casa, y en la vecindad de su tienda de entity. 
            
esto no quiere decir que nos propongamos asegurar la virtud de entity, lo cual no nos consta; pero sí sabemos que el hombre que se entendía en la compra y venta de la ropa desechada por caballeros, no llevaba el mismo apellido que la que arreglaba idénticos negocios con las señoras. 
            
aquel era un viejo de cinco pies de altura, cargado de hombros, de enorme cabeza y cabello cano, robusto y fuerte, como que era el terror de el restaurant en que le servían, — y se llamaba entity. 
            
luego no estaba casada aquella pareja; pues de otro modo, entity, habría sido designada por el apellido de su marido, y cuando algunos por ignorancia o por malignidad solían hacer lo, la vieja se enfurecía y tasaba a muy bajo precio el vestido que con mucho sigilo y gran misterio iba a ofrecer le una recamarera que se decía enviada por la esposa de un senador, o por la hija de un socio de ferro-carril, que se deshacía de tal o cual prenda, únicamente por el disgusto que causa en la gente rica llevar más de dos veces un mismo traje, que por su color ha llamado ya la atención de los vecinos y de las visitas. 
            
en lo que sí no cabe duda es, en que había la mayor intimidad entre entity y entity, por cuyo motivo, hay que disculpar a los muchos conocidos de aquella hebrea pareja por su temeridad. 
            
debemos advertir, que aunque aquellos íntimos amigos y sócios eran judíos, en lo que se referia a la observancia de el domingo, dedicando se en él a las labores compatibles con las prohibiciones decretadas por el gobierno de el entity, y la vigilancia de la policía, los sábados no se acordaban para nada de la ley de entity, ni de el entity. 
            
había más: no acudían a la entity, y si compraron su sepulcro en el cementerio hebreo de entity, fue por la extremada baratura que hubo en aquella adquisición. 
            
entity es concebir hasta donde llegaría el furor económico de entity y entity, cuando aún para la compra de su tumba eran tan estrictos, y se ponían a regatear el precio de ella, como si se hubiese tratado de una cosa supérflua. 
            
entity había comprado también una caja mortuoria a el lance, en que cabía ella con demasiada holgura, lo que no la importaba, calculando que en el opuesto caso habría sido necesario reparar el ataúd, y en el presente el aumento de madera podía tener se en consideración para felicitar se por la comodidad de el precio. 
            
si tuviésemos que consignar las economías de entity, excitaríamos la hilaridad de nuestros lectores. 
            
vestía la ropa que no podía vender se con facilidad; y a pesar de que verano e invierno son tan rigurosos en entity, si tenía esperanzas de vender alguna prenda de cualquiera de las dos estaciones a buen precio, se privaba de usar la, y sufría todo el rigor de la temperatura, por no destruir ni deteriorar un traje o parte de él que en la tienda hubiera encontrado un buen postor. 
            
por eso el israelita iba siempre muy atrás en eso de modas, pues tenia que cubrir se con los residuos de los desechos de la sociedad de entity. 
            
aun no decimos nada en cuanto a el aspecto de la judía. 
            
tenemos que confesar que no era tan desagradable su figura como la de entity. 
            
algunas canas salpicaban su cabello rubio; pero las arrugas eran escasas, y sus formas conservaban gran parte de su morbidez. 
            
sus ojos eran azules y redondos, su nariz la de su raza, la boca grande, pero de el gusto de entity; vestía mejor que éste, aunque su ropa era de la misma procedencia. 
            
entity solía reñir; pero como decimos vulgarmente, de dientes para fuera, porque entity no ocupaba a un buen barbero que le recortase la piocha y le hiciese mostachos, así como también porque no se vestía de una manera más fashionable. 
            
entity hubiera, sin embargo, preferido que su socio hubiese aprendido a afeitar se, aunque lo hubiese hecho con un par de navajas de su bazar, — se entiende, con los debidos cuidados y precauciones para no deteriorar las, — porque tenia mucha afición por una barba bien recortada, y tenia gratos recuerdos de ciertos mostachos que se ligaban a sus primeras impresiones juveniles. 
            
entity parecía un oso, y cuando la nieve emblanquecía su barba gris, y el frío y el alcohol coloreaban su semblante, parecía un seminol. entity asustaba entonces a los dos niños que tenia a su cargo, para que dejasen de hacer ruido, y éstos lloraban un momento estremecidos de terror, y a poco se dormían soñando a entity que tenía mucho de original y de estrambótico. 
            
además de los dos inocentes de que acabamos de hacer mención, entity tenía una húerfana de poco menos de veinte años, que estaba entisicando se rápidamente. 
            
entity no golpeaba a entity, — este era su nombre, — ni había puesto las manos jamás sobre los niños; pero tenia a todos en rigurosa abstinencia, y hasta el pan y la mantequilla andaban muy escasos en aquella cabaña. 
            
cuando entity tenía que agregar a su presupuesto quincenal un bushel de papas, es decir, menos de la tercera parte de un barril, se ponía cabizbaja y pensativa, haciendo sus combinaciones para reponer aquel gasto que siempre consideraba superfluo; pero en obsequio de la verdad, no llegaba hasta el extremo de la displicencia, ni se permitía injuriar ni atormentar a los que la rodeaban. 
            
cuando la decían que la mantequilla olía mal, declaraba que la encontraba excelente; y que más fresca, hubiera sido defectuosa y perjudicial. para probar lo, tomaba una rebanada de pan, la huntaba perfectamente, y se la comía sonriendo se, llamando visionaria a la persona que había encontrado rancia una mantequilla que no hubieran desdeñado en la entity. 
            
si la decían que el pan, después de una semana, estaba tan duro que hubiera podido romper un diente, o dislocar una mandíbula, indicaba que humedeciendo lo con agua, recobraba su prístino gusto, y era un tónico tan excelente, que aun podría excluir se el uso de el té, la vez que hubiese algunas tortas rezagadas. 
            
por esto, y para que no llegase a suprimir casi el único alimento que nutria a aquellas tres personas, — pues entity y entity tomaban su lunch fuera, — rara vez los niños, a pesar de su corta edad, ni entity, se atrevían a quejar se de la antigüedad de el pan, que más de una semana en cada quincena se les hacía comer. 
            
todas aquellas tres criaturas, a pesar de su ignorancia o de su inocencia, encontraban muy rara la opinión de entity sobre que el pan mojado fuese un tónico. 
            
la familia feliz de entity, estaba perfectamente alimentada, aunque vapulada más de lo regular; la de entity sufría una abstinencia rigurosa; pero en cambio, allí no había contusiones ni descalabraduras que diesen testimonio de la crueldad de entity. 
            
entity, sin embargo, habría podido permutar su colocación por la de entity; pues si la huérfana de la israelita se hubiese alimentado bien algunos meses, quizás se habría robustecido y escapado de la consunción. 
            
a decir verdad, entity era la persona mejor tratada por la mujer de el licorero. 
            
la mañana de el domingo en que pasan los acontecimientos de que hemos dado cuenta en nuestro capítulo anterior, la casa de entity estaba más triste que de costumbre. los niños jugueteaban en el patio con el vestido que habían llevado toda la semana anterior, — lo que no sucedía ni con los hijos de los irlandeses, que siquiera los días festivos están aseados. en el desvan yacía en el lecho de el dolor la pobre entity; la fiebre la había atacado desde el viernes último con tal fuerza, que hubo necesidad de llamar médico. el lector puede juzgar de la aflicción de entity a el ver se obligada a hacer ese gasto enormísimo, pero como no tenia mal corazón, prefirió sacrificar se a ver sufrir a la infortunada criatura. 
            
sin embargo, entity caviló algunas horas para indemnizar se de aquella cantidad y no encontraba cómo salir de aquel apuro. el médico vivía en un quinto piso de la calle de entity, aunque tenia su placa en el zaguán; su clientela pertenecía a la clase ínfima y el traje revelaba a el facultativo de tercera clase. 
            
además, no se cobra lo mismo por la visita hecha a la propietaria de la casa, que a la criada que vive de su mezquinísimo salario. 
            
esto debía de tener en cuenta el doctor, a el recibir una paga que no llegaba a la décima parte de lo que cuesta en entity la visita de un médico o la de un charlatán. 
            
es verdad que entity no tenía ningún salario, lo que visto por el aspecto financiero redundaba en perjuicio de entity que estaba obligada a mantener, curar y aun sepultar a la huérfana; pero la judía se cuidó de hablar de esto, y dijo que la paciente era una criada de escaso sueldo que tenia que disminuir se con las partidas de médico y botica, mientras durase la enfermedad. 
            
luego que la hebrea hubo tenido su conversación ad hoc y pagado miserablemente a el facultativo, sin que este lo estrañase, — fue a dar cumplimiento a el método que había dejado establecido para la enferma. 
            
entity procedió a lo más fácil y a lo que podía en parte indemnizar la de sus sacrificios. 
            
el doctor había indicado a entity la conveniencia de que se cortase el cabello a la enferma; esto requería la intervención y el gasto de un barbero, y en domingo hubiera sido difícil encontrar lo; entity que creyó que no había tiempo que perder, llamó a entity para que le ayudase en su faena, y le recomendó el cuidado para no desperdiciar aquellas matas que podían ser vendidas a buen precio. 
            
sabido es que en entity se paga bien el cabello humano; se importa, se compra y se vende con alguna estimación a consecuencia de usar se mucho el postizo, y esto por dos razones: la primera, porque generalmente la naturaleza no ha andado muy pródiga en la concesión de este obsequio como lo ha estado en otros con las hijas de aquel país; y segundo, porque estando probado que no se puede sacar de el propio cabello las ventajas que se obtienen con el ajeno y ahorrando se muchas molestias o incomodidades con este último, se le da necesariamente la preferencia. 
            
podría formar se un romance filosófico únicamente con la exhibición de la miseria de las que venden y los lances más o menos ruidosos de muchas que compran. 
            
más de una vez, una de aquellas interesantes beldades habrá dicho a el prender se la castaña o water fall comprada en la peluquería: — “si este cabello pudiera hablar, cuántas amarguras íntimas pudiera revelar me!” 
            
cuántas ocasiones son los restos de la cabellera de un muerto los que van a formar los rizos que han de engalanar la frente impúdica de la cortesana que va a la orgía, o de la doncella púdica que se dirige a la solemnidad de bodas! 
            
la vida está llena de contrastes sangrientos! 
            
entity sabe adonde iría a parar la densa cabellera negra de la pobre entity, que ella había conservado, no por vanidad, sino por economía, como que nunca había tenido lo necesario para comprar se un water fall, ni a entity le había ocurrido hacer le el regalo superfluo de uno de segunda mano! 
            
por entonces, aquella alhaja de la naturaleza iba a contribuir a los gastos de su curación. 
            
entity acabó de trasquilar a la huérfana, dejando la espantosa! habría podido entonces entity reemplazar a entity, sirviendo de entity a los niños que tanto se atemorizaban cuando llegaba en invierno con la barba erizada y cubierta de nieve, y el semblante enrojecido por el viento glacial! 
            
entity podía aterrar a los inocentes en primavera y en otoño, mientras no la creciese el cabello. 
            
serian las once de la mañana cuando entity dio fin a su tarea de barbero, y descendiendo a el piso bajo en unión de entity, dijo a éste guardando las tijeras y envolviendo los despojos arrancados a la febricitante: 
            
— si pudiéramos hacer lo mismo con las barbas de vd.! 
            
— ya me las habría arrancado, aun sin tijeras — contestó sonriendo entity — pero no es fácil que me dieran un peso por estas brochas. a el contrario, me costaría el dinero privar me de este adorno, que causa tanta envidia a los lampiños. 
            
y sacando de una caja ennegrecida por el uso algún tabaco, se puso a masticar lo con positivo placer. 
            
en aquel instante llamaban a la puerta. 
            
entity fue a abrir la y se encontró con entity, que se inclinó tres veces a el dar la los buenos días. 
            
entity hizo otro tanto, y dio entrada a la esposa de el licorero, que ya había buscado a los niños a la entrada, y continuaba arrojando en torno suyo una mirada llena de impaciente curiosidad. 
            
por mucho que fuese el empeño de la madre de entity en aparecer como una matrona aristocrática, se quedaba muy atrás de sus pretensiones. 
            
entity, que por su profesión de trapera se había encontrado más de una vez en los palacios de algunas familias arruinadas, comprendió a poco que no tenia a su lado una mujer de fina educación, sino a el contrario, una vieja vulgar que en vano se esforzaba por ocultar la hilaza de el más grosero de los tejidos. 
            
faltaba le saber su verdadera posición, y sobre todo, el capital de que disponía, lo que la importaba mucho para cualquiera especulación. 
            
entity la dijo que había leído el periódico en que estaba el anuncio de los dos niños cuya adopción se solicitaba; la presentó el trocito de el diario que contenía las líneas relativas a el objeto, y le manifestó que deseaba cumplir con las obras de misericordia y con sus deberes de católica, sirviendo de madre a aquellos huérfanos. 
            
entity la hizo saber inmediatamente que la familia de los niños era de lo más elevado de la aristocracia de entity; que por razones que después le explicaría, le estaban confiados, y que a aquellos inocentes se les trataba como a hijos de príncipe. en consecuencia, se requería de la madre adoptiva el compromiso de criar los y educar los de la misma manera. 
            
entity prometió que no extrañarían aquellos ángeles el hogar que dejaban, y tal vez ni el cariño que pudieran haber disfrutado bajo el ala protectora de una madre. 
            
entity comenzó a discurrir el modo de indicar a entity, que debía dar la un corretaje decente por el par de muchachos, como si se tratase de vender un par de mastines o de monos. 
            
ignoraba aún que la esposa de el licorero estaba acostumbrada a aquellos negocios, puesto que había comprado más de un centenar de perros, y se había procurado alternativamente mayor número de gatos con la debida gratificación, que en obsequio de la verdad no rehusaba la madre de entity. 
            
a el tratar, pues, de obtener un par de niños, cómo había de negar se a retribuir generosamente a la trapera? 
            
a el fin, ésta halló el medio de dar a conocer a entity sus pretensiones. 
            
— tengo que advertir a vd. — la dijo deslizando se como una serpiente, — que hace mucho tiempo, la madre de estos niños no me ha enviado un penique para su manutención y vestido: en consecuencia, como no soy rica, sino muy industriosa, y gracias a esto puedo subvenir a mis necesidades, — he contraído algunas deudas que debería pagar la persona benévola que se interesase en la adopción de esos niños. 
            
— es muy fuerte la suma? — preguntó entity impacientando se ligeramente. sepa vd. que cuando se trata de hacer una obra de caridad, me importa poco gastar en ello las utilidades de mi marido, obtenidas en dos o tres semanas, mal que le pese y refunfuñe. 
            
— ah! es vd. casada? — observó entity animando se su semblante por la avaricia. dichosa vd. mil veces, porque yo soy sola en el mundo. 
            
— pues, y el señor? — preguntó entity con timidez, señalando a entity que seguía en un rincón masticando su tabaco. 
            
— es entity, mi socio. permita me vd. introducir se lo. 
            
el isrealita se enderezó e hizo una caravana grotesca; entity imitó su ejemplo y continuó la conversación. 
            
— y tiene vd. hijos? — preguntó entity, para seguir el curso de sus indagaciones. 
            
— no señora, ninguno por desgracia. 
            
— hijas? 
            
— si señora, tres por mi mala fortuna. 
            
— muy niñas? supongo que no. 
            
entity hizo un movimiento de disgusto, como toda vieja cuando se le hace notar su edad por medio de cualquiera alusión. 
            
— son jóvenes, casaderas todas. 
            
— ninguna es casada? 
            
— dos de ellas. 
            
— de modo que le queda a vd. una sin casar? 
            
— precisamente. 
            
— y que tal vez pronto seguirá la suerte de las otras dos? es lo más natural. 
            
— no lo sé, — refunfuñó entity. 
            
— entity. no debe molestar se porque sus hijas se casen. es la ley de la naturaleza. yo declaro que siento seguir perteneciendo a la corporación de las doncellas viejas, 
            
— pues yo no hubiera sentido haber sido soltera toda mi vida. 
            
— a pesar de que puede vd. disponer de las utilidades parciales de su marido? 
            
— a pesar de todo; porque yo también sé trabajar..... 
            
— pero es mejor tener quien trabaje por uno. 
            
entity empezaba a temer que aquella mujer entrometida y preguntona le hiciese confesar la todos sus secretos, y procuró encerrar se en su reserva, y a su vez oponer preguntas a sus respuestas. 
            
— tiene vd. razón, — contestó la esposa de el licorero, — y tendría vd. la bondad de decir me a quién pertenecen esos niños? 
            
— a su tiempo lo sabrá vd., — respondió la cautelosa trapera, haciendo a entity una seña en que parecía indicar le que el masticador de el tabaco no debía enterar se de aquel secreto; pero en realidad con la idea de hacer la desembolsar primero los dineros, con cuyo fin siguió inalterable en su interrogatorio. 
            
— qué giro tiene su marido de vd.? 
            
— es importador de vinos y licores. 
            
— alemanes, se entiende? 
            
— sí señora. 
            
— venden vdes. mucho por mayor? 
            
— estamos bien acreditados. 
            
— a mi entender es un buen negocio. la gente bebe mucho a pesar de las entity. irlandés que encuentra caro un chaleco casi nuevo por 75 cts., bebe los domingos tres o cuatro pesos. entity alemán ha visto mi socio, que se ha quedado sin un paltó casi de moda por no pagar cinco pesos, y a el domingo siguiente se ha bebido en entity algo más, de un vino de el entity tan legítimo como nosotros somos princesas rusas. 
            
entity sintió un bochorno; pero procuró sonreír, y se puso deforme. 
            
— lo dicho, — agregó entity con intención, — el comercio de vdes. es una bonanza eterna. el mío no pasa de un cincuenta por ciento de lucro. 
            
— nosotros pagamos contribuciones excesivas. 
            
— pero todo lo da el negocio: entity ha querido algunas veces que realicemos para poner una fábrica; él sabe preparar toda clase de licores y bebidas de fantasía, — pero yo me he opuesto porque le tengo mucho cariño a mi bazar, y hasta me parece romántico mi comercio. 
            
entity no comprendía esto último, y tuvo que pedir espiraciones a entity, quien descubrió más de un lance trágico y muchísimos cómicos en que se interesaba la vida privada de diversas familias de elevada posición. 
            
— como vd. ve, — agregó entity, — todo eso es divertidísimo. anda uno en los secretos de muchas gentes que aparentan mucho y que viven en la misma escasez que nosotras. nueva — entity es una ciudad de mucho oropel, y en mi ramo se apercibe uno de cosas interesantísimas; porque debe vd. comprender que no solo tenemos mi socio y yo el comercio de la tienda, sino que a veces nos ocupamos de ventas reservadas, y esto es lo más interesante. no hace muchos meses que vendimos toda la ropa, los muebles y hasta la vajilla de cierto banquero, que a los pocos días se ausentó a el campo sin dejar en su casa ni una astilla que le perteneciese. la casa ardió devorada por un incendio, que vino a sentir se cuando ya no había remedio. el rico, que estaba en quiebra, se alzó inmediatamente con los fondos que le estaban confiados, y conserva no obstante su reputación de probidad porque la venta, rigurosamente clandestina, se había hecho sin que la tierra lo sintiese. sus acreedores no tuvieron ni el consuelo de embargar la casa consumida por el fuego, ni el menaje, ni las alhajas, que ya entity y yo habíamos realizado dentro y fuera de la ciudad. por supuesto nosotros nada sabíamos, ni eramos responsables de tales desgracias, pues que nuestro negocio es vender y comprar, sin meter nos en la vida privada de nuestros clientes. 
            
— pero vdes deben ganar mucho dinero, — repuso la esposa de entity. 
            
— y sin embargo, no es así; porque se nos estafa mucho, y esa clase de parroquianos no aparece todos los días. pero nos divertimos con lo que pasa en ciertas casas, y tropezamos con mucha miseria anidada en los palacios, que nos hace conformar con nuestra suerte. repito que en esta ciudad abundan la superchería y la mala fe. 
            
— así lo creo, — repuso entity que también se había divertido con las revelaciones de la judía. — pero volviendo a nuestro asunto, yo quisiera conocer a esos niños, a quienes me he propuesto educar y.... 
            
— entity! — exclamó entity dirigiendo se a el hebreo, — si tuviese vd. la bondad de asear y vestir inmediatamente a entity y a entity, se lo estimar la mucho. 
            
y tornando se a entity agregó con vivacidad: 
            
— mi criada está postrada en el lecho de el dolor, a consecuencia de una fiebre, y los niños no están en estado de que los vean las gentes. pero muy luego vendrán y podrá vd. hacer les justicia. son el vivo retrato de la madre, cuando era joven. 
            
entity fue a cumplir con la orden de entity, dada en tono de súplica. 
            
entity, que había obtenido ya los datos necesarios para fijar le sus condiciones a la mujer de el fabricante de vinos, por la adopción de entity y entity, dijo a entity: 
            
— como ya he manifestado a vd., estos niños son hijos de muy buenos padres, y están criados con todo el regalo debido, razón por lo cual no he omitido sacrificio para que vivan como corresponde a su rango. 
            
— bien, — contestó la esposa de entity, — y ya he dicho a vd. también que no extrañarán en su nueva casa las comodidades de que hayan disfrutado. pero diga me vd., puesto que me lo ha ofrecido anteriormente: quién es la madre de esas criaturas? 
            
— nada tendrá vd. que ver con ella, — repuso entity procurando encarecer su respuesta y demorar la lo más posible, — porque yo estoy debidamente autorizada para arreglar lo todo. comprende vd.? 
            
— perfectamente. 
            
— el aviso que vd. ha leído, ha sido publicado por la misma madre. 
            
— vive en entity — entity? 
            
— sí señora, arriba de la ciudad. permita me vd. que vea mi libro, para saber lo que me está restando. 
            
— y el nombre de ella? 
            
— permita me vd. un instante. voy a decir se lo a vd. todo. 
            
y entity consultó un viejo y grasiento volumen, en el que si es verdad, había muchas cuentas y muy minuciosas, no figuraban las partidas imaginarias que iba a cobrar a la esposa de entity. 
            
— hasta el invierno pasado, solo había un atraso en la pensión de los niños de algunos meses: uno, dos, tres, cuatro y cosa de cinco semanas; pongamos diez pesos a el mes por cabeza, son cosa de noventa pesos: un traje de verano y dos de invierno para cada uno, juguetes, fuego, dinero para frutas y golosinas; cuarenta y cinco más; digamos ciento cuarenta. entity a la cuidadora, cincuenta. tenemos, pues, doscientos pesos el año pasado. tripliquemos las cantidades en el presente, pues aunque la cuenta anterior es de poco más de un tercio, los precios de el corriente han subido en una cuarta parte, y dará un total de seiscientos. la madre, supongo que abonará un corretaje a entity de cincuenta pesos. no dudo que vd. nos concederá otro tanto. se le figura a vd. mucho? 
            
entity fijó una mirada escrutadora en la esposa de el fabricante de vinos, y notó con satisfacción que no se había asustado de aquel presupuesto. 
            
— de ninguna manera, — contestó entity, — pagaré a vd. desde luego la cantidad; es decir, a el recibo de los niños, con todas las formalidades. 
            
— en hora buena. yo creo que es suficiente que traslade a vd. los papeles por los que consta que soy la madre adoptiva de ellos. a el calce firmaré, agregando una cláusula por la que aparezca que he cedido a vd. todos mis derechos, y entregado a vd, las criaturas. así se ha verificado por entity y por mí, en casos análogos. si vd. aprueba y tiene consigo el dinero necesario para la conclusión de este convenio, ahora mismo se llevará a los niños, y sería mucho mejor, pues que como ya sabe vd., hay ahora una febricitante en la casa. mañana enviaré a vd. por expreso su baúl, y a los documentos se les pondrá la fecha de ayer o la de el lúnes. 
            
— bien, — repuso entity sintiendo un calofrío de voluptuosidad; — no tengo inconveniente, y por fortuna traigo el dinero necesario. resta me solo conocer a los niños, y ver si están en buen estado de salud, y si tienen las condiciones expresadas en el anuncio. 
            
— de todo se convencerá vd. muy pronto, — contestó entity sin ofender se por las observaciones de entity. — los medirá vd. y pesará, pues que aquí hay yardas y romanas como lo requiere nuestra profesión, y verá que no hay engaño alguno. 
            
entity se levantó el vestido, y sacó de entre la media, perfectamente ajustada por una liga de goma, una cartera cuyo primitivo color había sido blanco, y que contenía algo más de la suma que debía pagar a entity. 
            
esta sudaba de emoción, y sentía un vértigo de felicidad. 
            
— olvida vd. decir me el nombre de los padres, — dijo entity, que sentía el más vivo interés por satisfacer su curiosidad. 
            
— es toda una historia, — respondió entity; — pero vd. tiene derecho a saber la; entity quería que yo la reservase, y por eso me abstuve de revelar se la a vd. inmediatamente. la madre de estos niños es una viuda que aun se permite toda clase de expansiones, y que goza de muy buena posición. el año pasado tenia en arrendamiento una casa de la 5ª entity, entre las calles 9 y 10, que le dejó más de diez mil pesos. pues bien, ha sido tan poco generosa con sus hijos, que no me ha duplicado la pensión. esa señora tiene un querido, y tal vez otros; pero ese a quien me refiero, y que he llegado a adivinar que es el padre de los muchachos, es banquero, y se llama entity. 
            
— y siendo sus hijos no los sostiene? — preguntó escandalizada la esposa de el licorero, — y permite que los adopten otros? 
            
— de eso hay mucho en el país: por otra parte, entity no cree que son suyos, y esta duda, admire se vd., no ha sido un motivo para que se desanuden sus relaciones con entity, la madre de entity y entity. yo conozco que le estorbarían a la buena señora para sus negocios; pero bien mirado, qué tenia de particular que los legitimase y los pusiese en un colegio? no habría más inconveniente para esto, sino que algo padecería la reputación de entity, y no estaría tan bien recibida en sociedad como a el presente. por otra parte, — agregó entity, — entity dice que los hijos dan muchos disgustos. 
            
entity recordó a entity y a entity, y en el fondo de su corazón declaró que la conducta de entity no era enteramente reprochable. 
            
— bien visto, — exclamó con firmeza, — es mejor desprender se de esas afecciones íntimas; mucho más, cuando hay gente para todo. los hijos suelen no andar muy derechos en sus casas, y a veces, tienen mejor porvenir educados por los extraños. 
            
— tiene vd. razón entity.... entity olvidado el nombre de vd, si es que me lo dijo a el principio. 
            
— entity — respondió la esposa de el licorero, — entity por la gracia de entity. 
            
entity sacó de su delantal una tarjeta en que constaba su nombre, y la dirección de su tienda en la calle de entity. 
            
después siguió la mercadera de ropa vieja, refiriendo a la compradora de niños, anécdotas picantes de la crónica escandalosa, parecidas a la de entity y entity. 
            
la ausencia de entity duraría media hora escasamente. 
            
poco después, se presentó en aquella diminuta y modesta sala de recibo, acompañado de los dos niños acabados de vestir, lavados y peinados, con su único traje de gala, que no dejaba de tener algunos descuidos. 
            
efectivamente eran preciosos, y coincidían exactamente con las señas de que se hacía mención en el aviso. 
            
entity pidió a entity una medida y una romana; pero la esposa de entity declaró que no era necesario, y que tenia excelente vista para comprender que la vendedora de ropa vieja no la había engañado. 
            
— los encuentra vd. muy bonitos? — preguntó entity a entity, haciendo algunas caricias a las dos criaturas. 
            
— muy de mi gusto, — respondió la esposa de el licorero, atrayendo los a su lado y distribuyendo les algunos confites que a prevención llevaba. 
            
— niños, — exclamó entity, presentando les a entity, — aquí está su verdadera mamá que viene por vdes. les gusta ir con ella? 
            
— yo no tengo más que una mamá, y es vd.; — replicó entity besando a entity. 
            
— ni yo tampoco, — respondió entity, acariciando a entity, — esa señora es muy fea para que pueda ser mi mamá. 
            
tanto entity como entity, se rieron de la ocurrencia infantil. 
            
entity les siguió diciendo: 
            
— cuidado con esas malas crianzas; se van vdes. de aquí hoy mismo, para que no se contagien. entity está muy grave, y no sería remoto que viniese la viruela, y esa enfermedad pone muy feos a los niños, cuando no se los lleva a entity. 
            
entity, que ya comenzaba a tener su vanidad, a pesar de sus cortos años, repuso con muchísima gracia: 
            
— pues si me he de poner tan fea como mi nueva mamá, prefiero ir me con ella. 
            
el niño parecía intransigible. 
            
— son despiertos! — dijo entity con una pequeña dósis de mal humor; — pero habrá que educar los; me parecen algo llanos. debe vd., entity, haber los mimado mucho. 
            
— así es la verdad, — contestó entity sonriendo, — pero son muy cariñosos, como verá vd. ea, entity, bese vd. a su verdadera mamá en la frente. 
            
el muchacho se resistió, pero a el fin tuvo que ceder. 
            
— entity, — agregó la mercadera isrealita, — tiene vd. la bondad de traer los documentos, con las anotaciones respectivas? 
            
entity se inclinó en señal de asentimiento, y en seguida entity agregó: 
            
— el nombre de la señora, es entity; — y para mejor inteligencia, deletreó nombre y apellido, como se acostumbra en aquel país; rectificando sus equivocaciones de ortografía, la mujer de el fabricante de licores. 
            
mandó se a los niños ir a buscar sus sombreros, y a poco regresaron muy tristes, preparados para marchar se. 
            
entre tanto, entity había contado el dinero y vuelto a guardar la cartera en la media, asegurando la con la liga; lo que indicaba que por educación y maneras pertenecía entity a lo más bajo de la sociedad. 
            
entity recibió y revisó los billetes con la mayor calma, y a el regreso de entity que venía con los documentos de adopción y con una pluma, los firmó sobre una exigua mesa, entregando se los a la esposa de el licorero que los dobló y después los guardó cuidadosamente en la otra media. 
            
entity había tenido la precaución de poner a las anotaciones respectivas, la fecha de el siguiente lunes. 
            
entity se despidió, llevando se a los dos niños, que lloraban a lágrima viva; prometiendo les dulces si callaban, o la primera felpa si la empezaban a molestar. 
            
los niños optaron por lo primero, y se resignaron. 
            
la judia se había desprendido de aquellas criaturas ajenas que le daban el nombre de madre, como quien se deshace de un estorbo. 
            
por dinero las había recogido, salvando la reputación de una mujer. 
            
por dinero igualmente los dejaba pasar a extrañas manos, sin cuidar se de su porvenir, ni pasar zozobras por su educación. 
            
era consecuente con su origen y sus tradiciones. 
            
entity fabricaba castillos en el aire, según el espíritu de su viciada imaginación, y comenzaba por la primera vez a sentir se feliz desde que le faltaban sus perros y gatos. 
            
hacía algunos días que nuestro héroe entity, bebía más que de costumbre, contrariado horriblemente por la conducta de la bailarina, que apenas se dignaba dirigir le la vista, y que daba preferencia a las ovaciones de otros muchos, con mengua de aquel desventurado libertino. 
            
entity temía que la sílfide estuviese informada de su verdadera situación, y que por este motivo se mostrase tan esquiva, y pensaba en el medio de hacer se de recursos a cualquiera costa, para que si habían llegado hasta ella tan funestos rumores, pudiese él desmentir los con algunos derroches que pusiesen en relieve la inverosímil noticia de la pérdida de su fortuna. 
            
el libertino había leído una larga serie de avisos de judíos compradores de ropa vieja y desechos de alhajas y dio la preferencia a el bazar de entity y entity para vender allí todo lo que no le parecía muy necesario. 
            
dirigió una esquela muy atenta a el israelita, pidiendo le que lo visitase una mañana en su cuarto de la 5.ª entity, y el socio de entity acudió puntual a la entrevista, examinó gran parte de los vestidos y de las joyas de que quería deshacer se el pretendiente de entity, y después de poner les muchos defectos a las últimas y de asegurar le que tenia muy pocas probabilidades de hacer una buena venta con la ropa, le ofreció apenas lo muy necesario para que el dandy pagase tres o cuatro noches el palco de entity que solía ocupar, e hiciese el gasto de algunas docenas de ramilletes. 
            
entity lo pensó un momento y acabó por hacer aquel inmenso sacrificio, reclamado por su pasión y por su estupidez. 
            
entity regresó muy contento a su tienda cargado de aquellos despojos, y mereció la más entusiasta y cordial felicitación por parte de entity. 
            
verifica se esta compra, digna de figurar en los anales de las transacciones mercantiles judáicas, a principios de la semana siguiente a el traspaso de los niños. 
            
los negocios se iniciaban perfectamente: entity se comenzaba a reponer; los niños habían dejado una regular utilidad a la compañía; su ropa se había conducido no a la casa de entity como se había ofrecido, sino a la tienda para realizar se en primera oportunidad; y en la compra de los objetos de entity se ganaría un quinientos por ciento. 
            
en aquella semana capaces hubieran sido nuestros personajes de ir a perder dos horas en la entity, contribuyendo a los gastos de el culto con medio peso por persona. 
            
entity se había disgustado no poco a el ver se contrariado en su plan de ocupar la cabaña suiza de entity perteneciente a entity; le parecía que su pariente lo ponía en ridículo y que necesitaba a toda costa procurar se una finca de campo para invitar a entity y entity a pasar días y noches felices; o de lo contrario resignar se a perder cuanto había gastado, desesperando se por no lograr la realización de sus planes, lo cual estaba materialmente quemando su cerebro y haciendo brotar canas en su cabellera. 
            
aun no contestaba el libertino la carta de su anciana madre, y más de una vez a el recordar la, había tenido presente que entity le hablaba en ella de sus alhajas de familia. 
            
a el principio, entity literalmente se horrorizó ante el pensamiento de agravar la situación penosa de su madre, haciendo la saber que a el recibo de su esquela había ya gastado todo el dinero que le había remitido: pero después no solo decidió manifestar se lo con toda sinceridad, sino que le comenzó a parecer conveniente hablar le de compromisos anteriores contraidos en la confianza de que era rico, y de que podría disponer periódicamente de una gran suma de dinero para llevar una vida elegante conforme a su educación y a su refinamiento. 
            
pues aun iba a hacer entity algo más. entity indicar le a su madre que le remitiese sus alhajas y cuanto poseyese de valor, para hacer lo vender por medio de una persona intermedia, sin detrimento de su reputación, ni de su crédito mercantil. 
            
ignoramos si entity estaba ebrio cuando concibió semejante plan, pero es el caso que se llegó a acostumbrar a creer lo muy razonable, puesto que entity vivía casi retraída en entity y para nada necesitaba de alhajas de familia. 
            
— si yo tuviese un hijo, — pensaba entity mirando las cosas bajo un prisma engañador, — y llegase a saber que carecía de elementos para satisfacer necesidades tan imprescindibles como lo son las de el alma, me quedaría hasta sin otro vestido para que a él no le faltasen los medios de que fuese feliz. yo no soy responsable de las pérdidas de la familia, puesto que yo no he aconsejado a mi madre que haga combinaciones desgraciadas, ni he tenido parte ninguna vea estos acontecimientos que agotan nuestra fortuna. quedar me a la mitad de el camino en este asunto en que está interesado mi corarzón a la par que mi orgullo, sería exponer me a la vergüenza, entity algo, aunque sea lo más sagrado, pero salvemos nos de el ridículo. 
            
una mañana en que entity tomaba su almuerzo, una compuesta de tres hermosas ladies y de dos caballeros que ni le conocían a él ni él a ellos, se sentaron por casualidad frente a la mesa que ocupaba el libertino. 
            
esta familia venía de entity a pasar el invierno a entity y hablaron de diversas catástrofes de caminos de hierro, de bancarotas y de otros incidentes igualmente desfavorables. 
            
entre las víctimas de que se hizo mención, dejó se oír el nombre de la madre de entity, y una de las señoras, se expresó así: 
            
— hay infortunios que no causan tanta lástima como otros; es cierto que entity queda en una posición bastante triste, pero no tiene más que un hijo holgazán y vicioso que no parece que se ha apercibido todavía de que cada individuo viene a este mundo con alguna misión que cumplir. tal vez el estado de necesidad y de penuria a que se encuentra reducido, lo haga pensar en ello, y este golpe lo obligue a trabajar y a hacer algo en beneficio suyo y de el prójimo. 
            
la dama a que aludimos, concluyó con el refrán ingles que dice casi literalmente: 
            
“muy malo debe ser el viento que a el soplar no le haga bien. & alguno.” 
            
— pues yo sé, — dijo el caballero de más edad, — que ese joven - ec ha aprovechado nada con esa esperiencia, y que sigue entregado a los vicios más repugnantes. les ha cobrado afición a las loretíns: y a las bailarinas, y es preciso que acabe mal. 
            
entity, en vez de aprovechar se de aquella justa crítica, solo vio en ella una lección respecto de lo que concernía a la pasión que lo desvelaba. la publicidad de sus desastres podrían perjudicar lo en sus amoríos; de consiguiente, era preciso mover se, no dejar se arredrar por las contrariedades, dominar la situación y desorientar a la maledicencia. 
            
le importaba poco la acusación de libertino lanzada en coro por la sociedad entera; pero le habría hecho grave perjuicio que circulase la noticia de su ruina y que esto influyese en los negocios de su corazón como se atrevía a llamar a sus vicios. 
            
entity se trasladó de el entity de la 5.ª entity a el denominado entity situado a pocos pasos de el anterior, frente a entity y frecuentado por lo que allí se llama entity, es decir, personas cuya renta no baja de diez mil pesos. 
            
para cubrir sus primeros gastos apenas le bastaba lo que había recibido de el israelita, y para vivir un mes en aquel predicamento necesitaba de las joyas de su madre, a quien escribió precisamente la mañana en que lo zaherían de una manera tan terrible en el comedor de el entity. 
            
no se hizo esperar la respuesta de entity. se trataba de salvar el honor de su hijo, y la imaginación de una madre tierna y cariñosa veía ya a éste perseguido por sus acreedores y conducido a entity. 
            
la afligida señora envió a su hijo por entity y con las seguridades debidas, su caja de joyas y algunos checks de los mejores bancos; pero le recomendaba la frugalidad y la economía. ya había llegado a sus noticias que el hijo de su corazón, — tal vez por las contrariedades de que era víctima — solía buscar a el recurso de los licores para aturdir se. 
            
la pobre madre sabía algo, pero no toda la verdad. después su párroco y otras personas, acabaron de darla a conocer los escándalos de entity. 
            
entre tanto éste hizo llamar de nuevo a entity, y lo fue encargando paulatinamente de la venta de aquellas alhajas, que el judío calificaba de muy antiguas; pero con ellas continuaban haciendo su agosto entity y entity. 
            
entity, de quien tendremos que decir muy pronto algo de importancia, notaba con admiración que entity ocupaba mejor hotel, seguía visitando a entity y aun a ella, en un magnífico carruaje, y las invitaba para una partida cuya fecha aun no se fijaba, porque la sílfide tenía sus poderosos motivos para ir la aplazando. 
            
— entity. es hombre de mundo — le dijo una vez a el libertino, calificación que aceptó lleno de vanidad — y debe comprender que no es una prueba de cariño la de ir a dar un paseo por los alrededores de entity, exponiendo se a una crítica injusta en que vd. es el que pierde; hacer le gastar a vd. su dinero y acaso dar lugar a una omisión de mis deberes de artista, que pudiera ocasionar un desorden como aquel memorable, que gracias a el favor que me hace el público, no dio por resultado que hubiese perdido mi colocación. no hagamos imprudencias; vd. me ve todas las noches en el teatro; he permitido a vd. que me visite, lo que no logran sino muy pocos, y eso en presencia de mis vecinas o de entity. ¿qué más puede vd. exigir? si yo fuese una loreta, me importaría poco hacer a vd. gastar, y no me cuidaría de su reputación; pero le quiero a vd., y no he de dar lugar a que se hable mal de nosotros. 
            
las observaciones de entity acrecentaban la pasión de entity, quien encontraba en ellas suma delicadeza. 
            
había, pues, que tratar con mucho respeto a una mujer que se mostraba tan fina con el libertino. 
            
entity tenia sus razones para obrar así, y por este medio se aseguraba de la verdadera posición de su amante. este seguía fanfarrón; la aseguraba que sus enemigos hablaban mal de él, y le denigraban precisamente porque le tenían envidia; que de ninguna manera podían hacer le falta algunos centenares de pesos gastados en un paseo que terminaría con una velada consagrada a el juego, a el vino y a el amor. 
            
entity esperaba la autorización de entity para fijar un programa que no perjudicase a sus compromisos teatrales, ni a sus oraciones de el domingo; pues la sílfide aseguraba que se había prometido comenzar a cumplir con sus deberes religiosos; — y puesto que el cielo la protegía en sus empresas, nada era consagrar le un día de acción de gracias por tan señalados beneficios. 
            
la devoción de la sílfide asombraba a el libertino; pero como no era un acontecimiento excepcional una conversión como aquella, y había tenido ocasión de observar a multitud de personas entregadas a el desenfreno y a la corrupción en la semana, que sin embargo no faltaban el domingo a los templos, dejó de admirar se de las condiciones de entity. 
            
esta aseguraba que pronto se inscribida en el registro de una congregación episcopal, si como esperaba, podía retirar se de el teatro para que el rector de la iglesia a que deseaba pertenecer, la recibiese en su seno y la hiciese partícipe de ] a comunión. 
            
entity tenía la candidez de creer en aquella comedia, y se entristecía a el apercibir se de la obra de rehabilitación que dizque iba a emprender la bailarina. 
            
entity, que tenia conocimiento de aquellas travesuras, como la loreta les llamaba, concedía su tributo de admiración a la diestra sílfide, que si bien pensaba en separar se de el teatro, no era por seguir el camino de el cielo. 
            
una vez conocidas las restricciones de entity para aceptar una invitación de entity, señaló se un día para dar un paseo por entity, cruzando por el entity, y comer allí, o en entity o en entity, regresando a jugar una partida de entity o de entity a la casa de entity, que obsequiaría a su amante con un buen café de entity, servido por ella misma. 
            
el plan era encantador para el libertino, y apuntó en su cartera la fecha de aquella partida, en que a no dudar lo, se cumplirían sus esperanzas. 
            
entity sería invitada también; pero a el regreso se quedaría en su casa, para que pudiese existir toda la franqueza y la expansión que se requiere después de un día de emociones y de encantos en que las almas tienen tanto que decir se. 
            
a el principio entity, que empezaba a sentir algún desvío por 
            
entity, quería modificar el programa; pero entity repuso de una manera angelical: 
            
— recuerde vd. que aun vivo de el público, y que tengo que respetar le; las murmuraciones de los envidiosos me perjudicarían; más tarde seremos tan libres como deseamos ser lo, y entre tanto no exija vd. más de lo que se le puede conceder. 
            
esta última frase anonadaba a el pretendiente, y entity la repetía siempre que se sentía apurada, y que el libertino, guiado por la vehemencia de sus deseos o alentado por la energía ficticia que da la embriaguez, quería avanzar más de lo que a ella convenía en el sendero de su abyecto amor. 
            
entity con lo que se le había prometido, y desde aquella hora comenzó a soñar, como el que espera la felicidad cuyo manto por fin tiene en sus manos. 
            
como no creyese que le bastaba con lo que había reunido y aun reuniría de la venta de las alhajas de familia que su madre le había remitido; como en efecto iba consiguiendo desorientar a la maledicencia y rectificar muchos juicios desfavorables a su posición, y como su crédito, aunque nulo, estaba casi virgen, contrajo algunas deudas, sin importar le el gravamen de el interés, y seguía haciendo ostentación de un bienestar monetario que los más astutos estimaban en lo que valía. 
            
entity lo visitaba a la hora en que todos los ricos que habitaban el hotel estaban entregados a el sueño. 
            
por un instante llegó él mismo a convencer se de que valía mucho para los negocios, y que solo había perdido algún tiempo en iniciar se en ellos; pues hombre que resiste una bancarota sin inclinar la frente; como la encina el rayo, prometía mucho para el porvenir. 
            
insensato! no tenía en cuenta los sacrificios dé su pobre madre, para quien ya había comenzado la abstinencia; que ya no ocupaba sino la buhardilla de una casa de las más pobres, en la ciudad que había contemplado su esplendor, y que aun tenía presente, aunque no recompensaba, las obras de caridad de su marido y de la más desinteresada de las mujeres! 
            
como ya lo había hecho en otra ocasión, entity dispuso que entity llevase a el paseo para que la había invitado, un vistoso y elegante traje, algo denso, porque la estación comenzaba a enfriar, — y para que no lo calificase de mentecato, ordenó también que entity estrenase uno de igual costo, a fin de que tales regalos sirviesen de prueba de que su fortuna permanecía en pie. 
            
entity. entity fue personalmente a visitar a las dos loretas para confeccionar los dos vestidos, conforme a el último figurín de entity. 
            
pero entity hizo todavía más. 
            
y su obra era una profanación. 
            
entre las alhajas de familia que aun le quedaban por malbaratar, se encontró un par de pendientes magníficos de brillantes, que no hubiera desdeñado una de las famosas cortesanas de entity, y que entity roció con una lágrima a el deshacer se de ellos para salvar el honor de su hijo. 
            
era aquel un obsequio de la abuela de entity a su hija, cuando se la presentaba en la sociedad de entity, y se anunciaba oficialmente su próxima boda con entity. 
            
entity tuvo la bajeza de poner aquellos pendientes en las orejas de la sílfide, asegurando la que sentía en el alma no encontrar objeto más digno de aquella cortesana impúdica. 
            
entity los aceptó con orgullo, porque adivinaba su procedencia. 
            
— joyas aristocráticas! — dijo para sí llena de vanidad, — las merezco, porque sé apreciar en lo que valen las ovaciones de estos necios exhaustos de corazón, pero llenos de vicios, — capaces de arruinar se por uno de nuestros ósculos; pero a quienes si fuésemos a pedir un pedazo de pan, haraposas y hambrientas, mandarían a los criados de el hotel lanzar nos a la calle a empellones. 
            
entity ratificó la hora de la cita una semana después de su última entrevista, y entre tanto, de día se embriagaba con whiskey y dormía, y de noche se iba a fascinar en el teatro con la danza lúbrica de la obcena sílfide. 
            
la madre, a la sazón, ayunaba y se iba extenuando; y sus necesidades se agravaban de tal modo, y la fortuna se alejaba de ella con tal persistencia, que tuvo que pedir trabajo, en el que se ocupaba hasta una hora avanzada de la noche. 
            
pero esto no la hacía olvidar de su hijo, a quien escribía continuamente, rogando le que la informase de su verdadera situación, y ocultando le la suya, que hubiera causado lástima a el corazón más inhumano. 
            
la madre de entity, dominada por la agitación, no había dormido la noche de el domingo en que dio principio a una de las aventuras más difíciles y audaces de que puedan dar cuenta las crónicas neo-yorkinas. 
            
los sucesos iban a precipitar se, pues lo único que había faltado a entity para realizar sus planes, aprovechando se de la fascinación de la colegiala, habían sido recursos y crédito, y una vez en posesión de tales elementos, como los que debía a la munificencia de el pretendiente de la sílfide, quedaba solo poner en práctica su tenebrosa intriga. 
            
entity seguía mirando y escribiendo a la interesante entity, que se hallaba positivamente saturada de pasión; los defectos de entity eran para ella nuevos motivos para acometer la noble empresa de regenerar lo. a los sacrificios de que él la había persuadido que ella era la causa, justo era que ella correspondiese con rasgos de abnegación, para no dejar se vencer por su generosidad. 
            
entity había pasado su domingo entregada a sus oraciones, pero llena de incertidumbre y de ansiedad. en su última entrevista con entity, había contraído con éste compromisos terribles, que ella consideraba equitativos, pero cuyo cumplimiento debería costar le muy caro ante la sociedad y su familia. 
            
su conciencia estaba, sin embargo satisfecha, respecto de lo que la joven creía su primer deber; pagar la deuda de cariño a que entity tenía indisputables derechos, pues que había olvidado por ella, — según aseguraba entity — hasta las consideraciones y respeto que debiera a el autor de sus días; y la cuestión de fortuna y de porvenir había sido para él enteramente secundaria, en comparación a el sagrado objeto de su amor. 
            
la tarde de ese mismo domingo, en que ocurren tantos incidentes notables que complican la situación de nuestros dramas, entity y entity se encontraban en el terrado de el observatorio astronómico de el colegio, disfrutando de la hermosa vista que se obtiene desde aquel punto dominante. 
            
grupos de aldeas pintorescas, situadas entre valles de esmeralda, follajes de verdes pinos y olmos, y arces que empezaban a tomar su color rojo, produciendo un matiz delicioso; lomas de suave acceso con lujosas casas de campo de estilo suizo o cabañas chinescas; la torre gótica de algún templo a mayor distancia, y sobre todo, el río con sus vapores de travesía animados por una multitud que regresa de las últimas excursiones de la estación, y cuya alegría y bullicio se adivina desde lejos: tales eran los principales rasgos de aquel precioso panorama con que se regalaba la vista de las dos amigas, 
            
y sin embargo, las dos estaban tristes; el crepúsculo fluctuaba ya entre las penumbras de una noche que debía ser lobréga, y comenzaba la atmósfera a cargar se de neblinas; faltaba la brisa, y reinaba esa calma sofocante que tanto fatiga los pulmones, y que produce una invencible displicencia. 
            
entity, suspiraba a la par que su interesante amiga. 
            
esta última sentía algo en su corazón que la avergonzaba, y a pesar de que no guardaba secretos para su compañera de colegio, tenia que pensar lo mucho para referir a entity sus últimas determinaciones, y preciso es decir lo, sufría la pena de los remordimientos. 
            
entity no la había ocultado su próximo enlace, a pesar de una carta que acababa de recibir de entity el día anterior. 
            
entity había recorrido el mundo, naufragado dos veces, sufrido enfermedades mortales; pasado, en fin, cuanta calamidad puede experimentar un desgraciado aventurero, y regresaría a su patria con muy escasa fortuna para poder aspirar a su matrimonio con entity. 
            
dos o tres veces se había burlado de el su implacable destino, y lo había favorecido en sus empresas; pero solo para hacer le más sensible la desgracia que había de dominar su perseverante fortaleza. 
            
en su estoicismo, en la calma glacial y reflexiva que sobreviene a una vigorosa naturaleza, objeto de tantas contrariedades, entity aconsejaba a entity que le olvidase o hiciese su matrimonio a el gusto de su familia. 
            
era inútil esperar un día más: la suerte había dictado ya su inalterable fallo, y era una insensatez hacer le resistencia. por qué había de sacrificar se entity por él, nada más consultando a un cariño que el tiempo debería haber atenuado, cuando la esperaban el bienestar y la opulencia por otra parte? 
            
por qué la familia de su adorada había de modificar sus resoluciones, y permitir a su hija un enlace desigual, que sería un gravamen para sus intereses? 
            
esto lo comprenderían los platónicos; lo deificarían los poetas; pero lo consideraría absurdo, cuando menos, una sociedad mercantil y positivista. 
            
ya hemos dicho otra vez, que el cargo que resulte de este modo de obrar, no puede recaer exclusivamente sobre la raza inglesa, ni sobre el siglo xix. mucho menos pudiera decir se que es solo en entity donde procuran los padres establecer bien a sus hijas, dando toda la preferencia a la cuestión de posición social, obligando a el hombre a hacer se el héroe de el trabajo, llegando a merecer tal título después de luchar con los elementos de la naturaleza, con la humanidad, con sus pasiones, con la emulación y la envidia, y con cuanto obstruye la carrera de el buscador de oro. 
            
entity eran los padres de entity en el segundo tercio de nuestro siglo, y cuando se tienen tan en poco la idealidad de el romanticismo y los goces etéreos de el alma; pero en 1217, el drama histórico a que aludimos en otra ocasión, existe un héroe que pasaba por iguales sufrimientos que entity, y a el fin llegaba tarde, y encontraba casada a la mujer que fue objeto de todas sus ansiedades y fatigas. 
            
viene la catástrofe después: pero qué importa? 
            
los padres deben asegurar se de que el que pretende a sus hijas no quiere solamente como entity, hacer su fortuna: bueno es no llegar hasta el extremo de entity; pero es una locura favorecer los planes de un aventurero, dando le una esposa y un capital para que andando el tiempo se haya disipado el cariño que se sintió o se fingió sentir por aquella, y se haya derrochado el dinero. 
            
entity e inmoral es una conducta semejante, aunque se tenga la seguridad de que el pretendiente será económico y administrará y sabrá cuidar la fortuna de la esposa; pues nunca se podrá tener la certeza de un cariño en que el hombre por lo menos va a ser el cajero o el dependiente de su mujer. 
            
ni su probidad sería una suficiente garantía de la caballerosidad de sus pretensiones. 
            
repetimos que había rigor en la familia de entity; pero así desaparece el peligro de forjar le a la esposa una corona de espinas, como la que entity había ceñido a entity, o de que se negocie con una bella criatura como entity, digna de mejor suerte. 
            
permitimos el egoísmo de los padres inspirados por tan noble causa, como lo es el amor y el porvenir de sus hijas; pero reprobaremos altamente el de los hombres sin corazón, que no vacilan en sacrificar a sus pretensiones particulares el alma y la vida de una mujer. 
            
pero ya hemos dicho que entity estaba afligida. la carta de entity contenía grandes páginas, y en ella se ocupaba más de su adorada que de su persona; más de su amor que de sus padecimientos; más de sus tiernísimas memorias que de su oscuro porvenir. 
            
esté la, en su caso, se habría enloquecido, pues no era amada de ese modo; ni la pluma ni las palabras de entity eran capaces de aquella fuerza de expresión. 
            
prescindiendo de que entity tenia talento, y entity solo astucia, la verdad tiene su elocuencia peculiar y su poder irresistible; y la ficción no hace más que la copia o la parodia de su belleza. 
            
hay dolores en la vida que no se sienten ni se comprenden sino cuando ya se han pasado; si alguna vez, cediendo a la intuición de las inspiraciones romancescas, pinta uno tales martirios, luego que realmente se han sufrido, ve uno la distancia entre las previsiones de la imaginación y la realidad de el tormento que se ha descrito. 
            
la ausencia de unas horas o una semana de el objeto amado, no son más que pobres ensayos de un pesar más grande: de una ausencia de meses y de años. 
            
la separación de la beldad por quien creemos y vivimos, cuando es solo de algunas millas, que nuestro brioso corcel, el lento carruaje, o la alada locomotora, cruzarán con más o menos velocidad — en nada se parece a una horrible ausencia cuando están los mares de por medio, y hay puertos y ciudades que volver a atravesar, y en que detener se antes de seguir la recta dirección de la patria en que se encuentra esa mujer adorada. 
            
la agonía de esos adioses que se dan los amantes, previendo las tormentas y los arrecifes en que puede encallar la nave mejor construida, y todos los accidentes de una peligrosa y dilatada navegación, tal vez no sea terrible como aquella en que se emprende el último viaje, el de esta contrariada existencia a la eternidad. 
            
¡cuánto tienen que decir se las almas entonces! 
            
cuán cortos son los momentos de una de esas despedidas que por largas que le parezcan a un indiferente, para los interesados son menos que un segundo. 
            
entity en su reciente carta se fijaba mucho en sus últimas impresiones a el lado de la mujer amada; y tal vez sin proponer se lo, ulceraba más su corazón por ese medio, que pintando la los desastres que había sufrido; sus enfermedades en extranjero clima, y tantas otras peripecias, que lo hacían ya un héroe por su perseverancia y su indomable fortaleza. 
            
nada hay más amargo, sobre todo para la mujer, que la vista de el bajel que se aleja de las playas de la patria, llevando se a el objeto de su cariño. 
            
por un minuto más que prolongase el consuelo de tener a un paso esa nave querida, se daría un año, un lustro de existencia. 
            
pero el vapor se aparta de la orilla.... hay un abismo ya entre los que se aman.... un minuto más, y ya no hay remedio; el destino se ha aliado a el vapor: en lontananza está la inmensidad..... en la nave un tormento mudo y desesperado.... en la playa una mujer que se funde, por decirlo así, en lágrimas: un pañuelo humedecido flota en el horizonte, más visible para ciertos ojos que las gallardas velas y que las lúgubres chimeneas de una máquina colosal que se abre paso entre la falange de las olas! 
            
también entity hablaba de la pesadumbre de el amante, que solo ve a la virgen de sus ensueños, sin cuidar se de el majestuoso panorama y do la inmensa y animada bahía que el buque va perdiendo. 
            
eso es sufrir! eso es dolor! 
            
renovar esas memorias y llenar de remordimientos un corazón que ha aprendido a olvidar en medio de los libros y de los aparatos astronómicos; que se ha educado y preparado ya para ser fuerte y para que el amor no lo perjudique: esa es la obra de el talento, o tal vez sea el recurso postrero de la desesperación. 
            
entity tenía presente en su memoria aquella partida con todos sus amarguísimos detalles, y comprendía que la romancesca felicidad que se entity prometido, era un asunto que ya no pertenecía sino a la historia. 
            
había visto subir a entity a el vapor, y lo recordaba con su vestido de viaje, con el insomnio y la agitación que experimenta el que no está avezado a esas terribles transiciones que parecen tan naturales a el cosmopolita. 
            
retenía en el alma sus últimas palabras; sentía en su frente el último beso, y si hubiera dejado de recordar sus sollozos, sus suspiros y sus lágrimas, el infortunado viajero no omitía detalles de tan desgarradora poesía. 
            
entity no hubiera sabido escribir una carta como la de entity; pero era afortunadísimo en sus transacciones mercantiles, y los negociantes decían que tenía genio! 
            
perdone la escuela romántica, llena de vanidad con sus ensueños y sus ilusiones, este modo de juzgar de los hombres de una escuela práctica, que se reiría a no dudar lo de entity, porque percha su tiempo leyendo una epístola de muchos pliegos, en que lo sustancial cabria en un par de líneas que podrían ser las siguientes: 
            
“no habiendo sido feliz en los negocios, y siendo ya tiempo de que vd. se case con quien sepa tratar la como merece y a el gusto de su familia, queda enteramente libre para hacer lo.” 
            
a qué conducía esa relación cansada, que no tenía ni el mérito de las impresiones de viaje con algunos detalles de costumbres de lejanos países que tanto divierten, aunque no sea más que por un momento a las inglesas? 
            
como entity tenia la fuerza que da la liberal y extensa educación que en aquel país recibe la mujer, no dejaba de pensar lo así para dominar sus escrúpulos y alejar toda idealidad de aquel objeto que pudiese perjudicar la. 
            
pero en aquella lucha sufría como era natural, y su conciencia no estaba enteramente tranquila. 
            
— ya vd. ve, entity — la dijo entity queriendo buscar un pretexto para ver disculpada su pasión por su amiga; — vd. no puede disimular su tristeza; la carta de entity la ha impresionado. entity. hará la voluntad de sus padres; quedará bien con la sociedad, que verá un matrimonio en que no se arruina ninguno de los dos contrayentes; pero quedará vd. mal con su corazón y sentirá en él un inmenso vacío. 
            
— entity. tiene razón; — repuso entity dejando escapar un profundo suspiro — no me siento enteramente bien; pero la felicidad nunca puede ser completa en este mundo. sería, sin embargo, mucho más deplorable que perdiese el cariño de mi familia, y que la sociedad me ofendiese con sus sátiras. 
            
entity se creyó aludida y reprochada por su amiga, y guardó silencio: momentos después se rehizo, pensó su respuesta, y pudo decir: 
            
— ¿vale tan poco el corazón, que no se le deba sacrificar todo en el mundo? convengamos, entity, en que la educación que recibimos nos enfatúa y nos vuelve más orgullosas de lo que debiéramos ser. la sociedad acaba por respetar la elección de cualquiera, y aunque se resista a hacer lo, ¿es ella la que tiene que atender a nuestras necesidades? aunque fuese tan benévola y caritativa como debiera ser lo, lo cierto es, que a el tratar se de nuestros sentimientos es tan indiferente y tan neutral, que no hay ni que ocupar se de su egoísmo. en cuanto a la familia, concluye por perdonar nuestros gustos y nuestra elección; y esto está en el orden natural de las cosas. entity tiene hoy una magnífica posición; su padre quería agotar su vida a bordo de un buque, y después de muchos años no hubiera llegado a ser más que piloto o capitán para servir a las especulaciones mercantiles de entity. cuando éste sepa que se ha bastado a sí mismo para crear se una brillante posición, le abrirá los brazos, se arrepentirá de su rigor, y confesará que se ha equivocado. pues bien, si me caso con él, como espero, papá y mamá so disgustarán conmigo; pero después de algunas semanas o meses, será facilísima nuestra reconciliación. sufriré mucho porque amo a mis padres, pero seré más feliz que vd., que ve impasible los sufrimientos de entity. 
            
entity se mordió los lábios, pero contestó inmediatamente. 
            
— el orgullo más bien, querida entity, está de parte de las que pretenden ser superiores a esa sociedad en que vivimos, y cuyo buen concepto necesitamos; el corazón es susceptible de extraviar se por los afectos, y no puede ser una buena brújula: los que se han desvelado y proporcionando nos libros en que instruir nos y en que educar nos, nos han dado mejores reglas que seguir, y haremos bien en dejar les la responsabilidad de los sucesos. la familia a quien debemos todo lo que somos y lo que aun podemos ser, merece que la consideremos y que no tengamos en poco el más ligero disgusto que pueda hacer la sufrir. la situación de vd. sería aun más penosa que la mía, puesto que ese joven entity está mal con sus padres y no tiene la aprobación de los de vd. de consiguiente, quedaría vd. sin el apoyo de ninguna de las dos familias.... y francamente, no quisiera para mí semejante porvenir. sería más romancesco que yo me uniese con entity en vez de verificar lo con entity; pero no me resigno a romper con mi familia e ir a llevar una vida ajena de mi educación, avergonzando me de las pocas relaciones que me quedasen, y necesitando de dar lecciones de piano o de idiomas para que completásemos nuestros gastos precisos. 
            
— pues esa sería abnegación. 
            
— me encuentro muy distante de tanta virtud. 
            
— porque no valoriza vd. los padecimientos de entity. 
            
— porque no creo que debo dejar me dominar por el corazón, ni hacer me superior a lo que dispone la entity. 
            
— pero convenga vd. que hay egoísmo en ello. entity. comprende y admira la perseverancia de entity, y sabe muy bien que en cuanto a inteligencia no puede medir se con la de entity. 
            
— pero también estoy cierta de que no basta el talento para ser feliz. 
            
— entity, quiero a vd. mucho y la admiro; pero en esta cuestión no llegaremos a entender nos. 
            
— y lo sentiré, preciosa entity, porque me llena de inquietud el porvenir de vd.... y aun temo que ese joven sea más bellaco de lo que parece. 
            
para aventurar estas palabras, entity estuvo indecisa durante algunos segundos; pero tenemos que decir que estaba autorizada a el proferir las. 
            
los últimos rayos de el crepúsculo hicieron ver la palidez de entity, que no atreviendo se a deshacer la amistad íntima que la ligara con su compañera, prefirió guardar silencio por algunos instantes, para decir la después procurando dominar su emoción: 
            
— en lo sucesivo, entity, ruego a vd. de la manera más afectuosa, que no volvamos a hablar de este asunto. 
            
— como vd. guste, entity, — repuso entity con dulzura — pero no dude vd. que estoy interesada en su felicidad. 
            
— lo sé, entity, lo sé.... pero vd. misma lo ha dicho: no podemos ser superiores a la fuerza de los sucesos. 
            
y como la noche entraba y la campiña se cubría de niebla, descendieron las jóvenes de el observatorio, y fueron a preparar se para la oración de la noche. 
            
cuando se llega a el extremo en que se encontraba entity, los casos de amor son desesperados: así lo veía con tristeza entity, que no hubiera querido perder su amistad con la hija de entity, a consecuencia de el interés que por ella tomaba; pero que en prueba de que no era egoísta empleaba toda su influencia en desimpresionar a su amiga. 
            
entity conocía a sus enemigos, notaba la frialdad de entity y aun su disgusto a el ver le; sabía perfectamente que entity no solo no lo aceptaría como yerno, sino que habría sido capaz de acometer le personalmente y de portar se como una leona en defensa de la virtud y el buen nombre de su hija. 
            
entity, el esposo de entity, era capaz de un lance de caballeros; pero entity no le temía tanto como a la madre de entity, porque con aceptar las condiciones de aquel y no cumplir las, estaba seguro de la impunidad, apelando a la fuga o haciendo una denuncia a la policía; mientras que entity no había de retar le, ni esperaría siquiera a que pudiese dar un escándalo inútil, sino que le haría sentir todo el peso de su indignación de un solo golpe, sin dar le tiempo de que la burlase. 
            
era, pues, necesario estar prevenido; y el seductor de entity, que estaba en arreglos para la compra de un vapor, — no sabemos aún con qué objeto — había contratado a algunos marinos de atléticas formás, a quienes pensaba dar orden de que le cuidasen luego que fuese necesario, para evitar cualesquiera agresión. 
            
entre tanto, comprendía que aun se encontraba en un terreno en que necesitaba oponer su astucia a la de sus mal querientes, y a tiempo oportuno decía a entity, tanto en sus conversaciones como en sus cartas: 
            
— “los que no me pueden perdonar mi consagración a vd., y los que sin conocer me solo tienen conocimiento de algunas desgracias que yo no he provocado, como el rompimiento con mi padre, procuran hacer me daño donde pueden; y no será remoto que vayan más allá. 
            
“quizá el mismo interés que justamente inspira a vd. alguna de esas personas respetabilísimas para mí, las haga cometer alguna injusticia, y apelarán aun a medios vulgares para que vd. me aborrezca. 
            
“lejos de mí la idea de reprobar esos medios que tienden a un noble fin; porque si hay quien esté persuadido de que no podemos ser felices casando nos, es digno de reconocimiento su celo, aunque lamentables tales preocupaciones. 
            
“yo me lisonjeo de que vd. me conoce ya, y sabe que a su cariño he sacrificado todo: carrera, honores, la protección de mi familia, mi porvenir. 
            
“la entity me ha abierto el camino de la prosperidad de otro modo, y yo, sin envanecer me por esta magnífica posición, doy a el cielo las gracias de que me haga más y más digno de vd. 
            
“a el estado a que han llegado nuestras relaciones, necesario es dar el tínico paso indispensable para la tranquilidad de vd., y para la satisfacción de mi conciencia. 
            
“para ello es inútil pensar en obtener el permiso de la familia de vd., ni la aquiescencia de sus amigas; pero vd. es libre, y si como no dudo, está en disposición de cumplir sus promesas, dispuesto estoy a probar le que la daré mi nombre y mi corazón, el día que así lo acordemos.” 
            
como se ve, entity se prevenía a todas las acusaciones que pudiesen acabar con su reputación, y destruir en el alma de entity el bello ideal que de él se hubiese formado. 
            
para una persona menos apasionada, y en mejor situación para emitir un juicio, habría aparecido muy sospechoso el amigo de entity; pero no para entity, que estaba, como ya hemos dicho, saturada de amor; y que en la oposición de su madre y de entity, observaba que en efecto había preocupaciones invencibles, inspiradas por ese celo cariñoso de que le hablaba entity. 
            
josefina reservaba para el último extremo, todas las fuerzas de que disponía; hasta entonces la había dicho muy poco respecto de entity, conociendo la índole de entity, su imaginación exaltada, y su carácter generoso por naturaleza. 
            
para ciertos enfermos es necesario un tratamiento muy suave, porque cualquier imprudencia puede agravar su mal. la hija de entity era de imaginación romancesca, y a pesar de los libros y de su esmerada educación, seguía creyendo que la necesidad de la vida son los goces de el alma: arrebatad a una criatura de esas aquello a que da un nombre tan altisonante, y se agravará su enfermedad, o será capaz de seguir por el camino de la desgracia, por cumplir con las exigencias de su corazón. 
            
entity llegaría a un estado en que hubiera podido reir se de los que la llamasen visionaria, y este nombre es casi un anatema entre los ingleses. 
            
con respecto a la posición de entity, casi para todos era un misterio, y únicamente lo explicaban sus amigos aristócratas, — pues ya tenía un gran círculo de ellos, atraídos por el brillo de su fortuna — asegurando entre sí y entre sus visitas de “entity,” que entity, a el partir, había necesitado de un joven que si no tenía una reputación administrativa, había hecho su debut en más de un negocio sin solución que el marido de entity le confiara, dejando asombrados a los financieros de más nombre. 
            
se decía algo más: 
            
que su padre le había dado una parte de los bienes de la familia, para que los girase en la casa de entity, y que éste había sido el agente intermedio para tan deseada reconciliación. 
            
cuando llegó a saber se por algunos, que entity compraba un vapor, sus amigos explicaban esto de diferentes maneras: entity quería por fin complacer a su padre, dedicando se a la marina, o entity se dedicaba a el comercio de altura y cabotage, y su socio se hacía cargo de exportar los mejores productos naturales de el país, y de importar los efectos de más consumo en él; ambas cosas, a el alcance de su ingenio colosal que por modestia no había tenido ocasión de lucir. 
            
en su mesa de el entity, había siempre cubierto para tres o cuatro amigos; en su entity, que era uno de los carruajes de más costo y mejor construidos por la casa de entity y entity, le acompañaban dos o más personas de distinción; seguía yendo a el teatro, y lo verificaba también con jóvenes herederos de magníficas fortunas, o con algunos viejos alegres, que a pesar de la cabellera cana o de la peluca, dan materia a la crónica escandalosa con sus muchos desórdenes, para ocupar de vez en cuando la atención pública. 
            
viviendo el joven entity en esa atmósfera de aristocracia y de buen tono, acariciado por las auras de la lisonja, cuántas madres de menos escrúpulos que entity, le habrían entregado a su hija para que la diese su nombre! 
            
pero entity era exigente, y veía más lejos que muchos aristócratas de entity, engañados perfectamente por el socio de entity. 
            
josefina no hacía observación alguna a los rumores que circulaban respecto de la elevación de entity, porque no entraba entre sus planes entorpecer aún su brillante vuelo. si entity explotaba los intereses y el crédito de su socio, si lograba estafar a una docena de ricos, formando compañías para exportaciones imaginarias, para la compra de mercancías europeas o japonesas, o para la importación de pieles rusas, no era eso lo que concernía a entity. 
            
los negociantes podían y debían cuidar su dinero; a ella le interesaba el porvenir de su hija, y lo demás no podía servir le más que para calcular la astucia de entity, que en efecto iba más allá de lo que hubiera previsto. 
            
gran audacia había en aquella ostentación que le daba fama hasta de hombre de talento, para el que no había sido más que una oruga despreciable; un parásito sin la conciencia de su dignidad, y que solo la torpeza de entity le daba alas para levantar se hasta una altura que jamás había soñado. 
            
josefina continuaba sabiendo cuanto la interesaba de entity; — y el doctor, — que se ocupaba de preparar un vistoso estudio, lleno de cráneos y de esfinges perfectamente imitados, con algunas momias egipcias bien cubiertas con gruesos cristales, no para impedir su deterioro, sino para ocultar la falsificación — seguía dirigiendo hábilmente el espionaje, explotando, aunque en pequeño, a entity. 
            
esta no dejaba de comprender que pagaba caro; pero lo hacía con todo su consentimiento para estar bien servida. 
            
entity sugirió a entity la idea de hacer se contratar, llegada la vez, como contramaestre de el vapor de entity, ofreciendo presentar intachables referencias para que sus servicios fuesen aceptados. 
            
a el indicar aquella idea que el doctor dio a el sub-agente en presencia de el entity, éste, — que cada día se hacía más quejumbroso y molesto, no obstante que sus trabajos se habían disminuido, aunque no la paga — tuvo también un mal pensamiento que se encargaba de realizar llegada la ocasión oportuna. además, se ocupaba de otros negocios que deberían producir le tal vez lo necesario para abrir el infame comercio de que había hecho mención en una de sus conversaciones, como el lector recordará. 
            
ya a la sazón había conferenciado con un personaje, que a pesar de su elevada posición, cultivaba relaciones con rufianes de la peor catadura de entity. 
            
este caballero necesitaba de gente muy desalmada, y entre las personas que inscribió en su cartera, puso el nombre de el entity, a quien recomendaba el jefe de la cuadrilla que estaba en organización. 
            
el que fungía de capataz era entity, tabernero de el entity que acababa de llegar de entity, en donde había sido aprehendido por complicación en un asunto de falsificación de papel moneda. entity dos compañeros mulatos entity y entity, y pronto debería llegar entity, el amante de entity a quien conocemos ya por una producción epistolar. para completar el número de que necesitaba el aristócrata secular de que hablamos, faltaba él entity, vecino de entity, y que le merecía toda su confianza porque ya se habían encontrado más de una vez en la vida. 
            
entity era el nombre de el personaje que había contratado aquel puñado de malhechores: pertenecía tanto por su riqueza como por la antigüedad de su familia, a el más alto rango social. 
            
su padre había muerto hacía poco a consecuencia de graves pesadumbres que había experimentado. acordó se su corazón de que sabía sentir, y le sobrevino una hipertrofia que hizo progresos terribles en el curso de algunas semanas, y falleció acusando de su muerte a entity, marido de su hija, de cuya historia tenemos algunos datos. 
            
entity se encontraba, como ya sabemos, en la casa de locos de entity y no había esperanza alguna de que recobrase su salud. 
            
entity, no se conformaba como el resto de su familia, con fiar a el cielo su venganza, sino que había meditado abonar se algo en cuenta en este mundo, y a el efecto había hecho amistad con entity, descendiendo hasta él en la taberna que acababa de abrir en la calle que hemos mencionado. 
            
como se ve, el entity tenía también muchas probabilidades de mejorar de posición relativamente; y si el doctor estaba en vísperas de abrir su despacho como médico de enfermedades reservadas y como astrólogo, y entity se metamorfoseaba como una crisálida hasta deslumbrar a la gente más erguida de la ciudad cosmopolita, el entity realizaría su plan y se arrebataría diestramente, llegada la entity, el dinero que llevasen en los bolsillos todos los bobos a quienes pudiese alucinar e introducir a la cueva de ladrones que con un nombre menos alarmante iba a establecer. 
            
ya hemos dicho que tenía otro proyecto que requería discreción y que por ahora guardaba con la más profunda reserva. 
            
entity estaba encargado de contratar algunos otros pillos si era necesario, y por si entity lo creyese conveniente, contaba con entity que iba a tener parte en las utilidades de la casa de entity, y que a pesar de no tener más que diez y siete abriles, era una moza de provecho, cuyo nombre había figurado ya en dos causas criminales, debiendo su salvación a su admirable hipocresía y a la belleza original de que estaba dotada. 
            
por lo demás, era una criatura tan completa, que fumaba pipa, masticaba tabaco, bebía whiskey y bailaba can can en la casa de el famoso entity, cuya conversión dio tanto que decir posteriormente a la prensa, y tanto prestigio a los misioneros apostólicos que conquistaron con su predicación y consejos a el hombre más perverso de entity. 
            
por aquellos tiempos tal era el epíteto de aquel individuo, en cuya guarida se congregaba la sociedad más crapulosa y criminal de la tierra. 
            
entity, después de pensar lo bien, agregó en su cartera aristocrática de marfil y terciopelo, que por primera vez servía para semejante registro, el nombre de la sin par entity. 
            
a veces una mujer y sobre todo, en aquel país vale más que dos hombres. 
            
james, lo mismo que entity, aunque cada cual a su manera, aprovecharía el talento y demás condiciones de aquella singular criatura, en sus respectivos negocios; entity estaba envanecida por tales distinciones. 
            
en la mente de entity había un plan terrible y buscaba a la gente más perdida de entity para realizar lo. 
            
no quería valer se de agentes intermediarios y prefería entender se personalmente con semejante canalla, porque comprendía que, lejos de disminuir el peligro de ser engallado, cuando se ocupa a aquellos se aumentan las probabilidades de ser lo; y además, esa clase de individuos se hacen los indispensables y después tiene uno que cuidar se tanto de ellos como de la policía, y nunca se acaba de expensar su silencio, ni de pagar sus servicios. 
            
entity, es tos espío tan a los hombres de acción que emplean, les escatiman los green backs y con un rasgo de mentecatería exponen el éxito de la mejor combinación. 
            
entity concurría a sus citas nocturnas perfectamente disfrazado; generalmente no usaba pelo de barba, y los grises bigotes que le había construido su famoso peluquero francés admirablemente pegados, y que tan de acuerdo estaban con su peluca de el mismo color y de igual mérito que aquella, cambiaban enteramente su fisonomía. 
            
de noche, sobre todo, que era cuando tenía necesidad de estos recursos aconsejados por la prudencia, nadie hubiera podido reconocer a el opulento propietario de tierras y minas & c, en el viejo impudente, frecuentador de livinidosas danzas y de las más soeces tabernas. 
            
llevaba también unos espejuelos que hacían dudar de el verdadero color de sus ojos, y algún tizne que alteraba la mate blancura de su tez lo representaba como una persona digna de aquella reunión y disimulaba el esmero de su bien afeitado rostro. 
            
pasaba entre los bandidos como irlandés, y procuraba dar a su acento el de los inmigrantes procedentes de aquella tierra con todas las infracciones gramaticales que acostumbran; desempeñando tan bien su papel, que los mulatos se permitían remedar le a hurtadillas no obstante que ellos destrozaban a su modo el idioma de entity y entity. 
            
se hacía llamar entity, que como es sabido, es el nombre más popular entre los irlandeses. 
            
vestía entity un paltó raído, un pantalón de pana rayada y un chaleco rojo. sobre la camisa finísima cerrada con gruesos brillantes, ajustaba se una de lana azul de esas que usan igualmente bomberos y marinos, y en general la clase obrera; solo que ésta la lleva pegada a la piel, y nuestro personaje habría repugnado tanto esto, como ceñir se un saco de silicio. 
            
llevaba también bufanda para evitar que fuese a denunciar su posición la punta de un cuello blanquísimo, o el botón superior de la camisa. 
            
sus guantes eran de piel, como los que llevan los cocheros, y para fingir mejor la edad que pretendía representar, iba siempre a los bagnios nauseabundos de entity., provisto de un grueso bastón, que era también una arma recientemente favorecida por una patente de invención. 
            
entity, por aquello de que oficio ajeno cuesta trabajo, solía tener sus descuidos, como el de la cartera de marfil y terciopelo en que llevaba el registro de sus hombres; pero cuando reflexionó que aquello era una redundancia, manifestó en conversación de una manera aguda e ingeniosa, que se la había encontrado en una casa de juego, con algunas piecesitas de oro que había perdido en seguida, lo cual no extrañaba, atendiendo a el infortunio que sigue a esa especie de hallazgos. 
            
mucho tenía que sufrir el supuesto entity con semejantes cama-radas, que a pesar de tantas precauciones como se tomaba, tenían la más plena convicción de que aquella oveja era de otra manada; pero les importaba muy poco que los emplease en nombre de un personaje imaginario; o que él fuese el único interesado en las tareas que iban a emprender. 
            
además, lo veían tan franco y tan popular con ellos, que llegado el caso habrían sido capaces de cualquier sacrificio por no comprometer le; tenían cuanto deseaban, y a mayor abundamiento su protector no se daba tono, repetía sus maldiciones, atestaba sus conversaciones de vocablos de taberna, y no se desdeñaba de hacer iguales votos que la marinería. 
            
parroquiano excelente, hacía un gran consumo, y si no apuraba los vasos que se le servían, los hacía cambiar luego que sus amigos habían terminado los suyos, y declaraba magníficas las más venenosas composiciones. 
            
puede dejar de ser simpática y querida una persona tan condescendente y poco melindrosa? 
            
pues además, cantaba como un ebrio, lo mismo el entity doodle que entity, y todos los sones populares de la época, en unión de los mulatos y de entity, que tenía un tipo encantador. 
            
pero a el dejar a aquella sociedad que tan distante estaba de su origen, de su educación y de su orgullo, maldecía entity la necesidad de representar a entity, y se iba a curar la dispepsia que le amagaba. 
            
continuaba el tedio en posesión de la casa de entity; pero sobre todo, entity era la que más parecía sufrir aquella enfermedad, pues apenas desplegaba los labios. 
            
estaba triste, y no podía evitar lo; desde el viaje de su marido faltaba a sus visitas aun de más confianza, y no concurría más que a la iglesia y a sus reuniones de oración. 
            
le parecía haber sido exigente con su esposo; creía aun haber faltado a esos sentimientos de dignidad que las inglesas tienen en tan alta estimación, y que con sus celos había degenerado y se había confundido con una de tantas mujercillas de la clase media. 
            
acusaba de su extremado rigor a entity, que con sus instigaciones y sus chismes había contribuido más de una vez a turbar el reposo de aquel matrimonio, y a dejar por término medio un desden que no podía convenir a ninguno de los cónyuges. 
            
es verdad que las relaciones de entity con la bailarina eran un escándalo y altamente ofensivas para entity; pero el deber, exigido por una virtud, como la que hubiera deseado profesar la afligida esposa era afrontar hasta el martirio, y llegado ese caso, a la vista de un ejemplo tan noble, de una abnegación tan heroica, tal vez el libertino volvería sobre sus pasos como de seguro lo había hecho, aunque imponiendo se el sacrificio de un viaje, de el abandono temporal de sus negocios y de los goces de la familia: todo por satisfacer a una esposa que con sus sospechas, iba a no dudar lo, más allá de la verdad de los hechos. 
            
hay naturalezas que a pesar de la educación que modifica sus sentimientos y sus instintos, no pueden dejar de ser escrupulosas o exageradas en la apreciación de los sucesos que las afectan de algún modo. 
            
entity, a pesar de la severidad de sus costumbres y aun de su edad, tenía pasiones fuertes, y no se le había agotado la imaginación juvenil que las alienta y fortalece. por eso sufría tanto cuando se convencía de la rehabilitación de su marido. 
            
este, que no tenía otra fuerza ni más energía que la que dan los vicios, estubo trémulo, indeciso, apocado, lloroso a el partir. el lector sabe por qué; pero entity tomaba todas aquellas debilidades como síntomas de expiación y arrepentimiento, y ninguno la hubiera convencido de lo contrario. 
            
no solo no durmió la esposa de entity la noche que siguió a la partida de éste; sino que pasó largas horas en oración mental, o leyendo con inusitado fervor en su devocionario. 
            
siempre había sido piadosa: jamás había dejado de concurrir a los templos y a las sociedades de caridad a que pertenecía, y en las que se oraba una o más veces por semana; pero en aquella noche de lágrimas y duelo se excedía a sí misma en la tiernísima expresión de sus plegarias. 
            
cuando recibió la primera carta de su esposo, fechada en una población de el entity, en la que iba a pernoctar para continuar en seguida su marcha, la llenó de besos y de lágrimas. 
            
volvía a amar a entity como en los días en que le había prometido fidelidad y cariño eternos. 
            
quizá lo amaba más, porque ya le había costado su marido muchas horas de insomnio y de llanto. 
            
en esta situación los sucesos, y pocos días después de la fecha en que recibió entity la primera carta de entity, a quien suponía tan distante, le anunciaron después de la hora de el té la visita de entity. 
            
la esposa de entity se mandó excusar, y los criados volvieron a decir o la madre de entity, que se había sentado a esperar en una sala de recepción, que la señora iba a salir a un prayer meeting. 
            
— la acompañaré si no le es molesto, — contestó entity a el criado que la había llevado las escusas de entity. diga se lo vd. así a entity 
            
el criado se ausentó, y tardaba en volver. 
            
entity estaba visiblemente contrariada; pero no podía negar se a la pretensión de entity sin faltar a la etiqueta; y además, no solo no se acostumbra en aquel país rehusar a una persona la oportunidad de que haga oración, sino que regularmente se le facilitan los medios de que lo verifique. este es un deber de caridad, y muy conforme con los usos de el pueblo piadoso. 
            
sin embargo, entity hubiera preferido haber se ido sola a el salón de discursos de el templo en que se verificaba la reunión a que en efecto tenía que concurrir. 
            
se hizo esperar contra su costumbre, con la idea de que luego que bajase y cambiase un saludo con su importuna amiga, se diri-jiesen a la reunión, sin dar lugar a conversaciones que a el presente disgustarían sobre manera a entity, y que calificaba basta de inmorales. 
            
entity y entity, que seguían fastidiando se horriblemente, se hallaban en un salón frente a el que había ocupado entity, y se paseaban amigablemente estrechadas. 
            
poco antes de comer habían sentado se a el piano; pero como se encontraba en el mismo estado que todo lo demás de la casa, y no hallaron una pieza de su gusto, rompieron dos o tres cuerdas y se dijo una a la otra con admirable gracia: 
            
— así tendremos la visita de un templador que nos venga a divertir, y protejeremos las artes. 
            
era para ellas una necesidad solazar se; la una porque no comprendía la vida sin entretenimientos, y la otra porque tenía ocupado su corazón, y quería distraer se para dar le tiempo a el tiempo. 
            
cuando vieron entrar a entity, se eclipsaron en el fondo de el salón; pero en seguida se acercaron a la puerta de el que ocupaba la madre de entity, y después de estudiar furtivamente su fisonomía, había dicho entity: 
            
— no parece tan beata como nuestra hermana política; vamos a preguntar su nombre. 
            
hirieron lo así a el bajar el criado con la respuesta de entity, y supieron que era entity. 
            
las dos jóvenes recordaron a entity, y para pasar el tiempo en algo, hicieron lo que puede llamar se una travesura de niñas, se introdujo una a la otra ante la desconocida, y la preguntaron si tenía parentesco con entity. 
            
a el oír ese nombre, la amiga de entity pareció conmover se, y respondió en seguida. 
            
— soy su madre. ¿la conocen vdes? 
            
— oh! sí, — dijo entity, cuyo semblante se animaba de gusto por la probabilidad que iba a tener de dar un paseo a entity, como que la tenemos ofrecida una visita. 
            
— fue nuestra compañera de hotel en entity! conocemos también a su papá que la acompañaba, y a su condiscípula de colegio entity. 
            
— tendrá mucho gusto de ver a vds. — exclamó entity — pronto vendrá a entity, y tendrán ocasión de tratar se de nuevo. 
            
— pero nosotros pensamos ir antes a ver la — replicó entity, y mientras tanto, dé la vd. nuestros recuerdos y cumplimientos. 
            
— ciertamente que lo haré; pero cuando piensan vdes. ir? 
            
— será a la vuelta de nuestro hermano entity — repuso entity — pues no tenemos persona de confianza y respeto que nos acompañe, y papá está ocupado regularmente. 
            
— ¿volverá pronto su hermano de vdes? — preguntó entity con intención. 
            
— no lo sabemos a punto fijo: pero quizá en una de sus próximas cartas nos lo diga. 
            
— les escribe a vdes? 
            
— no, a su esposa únicamente. ya sabe vd. que los hermanos no son tan cariñosos que se tomen ese trabajo, cuando tienen cosas más séria8 a que atender. 
            
— tiene muchos negocios? 
            
— suponemos que sí: aunque nos parece que es más artista, que comerciante. a el ir se, compró un magnífico lote de cuadros verdaderamente exquisitos. probablemente hará algunas compras en la entity, donde hay buenos pintores franceses. 
            
— y diga me vd! — preguntó entity, — sabe vd. si se ha casado entity? 
            
— todavía no — contestó entity — pero lo hará a principios de el año próximo; ya es una cosa enteramente resuelta. el plazo pedido por entity acaba en diciembre; pero él estará de vuelta algunas semanas antes. 
            
— y viene muy rico? 
            
— tan pobre como se fue: es tan inútil como desgraciado. 
            
— y sin embargo, entity consiente en ese matrimonio? 
            
— de ninguna manera. entity se casa con entity que es un modelo de hombre de negocios. 
            
— y a qué viene entity? 
            
— seguramente a inspirar la compasión de su amada; pero juzgo que es tarde para eso. sin embargo, para hacer el sentimental pone cartas tristísimas, en que abdica a más no poder. 
            
— entity! — dijeron a un tiempo las dos muchachas. 
            
— merece alguna recomendación para sacristán, — dijo la madre de entity con ironía, — pues por lo que hace a los negocios es enteramente nulo. 
            
bastaba ese rasgo para que las dos hermanas supiesen a qué atener se respecto de los sentimientos de la amiga de su cuñada. 
            
pero esta se les hizo más apreciable, porque después les dijo: 
            
— pronto tendré un baile en el que presentaré a entity a las mejores familias de entity, que no la conocen sino de nombre. podré tener el gusto de invitar a vdes? 
            
— ciertamente que sí, — respondieron ambas, conteniendo por pudor el júbilo que sentían, y después agregaron con forzada indiferencia: 
            
— será muy pronto? 
            
dentro de dos semanas. pienso mandar distribuir las invitaciones dentro de ocho o diez días. 
            
— y entity piensa casar se muy en breve? — preguntó entity. 
            
— sus padres no se ocupan de eso todavía, — repuso entity **. entity, sin dejar de turbar se por aquella pregunta. 
            
— pero ella.... — insistió entity molestando de nuevo a la pobre madre. 
            
— no lo sé, — repuso ésta con sequedad; — pero entiendo que se dedica exclusivamente a sus estadios. 
            
— sigue haciendo prodigios en la equitación? — preguntó entity, que había notado los movimientos de disgusto de la madre de entity, a el hablar le de un asunto que suele ser tan espinoso. 
            
— en todos los ramos, — contestó entity con orgullo; — nada hay secundario ni fútil para ella, tratando se de su educación, y ha ido más allá de las esperanzas de sus padres. 
            
entity y entity atribulan a vanidad maternal las palabras de entity, y cambiaron entre sí una sonrisa de que por fortuna no se apercibió la matrona. 
            
en aquellos momentos apareció entity con su traje de iglesia y el ceño contraído. 
            
notaba se su tristeza; había huellas de lágrimas en sus ojos; pero no se escapó a la penetración de entity su gesto de malhumor. 
            
entity le tendió la mano con repugnancia, sin estrechar la que le presentó entity; bajo la negra cabritilla de el guante estaba helada la de entity 
            
entity y entity notaron el disgusto de su cuñada, y luego que se marchó la censuraron con acritud. 
            
josefina, que no se desanimaba por la primer repulsa de entity, luego que estuvieron solas en la calle, le dijo: 
            
— tenemos mucho de que hablar, amiga queridísima; pero será cuando el carácter de vd. se mejore. 
            
— lo contrario será más posible — repuso entity con marcada intención; — de consiguiente, no tengo esperanzas de saber muy pronto lo que vd. desea. 
            
la esposa de entity únicamente se negaba, y de una manera perentoria, a cualquier conversación con entity; pero ésta creyó que entity se refería precisamente a el objeto que motivaba su visita, y entonces dijo para sí: 
            
— o sabe la verdad y sufre, o es más crédula y candorosa de lo que yo me figuraba. en el primer caso, poco adelantaría con mis revelaciones; en el segundo, me va a costar sumo trabajo convencer la y aun hacer que me escuche, pero es preciso. 
            
la mente de la frase de entity no significaba más, sino su determinación de no ocupar se de su prójimo; nada quería saber de crónica escandalosa, por más que pudiese interesar la; quizás los negocios de su marido entraban en estas restricciones; pero ella no lo tuvo presente a el aventurar gn frase, pues estaba demasiado segara de que se encontraba enteramente libre de la maledicencia, y bastante lejos para que hubiera podido dañar le la lengua venenosa de entity. 
            
esta no sabía como excitar el interés de entity, y después de algunos pasos que habían dado en el mayor silencio, 
            
— lo que yo deseo — repuso entity — es tan interesante para vd. como para mí: pero si tiene vd. conocimiento de cuanto pueda vd. necesitar saber, y mi policía no la hace falta, creo lo mismo que vd., que será inútil toda explicación; y me limitaré a acompañar la en sus padecimientos, pues que tampoco yo soy enteramente feliz. 
            
— una vez por todas diré a vd. — repuso entity con los labios trémulos de indignación — que no debo faltar me a mí misma, haciendo me cómplice de una corrupción y de un espionaje que me avergüenzan. mi educación y mi nombre están más alto que esas intrigas, que repruebo con toda la fuerza y la dignidad de mi carácter. 
            
— entity! — balbució entity de un modo que hizo temblar a la esposa de entity — o es vd. muy ingrata, o sus sufrimientos la hacen olvidar todo lo que debe a mi fina amistad. 
            
en esta vez entity fue muy mal comprendida: entity, que en su dolor estaba cruelmente excitada y nerviosa, cedió a su enojo y se vio precisada a decir la: 
            
— mande me vd. cobrar mañana lo que la adeude como salario de sus gendarmes, y cubriré su cuenta sin observaciones. 
            
— entity. me insulta, entity... — dijo la madre de entity con fiereza, — pero cuando se recobre de ese vértigo que la trastorna, le pesará a vd. tratar me tan mal. 
            
— entity. tiene razón — replicó entity calmando se — quizás me he excedido: pero la ruego a vd. sinceramente que no volvamos a ocupar nos de asuntos de familia. 
            
— mire vd. que nos ha juntado el destino. 
            
— creamos en entity que vela por desgraciados y dichosos, y dejemos nos de farsas. disimule vd. mis palabras y escuche las como una reprimenda amistosa. estoy tranquila y sonriendo, y no creo sufrir la enajenación producida por la ira que vd. me atribuye. por lo que respecta a los gastos erogados por mi causa, estoy en la obligación de pagar los, y no vea vd. nada ofensivo en que le suplique reclame mi parte. recuerde vd. que esto fue lo convenido cuando me pareció que debía vigilar los pasos de mi esposo. hoy que considero esto ignominioso y degradante para mi posición social, mi nombre y mi refinamiento — perdone me vd. por pensar lo así, pero no trato de ofender la — por qué me había de eximir de pagar lo que debo? 
            
— bien está — contestó entity con marcado desdén — si vd. es lunática y se arrepiente de lo que otras veces ha creído justo, nada tengo que decir. respeto el talento y la imaginación de vd. remitiré a vd. el recibo de lo que ha ganado mi gendarme encargado de informar nos de su esposo de vd., porque en efecto nada hay de injusto ni de ofensivo en esto, y quedaremos tan amigas como siempre, si no es que también pretende vd. retirar me el honor de recibir me y de pagar me mis visitas, cuando sus juntas de caridad y sus devociones le den tiempo para ello. 
            
entity no se dignó contestar. josefina, que estaba herida cruelmente por aquel desvío, quiso a su vez devolver el golpe que recibiera, y deteniendo se a pocos pasos de el lugar de oración a que se dirigían, 
            
— permita me vd. que hasta aquí la acompañe — le dijo a entity reprimiendo su enojo y meditando bien sus palabras: — yo, a pesar de no ser tan desgraciada como vd., no me encuentro en la debida disposición de ánimo para dirigir a el cielo mis plegarias. envidio la virtud y la piedad de vd., pues que en medio de la burla de que sigue siendo objeto, sin que esto le parezca ignominioso, tiene la suficiente tranquilidad para olvidar su vergüenza y su desventura; y con una resignación ejemplar, busca el único remedio que existe para la amargura de los santos. 
            
— el cielo ha sido demasiado benigno conmigo, a pesar de mis faltas que me alejan tanto de la santidad. 
            
— pues no lo creyera yo así en un caso idéntico; y si entity me engañase de esa manera.... pero vd. perdone, me ha prohibido vd. ocupar me de sus asuntos domésticos y doy una prueba de mi indiscreción. 
            
entity habría apresurado el paso y entrado a el lecture room inmediatamente, volviendo la espalda a aquella mujer que con usura pagaba los insultos que había recibido; pero creyendo que no debía permitir que se injuriase por más tiempo a el arrepentido esposo, que si bien había tenido una debilidad la estaba reparando, se tornó de nuevo a entity, trémula, airada, con el semblante desencajado a la luz de el reverbero que había en la puerta de aquel salón de conferencias caritativas y religiosas. 
            
— si he sido tratada con injusticia por mi esposo, yo he descendido más que él por mi condescendencia en ese miserable espionaje. pues bien, en lo sucesivo tratará vd. con más consideración y respeto el nombre de ese caballero cuyo nombre llevo llena de orgullo! 
            
— llena de orgullo? — preguntó entity con un acento que parodiaba una candorosa admiración. — entity! — agregó cambiando de tono, — que está vd. esta noche de broma y yo la creía en extremo displicente y hasta biliosa. no diga vd. que la lisonjeo, pero vd. vale más por sí misma que por un caballero que sin emplear mis medios vulgares ni mis intrigas de baja esfera considero muy abajo de mí, que cumplo con mis deberes de madre y de esposa cualesquiera que puedan ser mis defectos. concibo qué vd. anhela el galardón de la santidad y que por eso se olvida de la tierra. la coronan a vd. de espinas.... y besa la mano que la hiere. así lo manda el evangelio, pero la sociedad se ríe de esas esposas que o no tienen valor para castigar personalmente el oprobio que se las hace, ni se atreven a pedir una reparación a los tribunales. debería vd. saber que el mismo evangelio prescribe el divorcio cuando existe esa causa que hace el matrimonio imposible, y que cualquiera complacencia por parte de el hombre y de la mujer en ese respecto, es criminal. 
            
josefina, en su encono, había llegado a sospechar que el disimulo de entity, su tranquilidad, no obstante el conocimiento de las faltas de su marido, llegaba o llegaría hasta el extremo de perdonar le todo y de abrir le los brazos, contentando se con un residuo de pasión, con una limosna de cariño que acabase hasta el último átomo de su dignidad. 
            
por eso le arrojaba cieno a la cara con tanto menosprecia 
            
en aquella disputa se habían lanzado las dos ladies a mayor distancia de lo que convenía a su carácter. entity comprendió que era muy peligroso continuar en una conversación que las aproximaba a el escándalo: la ofensa de entity era grave; pero era mejor no detener se en una respuesta prolija y detallada en un lugar tan impropio, ni dejar se arrebatar por la ira, cuando había dado tantas pruebas de mansedumbre para hechos que habían afectado más su corazón; sin embargo, quería a toda costa romper enteramente con aquella intrigante, y dando un paso para llegar se a el lugar de la oración y de la caridad. 
            
— buenas noches! — dijo con mal reprimido furor; — no se descuide vd., porque no sería remoto que a vd. fuese a quien demandase yo mi honor y el de mi familia, ante los tribunales!... 
            
josefina dejó escapar una carcajada biliosa, y replicó encontrando se ya su amiga en la puerta de el lecture room: 
            
— haga lo vd., entity; me divertiré mucho a el ver la cara de sordo que pondrá su marido de vd., que comparecerá a la par que yo, con la bailarína a quien está enriqueciendo con el beneplácito de vd. 
            
y sin esperar respuesta se dirigió a su casa, en tanto que entity caía desvanecida en su banco cubriendo se con su pañuelo y fingiendo que hacía oración; pero en realidad, devorada su alma por el más cruel de los dolores; por un tormento tan agudo, tan incisivo como jamas se había imaginado, ni había previsto su imaginación. 
            
para comprender sus dolencias se necesitaría conocer a fondo la educación y el orgullo de la americana, saber lo que significa para ella las consideraciones sociales y el mucho valor que da a una ofensa como las que había sufrido en silencio aquella mujer digna y virtuosa, que a la hora de la tregua y de la calma, y cuando tan feliz se creía por una soñada reparación se la injuriaba cruelmente, y se la hacía entrever todo un abismo de honres, sobre el que la fe había extendido una alfombra de verde y florida vegetación que ocultaba la triste y espantosa verdad. 
            
entity merece ser compadecida por todas las esposas desgraciadas, pero solo una inglesa podrá valorizar exactamente la ostensión de su infortunio. 
            
josefina se hizo conducir en su carruaje, aquella misma noche, a la casa de el antiguo enterrador, en cuya puerta había ya una enorme placa con caracteres negros y distintos en que pudiera leer se aun a media noche: 
            
entity: médico especialista y astrólogo. 
            
el charlatán había modificado el menaje de su sala de recibo y distaba mucho de la modestia de algunos días antes, cuando entity había llevado allí a la hija de entity. además, como la gran puerta que dividía el parlor exterior de el interior estaba abierta, se veía a media luz el aparato que se había proporcionado el astrólogo para seducir a los incautos y hacer creer en las maravillas de su ciencia a la gente vulgar que tanto abunda en entity, a pesar de sus cabezas como el busto de la fábula, y de su ropa de última moda. 
            
había un armario que contenía un centenar de fetos, los más de ellos fenomenales. no faltaba una cabeza de ahorcado conservada en aguardiente y algunos miembros de personajes y ajusticiados célebres cuya autenticidad era muy disputable. existían también algunos fósiles antidiluvianos, como también colmillos de elefante; vértebras de ballena, lechuzas disecadas, cocodrilos perfectamente fabricados y dos serpientes de cascabel colocadas con la mayor simetría, formando una especie de marco a un plano de el mundo antiguo en que se leía esta inscripción: 
            
“las ciencias ocultas que apenas ocupan a el mundo de hoy, no fueron un secreto para los verdaderos sábios.” 
            
en el techo estaba simbolizado el silencio por una figura griega que parecía haber olvidado el vestido, y pedir a la gente que no murmurase de su oboencidad. 
            
frente a el mapa estaba el cuadro de la entity de el paralítico junto a la piscina, y a su lado el entity, de cuyos labios salían estas palabras latinas: 
            
entity gabatum tuum et ambula. 
            
los tubos de el gas pintorreados de blanco, simulaban huesos de hombre. los cráneos estaban a el por mayor, hacinados sobre columnas griegas y formando pirámides. a el ver los, entity no pudo menos que decir: 
            
— la cabra siempre tira a el monte; y el doctor no puede olvidar a su antigua familia. 
            
entity había tomado un vestido semi-fantástico. llevaba una bata holgada de cachemira y un sombrero cónico provisto de una especie de aletas de murciélago. reservaba para ocasiones supremas el uso de un traje talar color de cielo con estrellas blancas, y otro fieltro cónico mucho más agudo, blanco y con estrellas azules. 
            
había mandado ya extensos anuncios a los periódicos y se comprometía en ellos a curar con el auxilio de los espíritus o de la terapéutica, los más desesperados casos de enfermedades endémicas o pestíferas, desde el catarro hasta la consunción; desde la fiebre intermitente hasta la pútrida y el vómito prieto; desde la anemia hasta la plétora; desde la indigestión hasta el envenenamiento; desde la jaqueca hasta el tétanos; desde la dispepsia hasta la peritonitis, & c., & c., & c. 
            
de el mismo modo se ofrecían drogas contra la esterilidad que atormenta a ciertos matrimonios, y se garantizaba el uso de los emenagogos de el entity. 
            
había mucho más que el pudor nos impide consignar aquí, pero que circulaba entre los muchos anuncios de los facultativos, y que encontrará cualquiera que tenga gusto en leer esa sección de los diarios y particularmente de los periódicos dominicales. 
            
vendía se también en el despacho de entity, talismanes y hechizos para vencer toda repugnancia y dificultad en cuestiones de amor; y aunque entity tenía muchísimos competidores, esperaba grandes utilidades de solo este artículo. 
            
el charlatán prometía leer en las regiones ignotas de el porvenir cuanto pudiese interesar a sus parroquianos, y sentía no poder se multiplicar para satisfacer la curiosidad y el vivísimo interés de sus numerosas visitas. 
            
poseía reliquias de las antigüedades de entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity. 
            
sus conocimientos en la magia blanca y negra, su susceptibilidad para obtener los prodigios en la ciencia de entity, y su instrucción en la de entity, lo hacían necesario en entity, ciudad atormentada por la plaga funesta de el empirismo: así lo aseguraba el famoso nigromante que debía a la protección de entity su instalación bajo tan excelentes auspicios. 
            
entity recobró su buen humor a el encontrar se frente a el astrólogo, quien no dejó de ruborizar se a el saludar a entity con palabras estrambóticas que ella respondió con la más ruidosa de las carcajadas. entity llegó a posesionar se tan perfectamente de su papel, que creyendo que su discípulo había dado entrada a uno de tantos profanos de los que iban a servir le para hacer su agosto, recibió con idénticas formalidades a la que podría ser su sibila, y que por consiguiente no podía tener fe en el augur. 
            
después, no quedando le más recurso que reír a 1a par que su protectora, se quitó el gorro cónico y se lo caló a uno de sus esqueletos, y sustituyó a su bata de doctor una mala levita que no hubiera comprado a ningún precio entity. 
            
— deje nos vd. solos — dijo a el aprendiz, y tomó respetuosamente un asiento, y lo puso delante de entity. 
            
esta lo hizo colocar se a su lado, porque comprendía que la familiaridad con que lo trate se, influiría mucho en la eficacia de sus servicios. 
            
antes de hablar de sus negocios, entity le preguntó cuáles eran las probabilidades que tenía de buen éxito en aquella difícil empresa. 
            
— infinitas! — contestó el charlatán; muchos de los buscadores de oro de entity y de entity, se hubieran considerado muy felices con la seguridad de disponer de mis utilidades en solo un año. y luego, sin mover me de un lugar, sin exponer me a los contratiempos de la navegación, sin la necesidad de pagar exagerados precios por un hotel, o una barraca; alimentando me bien y sin ninguna de las privaciones de aquellos que veían morir a muchos de sus competidores, y que temían y esperaban para sí el mismo destino. yo aquí no tengo más expectativa que la buena posición de que gozan los de mi oficio, ante los cuales hay algunos ten ignorantes, que no saben ni lo que representa aquella pintura, que no es sino el obelisco de entity. qué idea tienen de los monolitos egipcios esos ganapanes? qué nos pudieran decir de entity ni de los héroes de entity? podrían trazar la arquitectura de entity? qué saben de el entity ni de las obras de entity? que pueden referir de los gimnasios, de el entity, de los cinosargos, ni de la entity? 
            
— en verdad, en verdad, querido doctor, — exclamó entity admirada de la erudición de su dependiente, — que me llena vd. de orgullo. daría alguna cosa porque la pobre de entity, que está atacada de hidrofobia esta noche, viniese a consultar la ciencia de los asirios, de los egipcios, de los troyanos y de los griegos que vd. representa, para que saliese de tan terrible situación como en la que se encuentra. ha reñido conmigo porque la tengo compasión, y da en la manía de defender a ese mentecato de entity con una tenacidad que raya en impertinencia. si nos detenemos más en nuestra discusión, no sé si hubiera tenido necesidad de hacer uso de mis últimas municiones... 
            
— pero cuándo ha sido eso? 
            
— esta misma noche. parece que quiere pasar por todo, y que se decide a afrontar la ignominia de que la está llenando ese marido pérfido. 
            
— es que no sabrá todavía los últimos sucesos! 
            
— tiene vd. razón — exclamó entity recapacitando un momento; — estoy tan aturdida en estos últimos días, que cometo omisiones involuntarias. eso es! eso es! entity. tiene razón, y su cabeza está más fresca que la mía. está creyendo en el viaje de entity, y lo cree arrepentido! y nada hemos hablado de esta circunstancia!.... entity recuerdo que precisamente iba yo a comenzar mi entrevista, desvaneciendo esa impostura, y todo lo olvidé. pensé en entity, de quien me hablaron las hermanas de entity, me hicieron preguntas necias, recordé los días que pasó mi hija en la entity cuando no había nube alguna que la persiguiese; después me recibió ella con horrible frialdad, y nuestra amistad ha terminado con un espantoso rompimiento. debí recordar que sus cuñadas me hablaron de el viaje de ese hombre con la más perfecta seguridad, y por supuesto que la desdichada entity está agradecida a ese sacrificio impuesto por el honor. qué podemos hacer entity? evoque vd. las cenizas de entity y saque me de este apuro. 
            
— dé me vd. algunos datos, y esté segura de que sin el auxilio de la antigüedad, ni la inspiración de la misma entity, mejoráro nos esa situación. 
            
josefina refirió detalladamente a el charlatán, su entrevista con la esposa de entity, y el nigromante declaró que aquella noche no dormiría entity, y que no sería remoto que se enfermase de alguna afección nerviosa. 
            
predijo igualmente, que la cercarían terribles sospechas, incisivas, desgarradoras, y que sentiría haber se porta do con tanta ligereza, y aun se arrepentiría de haber murmurado de la polida doméstica, cuya institución no solo es útil para la astrología; sino que conviene mucho a la sociedad de entity para dar caución y seguridad a millares de matrimonios. 
            
decidió se de común acuerdo, remitir a entity la cuenta, de el entity con sus respectivas anotaciones, y si no bastaba esto para librar a la pobre esposa de aquella anestesia de que participaban tantas esposas, le enviaría entity su tarjeta acompañada de el pequeño libro que había hecho imprimir, en que constaban todas las enfermedades y casos que podrían consultar se a el astrólogo. 
            
— magnífica idea! — exclamó entity maravillada. 
            
— infalible recurso! — contestó el charlatán aplaudiendo se. 
            
— y como entity ya no quiere degradar se ocupando a mi policía, — agregó entity en tono burlesco, — quedará el entity dado de baja. 
            
— abonando le a cargo de entity... un mes de salario, según su contrato. aprueba vd? 
            
— enteramente. 
            
— lo cual nos viene bien, porque el mormón es un haragán muy exigente, que nunca está contento; sobre todo, desde que se le ha puesto en los sesos la idea de abrir una ladronera para apoderar se de el dinero de los bobos, por medio de una trampa que tiene el aspecto de un juego de azar, pero que no es más que un robo inicuo. 
            
— peor para él, — observó entity, — porque si establece semejante humbug, la policía debe aprehender le. 
            
— la policía no se mezcla en eso, — observó el charlatán, — porque bí se propusiera cuidar a tantos bobos como pululan en las calles, sería necesario establecer una especial, más numerosa y mejor pagada que la que existe bajo la superintendencia de entity, con sus 26 capitanes, sus 105 sargentos, sus 40 roundsmen, sus 60 detailmente, sus 1.250 patrolmen, y sus 56 doormen. 
            
— está vd. muy instruido en esos asuntos! — dijo entity con risa sardónica, — en verdad que si yo sabía que estábamos tan bien protejidos los ciudadanos y vecinos de entity, ignoraba que llegase a ese número el de la fuerza encargada de guardar el orden. 
            
— y sin embargo, — observó entity con satisfacción, — apenas se siente el peso de esa policía tan perfectamente organizada y dirigida, que en nada altera las libertades públicas de que se goza en esta gran nación. por eso tiene que dejar en sus negocios a los que se dedican a los trabajos que el entity desea establecer. en la tolerancia de que aquí se goza, hay mucho de filosófico y de trascendental: por ella esta ciudad, lo mismo que todo el país, se engrandece y prospera de la manera prodigiosa que de año en año va marcando la estadística. por ella, — dijo el astrólogo con bellaquería, — yo puedo entregar me a mi filantrópica profesión, a pesar de el odio de muchos médicos superficiales que saben tanto como yo, y de empíricos que no querrían que circulasen más que sus tarjetas, ni hubiese más oasa que la suya para el ejercicio de tan lucrativo negocio. no hay más enemigo en esta gran ciudad, que la competencia, y si uno logra tener más crédito que sus émulos, tiene ancho campo para engrandecer se. 
            
— lo que dudo es que haya gente bastantemente crédula que venga a comprar amuletos y a preguntar le a vd. la buena aventura. 
            
— pues he aquí que apenas pongo mi placa y reparto mis primeas tarjetas, cuando han llovido las visitas y las consultas. — mire vd. el correo que tengo que contestar antes de recoger me.... 
            
el doctor mostró a entity una veintena de cartas de diversas dimensiones, letras y estilos. 
            
— por supuesto, — prosiguió el charlatán, — que a cada epístola se acompaña el importe de la consulta, según los recursos de el paciente, o el interés de el interesado. vea vd. una de tantas: ‟ entity que abajo firma, desea saber si llegará a casar se, si su marido será feo o de bella figura, si tendrá fortuna y talento; si le será fiel, y si se le morirá pronto. advierte a el doctor entity, que la interesada tiene treinta años de edad, y que nunca se le ha hablado seriamente de matrimonio.” el billete concluía con la dirección de la persona que hacía la consulta. 
            
— eso es muy fácil de contestar, — observó entity, que no pudo contener su hilaridad en presencia de tan estrambóticos documentos. 
            
— tal vez no, — contestó el astrólogo, — bien pudiera suceder que bajo esa corteza de ingenuidad, hubiese algún lazo para calcular únicamente mi penetración. un charlatán novel saldría de el paso asegurando le que desesperase ya de encontrar marido, o que se conformase con algún viejo: otro que desease simplemente halagar a la interesada, y recibir una nueva consulta con la debida retribución, la contestaría prometiendo la un matrimonio muy feliz, con riquezas, fidelidad, buen nombre, talento: & c. & c.: es decir, el antípoda de el marido de entity. pero como pudiera suceder que la que consulta sea una mujer casada, o tal vez un hombre, mi contestación poco más o menos, será la siguiente: 
            
— “lo que verdaderamente desea vd., no vendrá tan pronto como vd. querría; pero esté vd. firmemente persuadida de que corresponderá en todo a el bello ideal que se tiene vd. formado. 
            
“si vd. quiere más detalles, obre con ingenuidad en sus consultas, porque los espíritus enmudecen y no dan señales muy precisas cuando por parte de los interesados hay disimulo o mala fe. la estrella que vela el destino de vd., responde esta noche a mis observaciones con toda claridad. entity. no esperará más de un año sin ver cumplido su más ardiente deseo. igual cosa me dicen los espíritus. consultaré la cábala egipcia, si vd. lo desea: precio, dos pesos más. respetuosamente suyo. — entity. entity. — entity 1.007. elaboratorio mixto, & c. & c.” 
            
— y cree vd. que la interesada quedará satisfecha? — preguntó entity. 
            
— creo algo más, — replicó el charlatán con tono persuasivo; — volverá a escribir me, o vendrá a visitar me. si realmente es una mujer que está desesperada, porque preve que pertenecerá a la corporación de las doncellas viejas, erogará nuevos gastos para obtener algunos datos favorables a sus pretensiones. si no es esto más que un pasatiempo, como es preciso que en su alma exista algún deseo, porque no hay persona en la tierra que deje de anhelar algo, concibe que se le ha adivinado, y la palabra verdaderamente, tanto sirve para un caso particular bien definido, como para cualquiera otro que pueda ocurrir. todos tenemos un bello ideal, que así puede ser un amor como una posición en el mundo, de cualquiera clase que sea. esta carta, aunque fuese escrita para el entity le serviría perfectamente, pues que vería en lontananza su tienda de joyas y baratijas, con la estafa anexa que ha de servir le para desplumar a el prójimo. ya vd. ve que es necesario proceder en estos negocios con mucho tacto, y que por esto mismo no puede ser cualquiera persona un astrólogo. en último resultado, si esa consulta me fuese dirigida por uno de mis enemigos para poner me en ridículo, tendría que confesar mi talento y que hacer me justicia. 
            
entity convino en que el charlatán tenía razón, y en que conocía a su gente: y como poseía ese carácter entrometido ( inquisitive ) que le conocemos, se prometía divertir se mucho con la correspondencia de su protegido. 
            
— diga me vd., — preguntó un momento después, — ¿por qué va vd. a poner el número 1.007 a esa contestación? 
            
— entity así se ve que mi clientela es numerosa; he comenzado a contar por el número 1.001, y solo vd. y yo sabemos que las epístolas anteriores son imaginarias. 
            
— bien, entity, muy bien: estoy satisfecha. si no hace vd. fortuna no será por falta de astucia ni de audacia. y respecto de medicinas? 
            
— conozco lo muy necesario para hacer curaciones tan acertadas como las de la mayoría de los empíricos que invaden este país, y sobre todo, entity. los abortivos, sin embargo, serán los que me sirvan de base para el capital que debo tener antes de un año. todo el mundo sabe que existe una mujer que vive en el centro de la ciudad, que tiene palacios en la 5.ª entity comprados con los productos de ese artículo. sus cajas de píldoras son caras; el entity, sin embargo, debería pagar se las a doble precio, y gastar diez veces más de lo que emplea en casas de maternidad, y la población aumentaría considerablemente: cuando esa y otras mujeres, cuando tanto doctor vive y hace su fortuna por medio de el infanticidio, ¿cree vd. que yo no haré otro tanto? 
            
— pero eso es criminal!.... 
            
— hasta cierto punto. uno anuncia venenos que es una de tantas mercancías de libre tráfico; y si hay quien los compre, ¿qué culpa tiene el médico de que se relajen de tal modo los sentimientos de maternidad? para prohibir el uso de tales medicinas, habría el mismo derecho que para cerrar multitud de boticas, de fondas, de cantinas, & c., ' & c. o se tiene libertad e se veja a el comercio, y se impide que la gente viva de su industria, cualquiera que sea. si todas fuesen buenas madres, nos arruinaríamos los que procuramos hacer un capital por este medio, y esto valdría más que todas las prohibiciones y la vigilancia de la policía. el mal es necesario, entity, y en vano se desvelarán los reformadores por evitar lo. si anduviésemos más celosos y exigentes en este punto, la libertad sería una quimera y no tendríamos ni la décima parte de la población con que hoy contamos. otra cosa sería más provechosa en este respecto, en vez de restricciones impuestas a el comercio libre. procure se la indulgencia de la sociedad para ciertas faltas a fin de evitar otras mayores, y no se quiera proceder con una hija como entity, ni se las arroje a la calle; como tantas otras familias que no tienen piedad ni misericordia con una criatura débil. para la educación que aquí se recibe, y para cualquiera otra que pudiese existir más perfecta, el abuso es inevitable y nuestros servicios forzosos, imprescindibles, fatalmente necesarios. 
            
josefina se levantó para volver se a su casa, porque ya era tarde. 
            
si no le había recomendado a el entity la vigilancia que estaba a cargo de entity, era porque estaba segura de el esbirro, y porque en aquel mismo día y algunas horas antes había recibido los últimos informes. 
            
recordó a el charlatán la liquidación de la cuenta de el entity, y se tomó en su carruaje a su magnífica habitación. 
            
antes de entrar a su departamento, subió a el cuarto de entity, que aun velaba, y le dijo: 
            
— entity está furioso, lo sé bien; pero vd. permanezca tranquila; mañana hablaremos. 
            
la hija de el licorero temblaba, sin poder lo disimular, y en aquella noche pasó crueles insomnios, lo mismo que algunos de nuestros personajes. 
            
a el rayar la luz se vistió llena de ansiedad, y esperó impaciente la hora de tan interesante entrevista. 
            
el esposo de entity veía con extrañeza la clase de relaciones y la manera de vivir de su mujer, pero no podía ir la a la mano, ni intervenir de manera alguna en sus costumbres, tanto porque confiaba en ella, y más de una vez le habían sido altamente benéficos sus consejos y su activa cooperación, como porque en aquel país hace muy mal papel el marido celoso. nada es allí más común sino que la esposa se dedique a sus asuntos, y si le agrada, gire su capital y maneje sus intereses por su lado; y sin esto, la independencia de uno y otro es una cosa tan perfectamente establecida, que sería una temeridad poner se a disputar. 
            
cuando entity llevó a su casa a la hija de entity, éste la recibió cortesmente; pero se admiró de aquella visita, no porque sea raro alojar allí amigos y amigas por toda una temporada, con solo un previo arreglo entre marido y mujer, o viceversa, bastando en muchos casos un simple aviso; sino porque entity no tenía ni idea de que entity tuviese relaciones con una joven de aquel nombre que le era enteramente desconocido a el prestamista. 
            
entity, sin embargo, poco después de la presentación de estilo que le hizo a la hora de el té, agregando le que entity pasaría en su casa algunas semanas, le dijo cuando estuvieron solos: 
            
— esta muchacha es hija de un licorero, que si sabe lo que la ha pasado, la ahorcará de uno de los árboles de el patio de su casa. 
            
— sería posible? 
            
— ciertamente: y por eso es preciso la mayor reserva para que no llegue a saber donde se encuentra. 
            
— y vd. es la depositaría? 
            
— una cosa así: quiero que se case y no dudo que lograré mi objeto, pero es necesario la discreción. cuando vd. invite a algún amigo a la mesa, tenga vd. la bondad de hacer me lo saber para que se esté en su cuarto y allí le sirvan. 
            
— bien, — repuso con indiferencia entity, — pero diga me vd., querida entity, perdonando mi curiosidad por esta vez, qué la va a vd. en este negocio? 
            
— voy a decir se lo a vd. en dos palabras, y verá que tengo razón. como vd. sabe, está perturbando a nuestra pobre hija ese petimetre sin oficio.... 
            
— sí, sí, entity? 
            
— el mismo. además de todos sus defectos, es un mal hombre y ha seducido a la hija de el licorero: por lo que inutilizaré los planes que le pone a nuestra amada entity. 
            
— muy bien combinado, — repuso entity con entusiasmo, — tiene vd. mi aprobación y mi apoyo. 
            
— así lo suponía, y nos resta ahora proceder con el mayor sigilo 
            
— pues por mi parte, preferiré pecar por discreto. 
            
— y entretanto yo haré todo lo que convenga para que nuestra hija no sea víctima de ese perverso, quien ahora es una potencia, pues que tiene dinero y crédito para dominar la situación. 
            
— emplearemos el nuestro hasta donde alcance — dijo el prestamista en un bello trasporte de inusitada abnegación. 
            
— así será — contestó entity en el mismo tono, sin querer quedar se atrás de su marido, y satisfecha de la conducta de éste. 
            
y desde aquel día cuidaron a entity como a la niña de sus ojos. 
            
creemos que nuestros lectores desearán conocer la carta que entity dirigió a el licorero, y nos apresuramos a complacer los. 
            
decía así: 
            
“entity. — una familia de indisputable respetabilidad y de alto rango social, se ha decidido a proteger a su hija de vd., entity, en el peligro que la amenaza, y de que se informará a vd. a su debido tiempo. 
            
“no pretenda vd. saber más, y esté tranquila respecto de su suerte, pues se la tratará con el esmero que a una hija de la casa, y no podrá extrañar el cariño de vd. 
            
“no pretenda vd. dar paso alguno para encontrar la, ni suscite escándalos que pudieran perjudicar la; fíe se vd. ciegamente en la persona que esto escribe, y espere con paciencia algunos días. 
            
“cuando se crea oportuno se le llamará a vd.” 
            
el entity fue personalmente a entregar este billete la mañana de el lunes posterior a el día en que entity se llevó a entity a su casa; y como el charlatán sabía a qué atener se en el particular, se conformó con tirar de la campanilla, dejar la epístola en el quicio de la puerta y alejar se en seguida, — apercibiendo se desde una larga distancia y confundido entre los transeúntes — de que la criada irlandesa abría el zaguán, tendía a diestra y siniestra la vista para descubrir a el que había llamado, y mirando a sus pies el anónimo lo tomaba, alejando se en seguida, para entregar lo como era natural, a su título. 
            
pero a el día siguiente apareció en los periódicos uno de esos avisos curiosos, que a menudo llaman la atención de el público de entity por su excentricidad. 
            
lo conservamos íntegro en la memoria, y lo reproducimos literalmente. 
            
“habiendo se extraviado el domingo último, una joven alemana y de larga residencia en entity, que habla ingles tan bien como su propio idioma; de ojos pardos y cabello claro; vestido de seda negro, y con un sombrero de otoño adornado con flores de lila, se ofrece una magnífica gratificación a el que la entregue en cualquiera de los departamentos de policía de la ciudad, que tienen ya las señas de la casa de sus padres. se cree que ha sido mal aconsejada por alguna mujer de las que tienen casas de mala fama.” 
            
entre los personales había también otro aviso muy original, pero que abundan en aquellos periódicos: 
            
“entity — vuelva vd. a su casa, donde la esperan su papú y su mamá. no habrá explicaciones ni disgustos. estamos sufriendo cruelmente por la ausencia de vd. apresure se y esté segura de nuestro amor.” 
            
para los indiferentes, estos avisos no son más que un motivo de hilaridad o de acre censura. los interesados los devoran con impaciencia, y obran de acuerdo con su situación respectiva, contestando los a veces o abriendo negociaciones reservadas. 
            
las intrigas sociales tienen en entity el carácter mercantil que distingue a aquel pueblo. 
            
entity había leído ambos anuncios que le había mostrado entity, y veía en el primero el furor de su padre por encontrar la, probablemente con el designio de cumplir le su terrible promesa, que para algunos era tan inverosímil; y en el segundo, un lazo tendido por él solo o de acuerdo con entity, para atraer se la a el abandonado rodil. 
            
la infeliz criatura seguía viviendo en la más cruel incertidumbre, y rogaba a entity que la hiciese saber todo lo que pudiera interesar la. 
            
entity procuraba dar le animación, y le decía que en su casa estaba a el abrigo de la policía y de cualquiera delación hecha para ganar el dinero prometido por entity. 
            
la madre de entity aplazaba su visita a entity, precisamente por evitar que entity fuese descubierta. 
            
entre tanto, había recomendado extrema vigilancia a el astuto charlatán, y le ordenó que con, motivo de el anuncio que estaba a el alcance de todos, y en que se ofrecía la gratificación por el hallazgo de entity, visitase a el licorero y procurase desorientar lo. 
            
entity desempeñó hábilmente su papel, y en la mañana de el mismo día en que tuvieron lugar las escenas trazadas en nuestros dos capítulos anteriores, entity tuvo noticia de el resultado, sin haber se lo podido comunicar a entity por haber tenido visitas a la hora de el té, que permanecieron con su esposo hasta la hora en que entity se dirigió a la casa de entity. 
            
el resultado de la entrevista de entity y entity que con más precisión reproduciremos en este lugar, le fue comunicado a la hija de el licorero por entity. 
            
entity había tomado uno de los periódicos que contenían en la sección clasificada con el título de entity el primero de los anuncios de que hemos dado conocimiento a nuestros lectores, y se dirigió a la entity de policía perteneciente a el 21.° distrito, situada en la calle 29 a el entity, cerca de la 4.ª entity. pidió la dirección de que hablaba el aviso, y se le indicó sin dificultad ninguna. 
            
demasiado la sabía él y no tenía necesidad para ello de ser astrólogo; dirigió se a la casa de entity, quien tenía un altercado con su mujer, la cual estuvo a punto de ir se a las barbas de entity, y lo habría verificado si tan a tiempo no llega la visita providencial de el desconocido. 
            
motivaba aquella disputa una circunstancia muy de el carácter de aquella vieja sin entrañas, de que fue impuesto el charlatán, sin solicitar lo, porque había tenido la fortuna de llegar en un instante casi decisivo. 
            
entity se había levantado muy de mañana y con algún esplín, y viendo que los niños entity y entity dormían, los fue a despertar llenando los de improperios. 
            
los muchachos, que no estaban todavía acostumbrados a el rigor de la vieja, y que en su antigua casa se les dejaba dormir cuanto querían y mientras más horas lo verificaban más contenta dejaban a entity, creyeron que su nueva mamá se chanceaba y se rieron de aquellas injurias, volviendo se a dormir a pocos momentos. 
            
la anciana regresó media hora después, impaciente de esperar los, con los libros en que les iba a dar su primera lección de lectura en alemán. 
            
pintar su enojo a el contemplar aquella pereza inaudita, sería superior a nuestros esfuerzos. 
            
entity tomó una resolución terrible. 
            
bajó a el comedor, tomó la correa con que castigaba a los perros, torna a el cuarto de los muchachos, cierra la puerta, levanta de una oreja a entity, y casi arrastrando la lleva hasta un sillón, en el que se sienta cómodamente y sin cuidar se de sus primeros gemidos. 
            
para sofocar los y para evitar se toda molestia, coloca la cabeza de la niña entre las rodillas y la aplica sin misericordia una veintena de latigazos que le dejan amoratadas las espaldas. 
            
excita se la abominable vieja con aquella delicia infernal, toma a el niño en sus brazos que resiste con más vigor; triunfa a los pocos momentos y castiga no solo su pereza, sino su resistencia y su falta de respeto. 
            
a los gritos de aquel par de criaturas, acuden entity y entity. el último se horrorizó de la brutalidad de su mujer y de un puñetazo rompe la cerradura de la puerta y arranca a el niño de el suplicio. el inocente estaba retorciendo se como una víbora. 
            
baja con él, y le sigue la vieja que le dice horrores: el licorero procura dominar su enojo, le arranca por precaución la correa de las manos, y le suplica que se modere y no dé lugar a un escándalo. 
            
la vieja le amenaza con los puños. entity le recuerda las desgracias domésticas que afligen a entrambos, y sigue empleando medios conciliatorios. 
            
entity le llama consentidor, débil, apático, y le hace el cargo de falto de energía, y de que contemporiza con la infamia de sus bijas. 
            
ya entonces el fabricante de licores le devuelve ultraje por ultraje, y le dice que su crueldad y su barbarie han causado la perdición de su familia. 
            
entity no soporta ese cargo, inyéctanse sus ojos, lanza espumarajos por la boca, se le eriza el cabello y va a arrojar se como una hiena sobre el marido ingrato, que debe en gran parte su fortuna a el trabajo que ella ha soportado viviendo como una esclava. 
            
entity da un paso atrás palideciendo, y en ese crítico instante entity llama a la puerta, y se procura restablecer el orden. 
            
empresa difícil: la vieja continúa injuriando a su marido, y hace saber a el recién llegado, que aquel es un esposo miserable, corruptor, celoso y entrometido, que osaba intervenir hasta en los castigos y reprimendas, que tenía ella la necesidad dolorosa de aplicar a sus hijos adoptivos para que no llegasen a hacer se como entity, entity y entity. 
            
entity le impuso silencio; entity suplicó a la pareja matrimonial que se calmase, y comprendiendo que le valdría más la amistad de entity que la de la bruja, le dijo a ésta que se moderase, y que recordara las leyes que prohibían castigar a los niños con penas corporales. 
            
la bruja procuró dominar se, temiendo que entity llegase a tratar la como aquel inspector que le había arrebatado sus gatos y sus porros, y se ausentó para ir a ordenar a entity y entity que se vistiesen y alistasen, a fin de que recibiesen su primera lección. 
            
entity fue introducido por entity a una sala pequeña de recibo, y esperó que le manifestase el objeto con que le buscaba. 
            
— mi profesión de facultativo y astrólogo, — dijo el charlatán, — me ponen en circunstancias de saber muchos misterios de la vida en entity — entity, y a el leer estos dos avisos de este periódico he podido saber inmediatamente de qué se trata. 
            
entity contempló con asombro a aquel hombre, y por lo pronto no supo explicar se como había descubierto la relación que existía entre ambos anuncios, que solo estaba a el alcance de los interesados. 
            
el astrólogo notaba la perplejidad de el licorero, dominando lo con la vista. 
            
— y tiene vd. algo que decir me? — le preguntó entity sin poder dominar su turbación, — algo que mitigue la agonía de un padre?..... 
            
— cree vd. en la astrología? — dijo el charlatán respondiendo una pregunta con otra. 
            
— no mucho: — respondió el alemán, y procurando no ofender a el doctor con aquella frase que tiene mucho de burlona entre el pueblo americano, agregó. — hay que advertir que hablo sin conocimiento de causa y sin haber tenido ocasión de estudiar ni siquiera superficialmente esa ciencia. 
            
— pues bien, yo que he conversado con las estrellas toda mi vida, he descubierto hace muy poco la de vd., que está amenazada por tres nebulosas. las pregunté que hacían allí, y me contestaron que simbolizaban a las tres hijas de vd. no hace mucho que hice cosa parecida en un caso opuesto a el de vd. era una nebulosa que dejaba ver se casi sin dificultad: se trataba de un padre malo y vicioso, que tenía por higas a tres de esas criaturas que son poco menos que ángeles en la tierra. 
            
— entity! — exclamó el licorero sin saber lo que decía y con una espontaneidad irresistible. 
            
— cabalmente! — repuso el doctor: esa es la palabra y eso me prueba que vd. cree en mi ciencia. pero volviendo a nuestro asunto le diré que las estrellas me dijeron cosas horribles... 
            
— sepamos, sepamos: — inquirió el afligido padre lleno de ansiedad; — y crea o no en la ciencia de vd., pagaré sus informes, porque me son demasiado interesantes... 
            
— es que yo he interrogado a las estrellas en el caso de vd. solamente por gusto. 
            
— pero en eso ha perdido vd. su tiempo y debo recompensar lo. 
            
— gracias! — contestó entity que no tenía inconveniente alguno en ejercer su profesión con tan poco trabajo, y recibiendo por dos lados los beneficios que le proporcionaba. 
            
— en primer lugar, — dijo el astrólogo con voz misteriosa, — me dijeron las estrellas, que la hija de vd. entity guardaba hacía mucho tiempo, por orden de vd. una soga. 
            
— es una verdad. 
            
— y que como vd. ya había sido víctima en dos diversas ocasiones de la fragilidad de sus dos hijas, se proponía castigar severamente a la última, si seguía la suerte de las anteriores. 
            
— también es cierto. 
            
— la hija de vd. estaba muy mal a últimas fechas; desde que su mujer de vd. no tenía perros y gatos que la divirtiesen, trataba la de una manera poco digna. 
            
— supe algo de eso. 
            
— y sin embargo, las estrellas me dijeron que entity. no procuraba evitar lo, o lo hacía de una manera débil, que producía consecuencias opuestas a lo que debía apetecer la joven entity. 
            
— en esta vez me parece que los astros no son muy justos: hice cuanto me fue posible para dulcificar la suerte de mi hija; pero ya vd. ve que mi mujer tiene un genio demasiado irascible. tal vez, si me hubiese opuesto con más brío a el rigor de mi esposa, durante mi ausencia entity habría sido tratada peor que los hijos adoptivos de entity. de consiguiente, si fui débil, era en obsequio de la misma hija. 
            
— las estrellas aseguran que vd. no ha modificado su resolución respecto de la joven ausente. 
            
— y tienen razón! — contestó entity lanzando de sus ojos relámpagos de rabia; — si entity ha buscado simplemente la protección de alguna persona respetable para sustraer se de el rigor de entity, seré muy bueno con ella y le abriré mis brazos; pero si como sospecho, un seductor le ha abierto los suyos o ha buscado la intercesión de una de tantas mujeres corruptoras, la encontraré..... sí! la encontraré tarde o temprano, porque a la policía de este país nada se puede escapar.... y entonces..... cumpliré con mi conciencia..... aunque tuviese la más plena seguridad de que me ahorcasen a el siguiente día. 
            
entity estaba a el decir estas palabras cárdeno, lívido, espantoso. entity estaba seguro de comunicar cosas de importancia a entity, y el licorero comenzaba a decir le algo a el astrólogo que todavía ignoraban las estrellas. 
            
— los astros me han indicado — prosiguió el charlatán, — que entity iba a casar se. 
            
— pues yo lo dudo, — observó el licorero moviendo la cabeza; — mal principio para un matrimonio, sería una fuga o un rapto. y a propósito, señor doctor, han dicho a vd. algo las estrellas con relación a el nombre de el novio? 
            
— me han permitido ver dos iniciales; y si vd. me autoriza, seguiré consultando hasta saber el resto. 
            
— qué quiere vd. decir por autorizar? no ha hecho vd. lo anterior de motu propio? significa la idea de vd., que debo pagar le por sus buenos oficios? pues ya dije a vd. antes que así lo haré. y bien, diga me vd. las iniciales, pues por el hilo se saca el ovillo. 
            
— las dos iniciales de que he hablado, — repuso con flema el doctor, importando se le un bledo la impaciencia de el licorero, — son una entity y una entity 
            
— entity y entity la solución de este logogrifo en los registros municipales, en los de policía, en los catálogos de los colegios, en. los de las iglesias.... 
            
iba a continuar, pero el charlatán le interrumpió con soma. 
            
— será tiempo perdido, entity, si no nos valemos de las estrellas; hay tantos nombres que empiezan con entity y con entity, que pudiera decir le a vd. cincuenta de un golpe y sin resollar. por ejemplo: entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, & c., & c. y con entity, entity, entity, entity, entity, entity vene, entity, entity, entity, entity velando entity, entity.... 
            
— basta, basta; vd. tiene razón, y me parece que debo esperar a lo que le digan los astros. 
            
— pero estos me han suplicado que le dé yo a vd. un consejo. 
            
— cumpla vd., pues, con la orden. 
            
— que la soga no se enrede a el cuello de la parte más débil; sino a la de el marido, si se resiste a ser lo. 
            
— la idea no es mala; pero yo tengo una teoría que quizá me la ha inspirado mi propia vida marital. 
            
— y qué teoría es esa? 
            
— que la parte más débil es el hombre. cuando la mujer sabe resistir, sobre todo, en entity, donde tanto se la protege y considera, de qué serviría todo el poder de el hombre? las mujeres siempre se engañan a sabiendas, y los maridos y los padres somos las víctimas de sus caprichos. qué es el seductor si encuentra el obstáculo de la virtud? una entidad incomprensible. qué liviandad puede haber cuando la esposa y la hija rechazan a el que las tienta? 
            
— pero convenga vd. en que hay situaciones excepcionales. 
            
— no para los deberes, señor mío; y cuando la mujer ya tiene en casa el ejemplo de lo que cuesta olvidar los, qué puede atenuar la falta?... en fin, señor astrólogo — continuó entity con resolución; — vd. ha sido el primero en aprovechar se de las ventajas que ofrezco en mi anuncio. aquí está una parte de la gratificación: prometa me vd. decir me el resto, y tendrá lo demás. entity. dehe saber el paraje en que está escondida esa desgraciada, y si las estrellas creen que me olvido de el seductor, remediaré esa falta; destilaré su sangre en un alambique. 
            
— no acepto el dinero de vd., — repuso entity, comprendiendo el efecto que sus palabras y su repulsa iban a hacer en el ánimo de entity. — cuando sepa el nombre cuyas iniciales tiene vd. ya, para que como vd. dice, por el hilo saque el ovillo, entonces, y solo entonces, habré prestado a vd. un verdadero servicio. 
            
— no sea vd. escrupuloso, señor doctor; tratemos nos como dos buenos amigos, y haga vd. por éste, lo que esté en sus facultades. en cuanto a servicios, ya le debo a vd. siquiera el haber me libertado tan a tiempo de las garras de mi mujer. sea vd. franco, y diga me cómo ha llegado a saber de mi hija? 
            
entity se vio en apuros para contestar, pero a el fin engañando con la verdad, lo que a veces suele no ser una paradoja, contestó con aplomo: 
            
— ha estado ella misma en mi despacho a pedir me su horóscopo, la tarde de el domingo. 
            
— y lo ha concluido vd? 
            
— se lo he entregado ya. 
            
— y no ha prometido volver? 
            
— las mujeres son muy curiosas, y algo ha de querer preguntar me todavía; pero sospecho que ya no está en la ciudad, y entiendo que no dejará de escribir me. 
            
— y será vd. tan amable que haga llegar su carta a mis manos, si se lo permiten las estrellas? 
            
— diré a vd. francamente, si se los pregunto me dirán que no 
            
— que hará vd., pues? 
            
— omitir la pregunta, puesto que sé de antemano cuál será su respuesta. 
            
— y complacer me? 
            
— por supuesto que sí. 
            
— palabra de caballero? 
            
— sí señor. 
            
— y en el caso de que entity no vuelva a la oficina de vd., ni le escriba, ¿se informará vd. de el nombre de la persona que se le ha llevado? 
            
— también lo prometo. 
            
— tendrá vd. la bondad de aceptar este obsequio para que compre un telescopio que le recuerde nuestra amistad? 
            
— lo haré, si vd. se empeña, con una condición! 
            
— si no es muy dura, está aceptada. 
            
— es sencillísima. reintegraré a vd. de ese dinero si no tengo una buena nueva que comunicar le, capaz de excitar el agradecimiento de vd. 
            
viendo entity que el astuto doctor se situaba en una condición tan excelente, se convenció de que estaba a remota altura de la esfera de los estafadores vulgares que hubieran explotado la delación y puesto en subasta su secreto. de consiguiente, aceptó las condiciones de el astrólogo, con la certeza de que no había otro medio de hacer le hablar. 
            
reservaba se para más adelante emplear otros recursos y entregar su dirección a la policía, como la de una persona instruida en los asuntos de su familia, y que podría dar alguna luz a las pesquisas de aquella. 
            
el astrólogo se levantó para retirar se, con la seguridad de que no había hablado una palabra de más que lo comprometiese, y de que quedaba en buen concepto con el padre de entity. 
            
este lo acompañó hasta la puerta, haciendo le los debidos honores. 
            
ya a el despedir se, y sin manifestar grande interés en la respuesta, el charlatán preguntó a el licorero: 
            
— y entity ha sufrido mucho con el rapto de su hija? 
            
— entiendo que no, — repuso el interpelado: — ha estado desde ese día ocupada con los chiquillos que acaba de adoptar, y no piensa en otra cosa. sin embargo, estoy persuadido de que la desollaría a el la encontrase, sin perjuicio de ayudar me en la estrangulación. 
            
el astrólogo procuró sonreír se, aunque interiormente se horrorizaba de aquellas barbaridades 
            
— es dura de genio! — exclamó guiñando el ojo. 
            
— terrible! — contestó entity — pero en ese punto estamos perfectamente identificados. hemos sufrido tales golpes, querido doctor, que ya no es posible aguantar más. 
            
el astrólogo estrechó la mano de su amigo y descendió la escalinata exterior de la casa de el licorero. este tenía entre sus manos su tarjeta, y después la guardó con el mayor cuidado. 
            
en seguida se dirigió también a la calle, sin volver a informar se de la vieja, cuya ronca voz se oia haciendo coro con la angelical de los niños a quienes cantando se proponía enseñar el alemán. 
            
el astrólogo se había apercibido de ello, y hacía meditaciones filosóficas sobre las transiciones de la vida que se desliza entre lágrimas y cánticos. 
            
y oportunamente hizo saber a entity, con todos sus detalles, su conversación con el licorero, quien como muchos, sabía lo que vale el mentir de las estrellas. 
            
desde que entity se encontró solo en la espléndida casa de campo de entity, que era en verdad un precioso nido para el amor, y que interior y exteriormente, nada dejaría que desear a el hombre de más acalorada imaginación, la enfermedad que sentía, pues así podemos designar aquel estado de su alma — inflamaba su irritado cerebro. 
            
si en los cálculos do entity hubiese entrado la idea de producir aquella verdadera desorganización, tendríamos que conceder le un talento superior; pero no era así; solo había querido sustraer lo de la vigilancia de entity, y de las miradas inquisidoras de la sociedad, para que sin estos temores pudiera entregar se libremente a la realización de sus deseos, sin obstáculo ninguno, siendo entity el vil intermediario de aquellas relaciones clandestinas, cuyos minutos de placer pagaba el marido de entity con una gran parte de su fortuna. 
            
nada es tan favorable para las pasiones como la soledad, y está probado que los misántropos son los que aman con más intensidad y con mayor fuerza. el trato de el mundo, los negocios, las conversaciones, el trabajo, neutralizan cualquier afecto: la incomunicación con los hombres convierte en delirantes a las personas de más tibia imaginación. entity estaba en una de esas situaciones de sobrexcitación moral, en que se cuentan los segundos, en que se aprecia la marcha de el tiempo con una precisión asombrosa. 
            
la vida tiene entonces ciertas particularidades que no se han comprendido, ni sospechado siquiera: misterios que no se han sondeado; silencioso aterrador que llena la sociedad con su bullicio; calma que hace imposible el movimiento de las masas que nos rodean, aunque no sientan como nosotros, ni participen de nuestra idealidad ni de nuestros ensueños. 
            
para comprender la tediosa monotonía de esa existencia, no basta ni haber vivido en un claustro, porque allí existen muchas individualidades más o menos egoístas que forman un grupo que entretiene o aturde; y de vez en cuando se goza allí de la sociedad, aunque sea en una órbita reducida: es preciso encontrar se en medio de un monte o en el hotel de un país extranjero sin un amigo, ni una persona a quien sea indispensable amar. 
            
mientras que entity no recibiese en aquel hogar a la soñada sílfide que había abrasado su cerebro, sus horas tediosas y sombrías pasaban como las de un prisionero solitario que no tiene más reposo que el sueño. 
            
entity dormía, y se paseaba por los desiertos salones de aquella preciosa y artística morada, esperando de instante en instante las visitas de su querido amigo entity. 
            
mas de una vez le ocurrió volver se a su familia, olvidar se de los celos de su esposa, de el respeto que debía a su padre, de el buen ejemplo que tenía obligación de dar a sus hermanas; en fin, de la murmuración social que debiera atraer le un anatema terrible en un mundo que sabe horrorizar se de tales faltas como las de entity que tenía tan en poco sus deberes conyugales. 
            
desde el momento en que entity se presentase ante la sociedad en su legítima posición de mártir, qué le esperaba a el verdugo sino el desprecio merecido por sus excesos y su inmoralidad? 
            
aun haría negocios: pero perdería toda consideración entre la gente honrada y los verdaderamente aristócratas o no le invitarían a sus reuniones o le recibirían con la mayor frialdad, negando le hasta el saludo muchos padres de familia que ven con tanto horror a un libertino y que jamás perdonarían a un hombre casado relaciones tan degradantes como las que fomentaba el marido de entity. 
            
entity lo comprendía así: pesaba en su justa balanza los inconvenientes de hacer públicos sus extravíos y encontraba en el plan sugerido por entity el único recurso que le quedaba para elegir sus goces y asir se de la felicidad soñada. 
            
muy temprano le hizo saber entity la mañana de el domingo, la resolución de la bailarina de aceptar el entretenimiento que le ofrecía en aquella tarde. 
            
pero el semblante de el esposo de entity se descoloreó en seguida y aun tembló aquel hombre como un niño a quien fuese a atormentar la madre de entity. 
            
entity no rehusaba el convite de entity, pero iría acompañada de entity. esto desconcertaba sus planes. 
            
— entity todavía! — balbuceó cerrando los puños, — desconfianzas cuando le sacrifico todo.... todo lo que soy y lo que valgo. la ofrezco arrancar la de el teatro, dar la una fortuna para que viva con el lujo y el esplendor de la familia más elevada y vendrá aun con un testigo importuno. eso es no comprender lo que vale esperar aquí solo, desesperado, esa limosna de felicidad! 
            
— entity.... hu.... hu.... hu.... no se puede negar que está vd. rabioso — observó entity con su tono familiar. ¿qué importa que venga entity, si ella no ha de alterar el programa que se ha establecido y aprobado? 
            
— igual favor recibió entity, y es un ebrio que bien pronto se encontrará tan perdido que no baile una posición como la de mi negro entity. 
            
— pero yo no estaba a el lado de entity — replicó entity con malicia — ni el entity es lo mismo que el entity. comprende vd. entity 
            
— algo, querido entity: perdone vd. mi impaciencia. 
            
— mi ferocidad, debiera vd. decir. 
            
— esta vida es tediosa; me estoy aburriendo: aquí se comprende el suicidio. 
            
— entity.... hu.... hu.... poco sabe vd. de trabajos, y comienza muy temprano o poner se frenético. qué sería si aun entity hiciese la desdeñosa.... si prefiriese a alguno de los rivales de vd.? 
            
— entonces habría necesidad de dar otro giro a las aventuras, y quizá sería mucho más divertido que este encierro, hacer el espadachín. 
            
— el espadachín en entity? hu.... hu.... hu.... hu.... y vd. haciendo ese papel?... calme se vd., entity, y reflexione que esos son desatinos. 
            
— comprenda vd., amigo mío, que estoy desesperado; y que desde que firmé ese ultimátum que hace tanto honor a la diplomacia de vd., me estoy quemando a fuego lento. aquí tiene uno que volver se cartujo o poeta, y como no sé orar ni escribir.... me consumo. 
            
— es porque no comprende vd. su verdadera posición - aquí está vd. libre; aquí nada le incomoda, y dentro de algunas horas estará como el ratón dentro de el queso.... entity! ya se sonríe vd.! el ceño se suaviza.... entity vd. a ser hombre, y deja de ser un energúmeno. pues sepa vd. que su embajador no se ha dormido, y que todo está perfectamente arreglado. la gente de entity estará, aquí en la tarde y nos servirá el ambigú más exquisito. 
            
— hable me vd. de entity, querido entity, que eso va a producir me mucho bien. 
            
— entity, — exclamó entity, tendido deliciosamente en una otomana, — ha llegado a confesar me que amó a vd. casi desde que notó su afección por ella. 
            
— y será posible? — preguntó entity con candor, entregando se a uno de esos éxtasis voluptuosos que enseña a sentir la soledad. 
            
— por qué dudar de su cariño, cuando está perseguida por tantos admiradores, y sin embargo prefiere a vd? yo confieso que me había equivocado a el juzgar la con tanta severidad. entity no es una mujer común, y tratando la, positivamente deleita. 
            
— así justamente lo he creído; y por eso estoy tan ansioso de tener la a mi lado. me figuro que tiene una conversación divertidísima. 
            
— tiene todas las sed liciones apetecibles, y agrada más fuera de el teatro que en la escena. ya con esto se hace de ella el más cumplido elogio; puesto que allí verdaderamente fascina a sus adoradores. en su trato familiar se descubre a una criatura modesta, sencilla, espiritual, y se apercibe uno de dotes que ni siquiera había imaginado. 
            
— y qué dice de mí? — preguntó entity aumentando se su interés a cada instante. 
            
— cuando le he hablado de los sacrificios de vd., me aseguró que no era ingrata y que sabría pagar los, puesto que encontraba a el fin a el hombre que había anhelado su alma desde que su naturaleza despertó y se sintió mujer. pero entity no quiere que se la confunda con una de tantas. dice que el que la crea una loreta o una entretenida vulgar, se convencerá de su error, como entity. comprende el amor de vd. porque la prefiere a su esposa, a su familia, y a la sociedad; porque la ofrece vd. una fortuna; porque se intersa en su porvenir y en el cariño que ella ha soñado y que es el único capaz de inflamar la, debe haber algo de paternal, algo de providencia, porque no lo puede concebir de otro modo; porque está cansada de proposiciones vergonzosas que ofenden su orgullo y su pudor; porque desea trocar sus laureles y sus aplausos, su vida de gloria por la de los afectos sinceros y durables. 
            
— eso es sublime, entity, convenga vd. en ello. 
            
— por eso cuando se impacienta vd.... hu.... hu.... hu.... hu.... me río de esa bilis tan extemporánea. 
            
— y vd. la habló.... con toda claridad? — preguntó el esposo de entity, terminando con un sonrojo su pensamiento. 
            
— se entiende que la he repetido multitud de veces, que vd. no se conformaba con bonitas frases, ni salamerías.... 
            
— tanto así le ha dicho vd.? 
            
— y algo más que la hiciera fijar se en la situación con que se le brinda. yo era el embajador de vd. y tenía que representar lo dignamente, dejando bien puesto su honor. aquí no se pretende, le dije, un mutuo engaño: una de tantas intrigas teatrales que halague la vanidad de un fatuo. entity, la flor y nata de la aristocracia de entity, deja a una mujer de gran mérito, abandona temporalmente sus negocios, se aleja de la sociedad en que tan considerado y tan dichoso vive, no para ser uno de tantos socios en la empresa de la conquista de vd., entity para algo más. el marido le sacrifica a vd. a su esposa; el rico una parte de sus tesoros; el aristócrata sus círculos elegantes: todo esto vale mucho y debe ser recompensado con igual abnegación. 
            
— así se habla: eso es entender lo — exclamó el marido de entity lleno de entusiasmo, yendo a tomar la mano de su amigo — ¿y cuál ha sido su respuesta? 
            
— me ha dicho que era vd. acreedor a su único y exclusivo carillo; que no dejaba de reconocer que la situación era peligrosa; que por lo mismo que vd. es rico y están colocadas tan convenientemente las personas de su familia, ésta y los amigos de vd. se han de ofender por lo que llama deber la sociedad; sabe muy bien que en la lucha que tarde o temprano ha de suscitar se, ella sola, pobre, desamparada, sin más patrimonio que un sueldo gastado en su mayor parte en vestidos y calzado, será la víctima de el orgullo, de la indignación y de la susceptibilidad de la esposa de vd. y de sus encumbradas relaciones. en su amor, pues, habrá, según ella, tanta abnegación come en el de vd., y se anticipa resueltamente a todas las calamidades que puedan sobrevenir la. entity. renuncia el cariño de una esposa con quien ya no es feliz y con quien se hastía: la sílfide tiene expedito su derecho de elección y da a vd. la preferencia, sin hacer se ilusiones en cuanto a la vida de tranquilidad que la he descrito, y que ha de turbar se tarde o temprano. 
            
— oh! yo no la abandonaré — repuso entity con firmeza — y si tarde o temprano mis amores fuesen una desgracia para una criatura tan digna de ser amada, la salvaré con mi oro; y cuanto valgo y cuanto poseo será empleado en su beneficio. 
            
— inclusive la fortuna de entity..? — preguntó entity con un acento sarcástico que pasó desapercibido de el marido de entity, cuya imaginación estaba enteramente ocupada de el objeto amado. 
            
— todo! — replicó el opulento aristócrata resueltamente — me verá caballeroso y paternal como ella dice, desde nuestra primera entrevista. esa mujer vale mucho y me cautiva su manera do discurrir. me da pena que tanto necio que no merece ni mirar la, haya podido ofender la con sus pretensiones indecorosas. pobre niña! condenada a vivir por el destino en ese purgatorio que se llama teatro, en donde hay tantos peligros dentro y fuera para la virtud y las bellas esperanzas de la mujer!... poco ha de bailar entity en lo sucesivo. tengo celos de tantos que la ven y la sueñan; de tantos que se atreven a alimentar en su alma la idea de seducir la. 
            
— es natural! — observó entity admirando en lo íntimo de su alma la debilidad de entity — concibo hasta que se odie a tantos que, como entity, no pueden comparar se con vd. ni por su educación, ni por su fortuna; pero esté vd. seguro de que si tienen oportunidad de tratar a entity, de hablar con ella cinco minutos, tendrán que hacer la justicia como yo: crea vd. que inspira veneración y respeto, y solo el verdadero amor fundado en sus títulos, podrá hablar le en el idioma de el sentimiento. 
            
— lo tenía previsto — dijo el esposo de entity, que parecía un bonachón en ciertas circunstancias — entity es la mujer que yo tenía en el cerebro desde que fui joven. nada remoto sería que me fuese con ella a entity, situando todo mi dinero en entity o entity,, y abandonando para siempre la sociedad de entity. 
            
a el oír esto entity, que por lo pronto no hubiera podido formar con aquel viaje y sus consecuencias una combinación más favorable a sus intereses, que la que con tantas ventajas estaba realizando, se propuso poner a raya el delirio de el amante de entity, y le dijo: 
            
— eso sería cuando vd. llegara a convencer se de que no habría otro medio de entregar se a esa felicidad de que ve a disponer. es necesario tener juicio, y si aquí vive vd. desesperado, qué sería en el destierro? se apoderaría de vd. la nostalgia, y a las pocas semanas tendría que volver a mendigar el favor de sus amigos más despreocupados, que no se resistiesen a cambiar con vd. un saludo. si ahora que está vd. a pocos minutos de distancia de su casa, se muestra tan impaciente, y eso teniendo una perspectiva tan grata y la seguridad de que está vd. a cubierto de la maledicencia, qué sería entonces, precisado a vivir en tierra extraña y privado de sus amistades y de los consuelos de la sociedad? 
            
— el amor llena el infinito! — exclamó entity, excediendo se a sí mismo en la expresión de aquella figura que probablemente no le pertenecía. 
            
— bellísimo pensamiento! — repuso entity tornando a su risa habitual, — se conoce que está vd. inspirado; y a el salir de aquí no será raro que pueda vd. competir con entity, el ruiseñor de nuestra patria. pero todo cansa en este mundo y es necesario reflexionar maduramente, antes de tomar una resolución tan trascendental. 
            
— pero no cree vd. que agradará mucho a entity alejar se conmigo de una sociedad que ha de molestar nos? 
            
— no lo creo: pero además, no es esa la cuestión. es necesario aprovechar se de las circunstancias y saber vivir y gozar con la mayor comodidad posible. 
            
— yo no soy ruin a el tratar se de satisfacer las exigencias de mi corazón. 
            
— demasiado lo sé: pero no conviene arruinar se; además, no se trata solo de salvar el dinero, sino de no morir se civilmente. aquí está vd separado de el mundo y con libertad de volver se a él cuando le convenga. si se expatriase vd. no podría hacer otro tanto, y aunque la partida de vd. no coincidiese con la de la sílfide; aunque no figurase con su nombre en la lista de pasajeros ni fuese a bordo de el mismo vapor de vd.; aunque vd. no se encontrase con una o muchas personas que le conociesen y que volverían presto a referir ese escándalo, habría otras mil circunstancias por las cuales se descubrirían sus aventuras, y era vd. un hombre enteramente perdido. 
            
— hila vd. muy delgado, querido entity. 
            
— sin vanidad puedo asegurar, que lleno perfectamente las funciones de tutor de que vd. necesita. 
            
— pues bien, señor tutor, no me deje vd. vivir sin mi amada. 
            
— aquí estará esta noche, — repuso entity levantando se, — con entity y conmigo. 
            
— se marcha vd. tan pronto? — preguntó entity quejando se como un enfermo, — no se duele vd. de mi soledad? 
            
— tome vd. un libro: a propósito, hu.... hu.... hu.... hu.... hoy es día de oración. pero puede vd. omitir cualquiera plegaria, porque entity... hará muchas en su nombre. 
            
entity quedó pensativo, y después, tornando a su manía repitió como un delirante: 
            
— no vaya a arrepentir se, entity.... que venga.... que venga... aunque sea con entity..... 
            
— ya lo creo, como que eso no es más que para salvar las apariencias. 
            
— tenga vd. presente que cada hora de ansiedad es un siglo. 
            
— yaya vd. meditando la primera carta que ha de dirigir le a su señora para poner la esta noche en el correo. 
            
— ya lo he pensado, — contestó entity distrayendo se por un instante, — pienso dirigir se la desde entity, y he discurrido mandar se la a mi corresponsal de entity incluida en otra carta para aquel punto: éste entonces la recibirá y pondrá en el correo, quedando se ignorante de quién es la persona que la remite. de ese modo mejoraré el plan de vd. y no tengo que revelar mis secretos a ningún extraño. mi corresponsal de entity recibe una carta para una persona de entity. este no sabe la procedencia y cree que le viene directamente de entity y no entra en sospechas. comprende vd? 
            
— ciertamente que hay habilidad en la idea y debe vd. persuadir se de que la soledad es un buen consejero. 
            
— lo he pensado mucho, porque amigo mío, en las últimas horas entity... ha estado más fina y amorosa que nunca. se me han saltado las lágrimas a el despedir me de ella; si no hubiera estado mi corazón ya en poder de entity..... juro a vd. que me quedo en casa. aquel cuadro era horrible. entity había adivinado mis deslices, me daba las gracias por mi reparación..... 
            
— entity.... hu.... hu.... hu.... 
            
— y me suplicaba que la perdonase sus celos y sus sospechas, pero que tuviese presente que el verdadero amor no duerme tranquilo. 
            
— y vd?.... 
            
— sufría entity, sufría, y le estaba a vd. agradecido por haber me proporcionado aquella reconciliación, porque mi pobre esposa me cree regenerado y convertido. pero a la verdad aquello era un tormento; si hubiera tenido menos energía la dejo ver la situación a toda luz, y no sé que hubiera sucedido. la memoria de entity me daba ánimo para soportar aquellas emociones tan terribles y para desempeñar mi papel como lo hubiera hecho el mismo entity. tuve la calma necesaria para hacer comparaciones entre entity belleza marchita y deteriorada por la edad y por el llanto y la fresca y vigorosa de entity y salí como un actor de la escena en que ha hecho los esfuerzos más grandes de mímica y de inteligencia. 
            
— ese es talento! 
            
— ese es dolor, entity, que suple todo lo que a uno le falta: soy débil, pero conozco mis fuerzas, y en esta vez la esperanza, qué digo, la seguridad de que iba a ser el más dichoso de los mortales, me dio el valor que necesitaba para afrontar una situación tan excepcional. aun quería ella entrar en explicaciones conmigo, quizá con la intención de disuadir me de este viaje de reparación en que adivinaba un martirio para mí; pero no quise oír una palabra más y me arranqué de sus brazos estampando en su frente el más mentido de los besos. cayó anonadada; probablemente con la oración en los labios, bendiciendo me tal vez: yo no quise ver, ni oír más; me dirigí a el entity, entré en el primer tren que iba a partir hecho un insensato; caminé cerca de una hora; tomé el tren de regreso instintivamente: llegué de nuevo a la ciudad, a el oscurecer tomé un carruaje en medio de ese movimiento vertiginoso que existe a la llegada de los entity y ferro-carriles, y me vine aquí a fastidiar, a desesperar me: a pensar por necesidad en entity, que es lo único que me consuela; a llenar me de ideas tétricas, espantosas, cuando me canso de esa bellísima idealidad, y a esperar mi hora confiado en el talento de vd. y en el amor de ella. 
            
— me gusta esa relación, — dijo entity estrechando la mano de su amigo, y no tardará vd. en felicitar se por sus adelantos. debe ser solemne una de esas despedidas en que a las mujeres les da por sentimentales. yo las evito siempre, y generalmente no soy hombre que me impresiono. mi papá es un hombre de hierro que me educó a su modo, y pocas veces me hace mal el corazón. si me acordase mucho de la ternura y de el cariño, en ciertas circunstancias perdería un 75 por 100 de mi fuerza. por eso la tuve hasta poner a raya el rigor paternal. entity.... hu... hu... hu.... pues no faltaba más sino que había de hacer de corderito a el tratar se de desplegar la fuerza de el entity. ya verá vd. como me porto en mis asuntos particulares.... entity. me estimula y repito que ha sabido vd. desempeñar su papel admirablemente. hasta la noche, entity. 
            
— entity, no me olvide vd. 
            
— vana recomendación, cuando no pienso en otra cosa. 
            
— si pudiera venir sin entity!... 
            
— otra vez! entity para ella, — dijo el abyecto joven lanzando su festiva risa de costumbre, — lo mismo que entity para vd.; amigos que no molestan y que saben cumplir con los deberes de la amistad. 
            
y a el decir esto, se lanzó a la calle en que lo esperaba la magnífica y elegante calesa que había comprado con el dinero de entity, y que debería servir para trasportar a la ninfa a aquella habitación de hadas. 
            
entity se arrojó en una otomana y siguió delirando. 
            
la servidumbre de entity preparó en el entity, antes de el oscurecer, una de esas lujosas mesas que igualmente satisfarían la vista y las exigencias de el más refinado gastrónomo. 
            
como dijo una vez cierto personaje que tiene mucho de grotesco y poco de útil para asuntos serios, eran tributarios de aquel banquete, las aves de el aire, los peces de el mar y los ríos, y las más apetitosas producciones de la tierra. 
            
la mesa de forma elíptica, estaba iluminada por un centenar de luces que brotaban de una fuente cuyo primer cuerpo lo formaba un círculo de delfines, el segundo otro de gracias vestidas a la griega, y el tercero rosetones simétricos de primorosos esmaltes; sobraba con aquel manantial de resplandores para alumbrar todo el entity; pero aun había en los ángulos de la pieza magníficos candelabros delicadamente tallados, que aumentaban el brillo de las copas, de los jorrones de flores y de la argentada vajilla. 
            
era aquello deslumbrador: el dorado fondo de la tapicería de tal modo resaltaba, que parecían figuras de relieve los blanquísimos genios que bajo arcadas fantásticas había allí pintados. 
            
parecía aquello un templo de el paganismo: la techumbre imitaba la bóveda celeste, y la persona que entrase allí por la primera vez desvanecida en aquel océano de refulgencia, hubiera creído que giraban las nítidas estrellas que tachonaban la azul concavidad, particularmente si apuraba antes algunas copas de añejo vino; que entonces la ilusión era completa, y había algo de vertiginoso en aquella estancia. 
            
el salón en que entity iba a recibir a la bailarina tenía mucho de musulmán, y los muelles sofaes otomanos hacían casi necesaria, imprescindible la posición horizontal: la alfombra espesa cubierta con una blanca tela salpicada de oro, daba principio a la obra de voluptuosidad que continuaban el menaje y los cuadros de el techo que solo hablaban de el amor libidinoso de la antigüedad. también daban su contingente a la molicie, las flores exóticas de los invernaderos contiguos a los salones, y las que en tasas chinescas o en cuernos que imitaban perfectamente el natural y en cestos de mimbre pendían de los arcos de las puertas y de las ventanas. 
            
no faltaban allí, perfectamente atendidos por una familia de color encargada de cuidar la cabaña, y que ocupaba un departamento interior dividido por el jardín, pájaros de gayo plumaje que no cesaban de inspirar se bajo aquella atmósfera tibia, y a el aspecto encantador de la floresta. 
            
aun tuvo el capricho el esposo de entity de hacer se comprar una pipa oriental, y pretendía enervar se con el y el, dado caso de que le gustase a la bailarina. 
            
entity se vistió a el anochecer con su traje de sus mejores brillantes; sí la sílfide le hubiese pedido que la esperase con un ropaje de fantasía, hubiera obsequiado sus deseos: se encontraba en esa disposición de ánimo en que la puerilidad y la afeminación ceden el campo a la energía más viril. 
            
el marido de entity no cesaba de contemplar se en los espejos, y continuamente llamaba a uno de sus criados de color, que era muy hábil, para que le peinase de nuevo, y a el más joven y que no era capaz de ser empleado en asuntos de tanta responsabilidad, para que le cepillase la casaca, o le cambiase el pañuelo por haber le castigado ya el perfume con que previamente lo había humedecido. 
            
nos parece innecesario advertir que aquella servidumbre estaba perfectamente recompensada, y habrían deseado que la estancia de entity en aquella mansión de hadas hubiera durado siquiera un lustro por la utilidad que les producía. 
            
una vez arreglado, corregido y adicionado el toilet de entity, subió se éste a el piso superior de la suntosa casita, procurando divisar a larga distancia la calesa de entity. 
            
entity iba perdiendo su animación: la multitud irlandesa y alemana que lo invade los domingos, se iba desvaneciendo; la noche avanzaba, y el bullicioso tumulto de aquellos lugares, que aumenta a la hora de el crepúsculo, se iba extinguiendo gradualmente. oía se la campanilla de los carros de ciudad, sobrecargados de pasajeros a el bajar, casi exhaustos a el subir. naves grandes y pequeñas atracaban a la orilla de el rió de una manera perezosa y lánguida, como si participasen de el sueño y de el cansancio de los marineros y de los bogas. 
            
el cielo, como ya lo hicimos notar en nuestras escenas desde el observatorio de entity estaba sin estrellas y la calma engendraba una horrible displicencia. en el fondo de el horizonte se destacaban cual negras manchas, en dirección de el entity la isla de entity, la de entity y la de entity; la niebla oscurecía el paisaje y hacía doblar la cabeza de entity, que a el fin aburrido de esperar, dejó caer con enojo la vidriera de la ventana y descendió precipitadamente la escalera para consultar el reloj de su bolsillo con los que había en algunas de las salas. 
            
no estaba adelantado; eran las ocho, y así se lo dijeron casi unánimemente aquellas fatídicas agujas. 
            
describir su impaciencia, pintar su incertidumbre, dar idea de su desesperación, sería una empresa superior a la pluma. hubo momentos en que se le bacía difícil respirar; su corazón latía ruidosa y aceleradamente: estaba frenético y ya no tenía fuerzas ni para estar de pié. 
            
lo sentía, porque no quería ajar su vestido; minutos después de la recepción de la sílfide poco le hubiera importado destruir el que acababa de estrenar, y otro en seguida; pero antes de aquella hora suprema quería que na se le notase la más ligera falta. 
            
era un niño nuestro héroe en aquellos momentos, con toda la frivolidad de que es susceptible la mujer. 
            
a el fin se escucha la rotación de un carruaje, y entity se siente desfallecer de emoción: brilla su mirada llena de lucidez, tiembla y se ve en la necesidad de apoyar se contra un mueble. ha adivinado que la dicha está a su paso y le falta energía para asir se de ella. 
            
se la pide a los licores porque se ve pálido y desencajado ante los espejos, y no quiere ser un motivo de irrisión. apura de un sorbo un vaso de jerez y se retira a su alcoba a esperar el efecto, mientras el roce de los vestidos de las mujeres que descendían de el carruaje y subían la escalinata de el pórtico, obraban en su organización excitada como un baño eléctrico. 
            
contempla entre las sombras a la interesante bailarina que lleva un soberbio traje de salón, y que con la abundancia de las ropas parecía metamorfoseada; pero tan bella y tan encantadora como con su vestido de ninfa. 
            
el vino hace el efecto calculado, sobre todo para los que no abusan de este recurso: aun tiembla entity, pero puede dominar se; y el semblante ha recobrado sus colores. está impregnado de aromas y la sílfide no hará un movimiento de disgusto a el acercar se a su adorador. 
            
la bailarina acostumbrada a el teatro, y la alemancita familiarizada con los entretenimientos de el libertinaje, tenían muchas ventajas sobre el marido de entity. 
            
este pasa a el salón en que se han sentado ya, les tiende la mano y se inclina ante ellas que también se levantan y ejecutan el mismo movimiento, con igual destreza que la señora más aristocrática. 
            
entity llevaba un vestido color de nube, guarnecido de armiño: el peinado era una guirnalda de heliotropos a los que no faltaba ni el aroma; el follaje era de tisú que le daba algo de fantástico y de regio: la diadema tenía como centro una media luna de brillantes: la sílfide recostada en el sofá otomano de fondo verde, con flores de lis, parecía más que una odalisca y poco menos que una princesa. su manto de la india con que a el principio cubría el desnudo seno, y sus torneados brazos ceñidos con víboras de oro y esmalte, había cardo a sus pies, calzados con el mayor primor con botas de dorada piel. 
            
entity estaba hermosa; pero hablaba menos a los sentidos que la bailarina. 
            
llevaba una boneta húngara que la daba un aspecto varonil; su vestido, de anchurosa falda, era de un color violetaceo con afiligranados encajes y vaporosas gasas, cuyo efecto se producía más bien a el descubrir su preciosa cabellera rizada en parte, y el resto levantado con lazos blancos y alfileres de oro que remataban en esmaltadas mariposas. 
            
iba envuelta en una capa gris de estilo trágico. entity la había vestido a su gusto y quizas se hubiera manifestado contrariada si entity hubiese querido competir con ella. 
            
notaba se desde luego que había en las dos mujeres una secreta connivencia; así lo indicaban sus miradas y lo ratificaban algunas palabras de el idioma de el entity que desde a el principio de esta entrevista dirigió la sílfide a la alemancita. 
            
por eso entity no pudo disimular su disgusto, momentos después de haber saludado a ambas loretas. aunque no comprendía una palabra de italiano, sospechaba que lo que entity decía a entity era algo parecido a una voz de alarma o a un punto de atención para estar alerta. 
            
el esposo libertino estaba torpe y lleno de embarazo, y aun no se atrevía a sentar se ni a dirigir una palabra a su adorada. 
            
en un jaron de alabastro había algunas flores; tomó una magnolia que le ofreció a la sílfide. entity fue a tomar una camelia y se la dio a entity. entity era afecta a las camelias y dirigió la vista con tenacidad a la de su amiga. en el búcaro no quedaba otra entity se mortificó y fue a sentar se silenciosamente a alguna distancia de su cortejo. 
            
entity había comprendido muy pronto que su galán no era temible y que podía competir con entity. 
            
entity quiso hacer algo de su parte para animar aquella tediosa entrevista, y habló de el teatro; pero aquello era en extremo inoportuno, y entity tuvo la franqueza de decir le, que ella no pensaba en eso sino media hora antes y un cuarto de hora después de la función. 
            
— lo había previsto, — pensaba entity en su tétrica concentración — con un par de testigos, da qué se puede tratar con esta clase de mujeres que les halague? en estos negocios es necesario o todo o nada, y los términos medios son insoportables. 
            
— qué le gustaría a vd. antes de la cena? — preguntó entity a la bailarina, dominando su disgusto y con una dulzura digna de otra mujer. 
            
entity lo vio con es tremada coquetería y le contestó: 
            
— la conversación de vd!.... 
            
— pero además de eso? 
            
— me basta con esta preciosa magnolia que me recuerda mi querida patria. 
            
— creí que la gustaban a vd. más las camelias. 
            
— es verdad que las tengo afición: pero es solo para gozar de ellas, a su vista; mientras que la magnolia parece entrar se en mi alma por el perfume. 
            
cuán feliz estaba entity con aquellas banalidades que nada significaban en realidad! había acertado: no había producido una mala impresión; gustaban sus obsequios y se agradecían. bello principio para la aventura soñada, que terminaría tal cual anhelaba su palpitante corazón! 
            
— cuáles son los gustos favoritos de vd? — le preguntó el esposo de entity; — supongo que no solo las flores, sino también la música. querría vd. tocar el piano? 
            
— lo hará por complacer a vd. — respondió entity — pero no es enteramente de mi afición; me gustan más las carreras de caballos, las regatas, los bailes de fantasía y los juegos de cartas. 
            
la contestación de entity estaba diestramente calculada: como que entity no podía proporcionar le ninguna de las recreaciones de que había hecho mención, tendría que facilitar le lo último. pero desgraciadamente, entity, que no sabía jugar, no se había proporcionado unos naipes. 
            
— qué desventura! — murmuró con tristeza. 
            
— cuál? 
            
— la de no tener cartas de juego a la mano, para que vd. se divirtiese. 
            
— pero esta noche, ya le he dicho a vd. que me basta con su conversación. mas adelante.... — entity se detuvo, pero prosiguió sin arredrar se — nos sobrarán invitaciones de bailes de fantasía; haremos alguna expedición a caballo para que entity aprenda, y si tiene vd. alguna jaca ligera, apostaremos con otros.... y eso me divertirá mucho. 
            
entity estaba segura de que el esposo de entity no había de invitar la a tan peligrosas diversiones; sabía muy bien que aquello hubiera sido lo mismo que jugar con el rayo; pero de ese modo lo obligaría a ceder a otros caprichos y a contener lo en ciertos avances hasta lograr sus fines. 
            
el pobre hombre palidecía y temblaba: pero se armó de resolución y se preparó a la lucha. 
            
— quiere vd. venir a el piano antes de la cena? — la preguntó entity. 
            
— me es indiferente, — repuso la bailarina; — pero notando que no había piano en aquella pieza, agregó — preferiría, sin embargo, que fuese después. 
            
entity había abierto la puerta de la sala inmediata, en la cual había uno de los afamados de entity. entity, creyendo ridículo no obsequiar la insinuación de el esposo de entity, se levantó y lo dijo a su amiga en italiano: 
            
— venga vd. a cuidar me. 
            
entity se mordió los labios. 
            
entity procedía así, no porque temiese a el marido de entity; se bastaba y se sobraba para cuidar de sí misma; sino para hacer lo impacientar, y conseguir mejor su objeto. 
            
la sílfide ejecutó una pieza que estuviese a el alcance de su pretendiente; no era una profesora, pero hubiera podido ejecutar una composición mucho más difícil, pero menos conocida. 
            
tocó el wals de el entity que ha hecho furor en entity, y que continuará siendo todavía tan popular. 
            
la influencia de la música es universal. entity la sentía en su cerebro, que iba irritando se más y más de minuto en minuto! 
            
a el repetir el wals, entity lo cantó, y el pobre amante sufrió las congojas de el entity, mezcladas con las aspiraciones de unos deleites tan queridos, pero tan retardados! 
            
el esposo de entity tuvo que ausentar se un momento, y volvió 4 poco diciendo que había dado orden de servir les la sopa. 
            
entity ofreció a entity su brazo, que parecía más accesible que entity, y entity dio el suyo a la sílfide con timidez. 
            
aunque a ésta le era tan familiar la luz de el teatro, en esas decoraciones de tanto efecto óptico que atrae cuotidianamente a un mismo espectáculo a millares de personas de toda clase de posición — ante el foco de luz de aquella pieza preparada con sin igual suntuosidad, comprendió la magnificencia de su protector, y calculó lo que de ella podía esperar. 
            
estaba orgullosa de aquellos preparativos, y le hubiera parecido una injusticia imperdonable no haber halagado la vanidad de su pretendiente: así es que, deteniendo se a la entrada de aquel precioso saloncito, que era un foco de luz de donde partían todos los colores de el iris, exclamó tomando una posición académica: 
            
— oh! entity, esto es magnífico... 
            
— y vd. puede decir eso, acostumbrada a bailar en los palacios de las entity y en las grutas de las ondinas? 
            
— ciertamente que lo debo decir, porque aquello es ilusión, y esto es realidad. aquello es sueño, y esto se palpa. de aquello a ésto hay la diferencia que de lo vivo a lo pintado! 
            
y se sentó a la cabecera de la mesa, en el cómodo sillón designado por su pretendiente, que se creía por un momento a las puertas de le felicidad. 
            
— pues aun no es digno de vd., — la dijo entity sentando se a su lado. 
            
— esa es la exageración de la galantería. 
            
— pero no de mi amor, — murmuró a sus oídos aproximando se a entity el marido de entity. 
            
la sílfide se sonrió de una manera muy insinuante. 
            
entity ocupó su asiento frente a ella, y tenía mucho cuidado de observar la para no distraer se y causar la alguna contrariedad. 
            
entity hacía recuerdos a la alemancita el viaje que habían hecho juntos; pero no hacía mención de que su padre era cocinero en aquellas fechas. 
            
y tenía la audacia de asegurar la que desde entonces lo había impresionado. 
            
entity suspiraba, pero no no se atrevía a ir más lejos temerosa de disgustar a su amiga, que la tenía enteramente dominada. 
            
entity comenzó a beber, y adquirió el valor necesario para hablar le a entity de la belleza de sus brazos, y se declaró muy capaz de emitir su juicio en la materia, puesto que era un amateur que gastaba en cuadros muchos miles de pesos. 
            
la loreta agradecía la lisonja, pero no pasaba de ahí. 
            
entity iba adquiriendo un valor inusitado, y sin cuidar se ya de los testigos, hizo a entity juramentos de amor y fidelidad que no disgustaban a la bailarina, sino porque le parecían extemporáneos, y tuvo que decir le que era la primera vez que se reunían y que era de mal tono aquella precipitación. 
            
— pero vd. sabe muy bien, — la contestó entity, — que hace una eternidad que la adoro. 
            
— entity habrá para que hablemos de eso, — le dijo entity en voz baja, — entity y entity nos están oyendo. 
            
— ¡lo tenía previsto! — exclamó con voz apagada nuestro personaje. — pero no he de dejar me hurlar. 
            
entre tanto, entity, que era más esperto en aquellos negocios, iba haciendo probar a entity deliciosos vinos, y acabó por ver la tan sonrosada y tan bella, que se apoderó de sus manos, y mientras estaban distraídos entity y entity, las llevó a sus labios sin que la alemancita opusio se resistencia alguna. 
            
entity, que veía la reproducción de sus amores con entity en una hermana que tanto se le parecía, encontraba un encanto indecible en entity, que la superaba en belleza. 
            
— bebamos una copa de este vino de lágrima, — la dijo con decisión, — por la prosperidad de nuestros amores. 
            
— hable vd. más bajo. 
            
— pero beba vd. por lo que acaba de oír. 
            
— franklin! 
            
— entity! no vacile vd., porque la fuerza de mi amor me hará gritar. 
            
la alemancita apuró el vaso y comenzó a ver girar las estrellas de la techumbre. 
            
entity hizo chocar una copa contra otra para hacer a su compañera tomar el rostro: pero la hija de entity no se movió. 
            
— acuerda te, — le dijo un minuto después, y entity se esforzó en vano por fijar se en su amiga; pero se sentía mareada. 
            
entity fingió que lo estaba también. 
            
entity suplicó a entity que tomase una copa de champagne por sus glorias artísticas: la sílfide aceptó el cumplimiento, pero no hizo más que apurar una pequeña dosis. 
            
— entity, — exclamó entity acercando se le con una fuerza de voluntad que jamás había experimentado, como que nunca había sentido lo que entonces, ni tenía la costumbre de beber que su primo entity; — es necesario que dejemos las reticencias; es preciso que seamos francos y que lleguemos a entendemos. 
            
— sabe vd. que me asusta? 
            
— sabe vd. que sus miradas me abrasan más que todas las luces de este salón? 
            
— no creí tener ese poder. 
            
— y sin embargo es así, adorada entity; y si mi ansiedad durase algunas horas más, creo que me volvería loco. qué exige vd. de mí para pertenecer me? — exclamó con un ex-abrupto que asombró a la sílfide, — para ser mía y solo mía? — concluyó con un acento lleno de pasión. 
            
entity se sonrió, y como había llegado el momento en que podrían explicar se, fue ella entonces la que acercó su copa a la de entity, y lo invitó para que bebiesen “por la sinceridad de sus mutuas promesas.” 
            
en esta vez las copas quedaron enteramente exhaustas. 
            
— me ofrecía vd. en su carta...... — dijo la bailarina fingiendo emocionar se. 
            
— sacrificar la mis deberes, — interrumpió entity con frenesí, — y ya vd. ve que he sabido cumplir lo; formar de vd. si era preciso mi sociedad; y héteme aquí encerrado en este reducido espacio como un prisionero o como un demente. 
            
como estos sacrificios aunque eran de grande importancia, significaban muy poco para la bailarina, y eran enteramente estériles en cuanto a la cuestión de su porvenir, esperaba que el libertino le hablase de algo más sólido y formal, que constaba también en sus promesas: pero entity tenía aun el escollo de el pudor para referir se a aquella parte de su carta. temía ofender a la loreta hablando la de oro y de billetes de banco. 
            
esta, a quien molestaba la vacilación de su amante, y queriendo dar le ánimo, dijo un momento después: 
            
— yo no he sido ingrata a los favores de vd.; pero comprenda que mi buen nombre que me empeño en conservar a pesar de los peligros de el teatro, mi reputación de artista y mi reposo de mujer merecen más que lo que vd. juzga que son grandes pruebas de amor, pero que bien pudiera suceder que no fuesen sino las precauciones que aconseja la seguridad para una simple cuestión de vanidad y de satisfacciones egoístas. 
            
— seria vd. cruel, si así lo interpretase. 
            
— las esposas llegan a cansar, y con la fuga se libra uno de ellas qué mérito hay en eso? 
            
— arrostrar los peligros que pudiera atraer el orgullo herido, y os celos de una mujer indignada. 
            
— que con su oro podría poner me en una casa de corrección, haciendo me cambiar mis vestidos de dríada y ondina, por el saco de brin de las penitenciadas de entity, con su respectivo número que las hace aparecer como un tercio ambulante, y recibiendo en vez de los aplausos y de el sueldo de el teatro, mi tarea de obrera y las faenas domésticas más serviles e ignominiosas, y de vez en cuando algunos latigazos. tal es el porvenir que vd. me ofrece: quién hace el sacrificio, vd. o yo? entity. que con su fortuna puede alejar se de el país mientras se olvidan sus ligerezas, o yo que caería como una víctima desamparada a los pies de una mujer ofendida, llena de celos, de envidia y de amor propio? no conoce vd. el país en que vive, ni sabe apreciar el poder de el oro casi omnipotente en esta sociedad. 
            
entity se había enternecido. 
            
— y acaso, — prorrumpió, agradeciendo en su interior a entity que no hubiese omitido hablar de este asunto en el billete que había escrito en el hotel de entity, — me he olvidado de prometer a vd. en mi carta, como ahora lo hago de nuevo, una fortuna que la ponga a cubierto de cualquier desgracia imprevista? pues bien, entity, esta noche pensaba algo más: después de haber le reunido a vd. la suma necesaria para que si le place no vuelva a pisar el teatro, y tenga vd satisfechas decorosamente todas sus necesidades; después de haber recogido ayer los fondos necesarios para dotar a vd. competentemente, como lo hubiera hecho si fuese viudo, para dar le entity vd. mi nombre y llamar la mi esposa, tenía dispuesto como lo verifico, ofrecer a vd. esta casa con cuanto en ella existe, y que en nada se parece a el hospicio de que ha hablado vd. entity, no sea vd. injusta, porque yo no he descuidado la posición de vd., ni será una corona de espinas la que le ofrezca, sino una de flores y diamantes como lo merece la reina de mi corazón. está vd. satisfecha de mí? 
            
la sílfide lo estaba tanto, que le abandonó sus manos, y entity estremecido las arrebató para llenar las de besos. 
            
a el ruido entity y entity que hacían lo mismo, e iban más adelante, se rieron con la mayor expansión, y el último dijo a la primera: 
            
— ya vd. ve como se entienden? 
            
— pero vd. va a casar se. 
            
— y él está casado ya. 
            
— no es lo mismo. 
            
— sí, entity, y mi posición es mejor, porque pudiera suceder que vd. me quitase ese mal pensamiento de la cabeza. 
            
— a la hora de prometer son los hombres muy generosos; pero muy pérfidos cuando ya han conquistado. 
            
— y qué puede perder se en la prueba? 
            
— la paz de el corazón. 
            
— que se cura con la homeopatía. 
            
— es vd. en extremo inmoral! 
            
— lo que tengo es que soy muy sincero. 
            
— pues a mí me parece que es vd. hipócrita. 
            
— me resigno a el juicio de vd. porque la amo, y porque me queda el porvenir para dar la pruebas de su injusticia. 
            
— ya lo veremos entonces. 
            
— entre tanto bebamos, y no me haga vd. sufrir. 
            
— bebamos.... pero entity va a regañar me.... 
            
— entity está haciendo lo mismo: observe la vd. 
            
en efecto, entity y la loreta que se habían comprendido, humedecían sus labios continuamente. 
            
para la bailarina había pasado la hora de las reticencias y de los escrúpulos, y estaba complaciente y expansiva. 
            
no podía dudar ya de la liberalidad de su amante que tenía resuelta la ecuación de su porvenir, y si aun tendría nuevas exigencias sería únicamente para dar más firmeza a su obra, y que no viniese a tierra como un castillo de naipes. 
            
— yo también soy celosa, — le dijo a entity con un acento lleno de ternura, — y quizás más que la esposa de vd. querría que participásemos unidos de la vida social con todos sus encantos, y solo en obsequio de la felicidad de vd. aceptaría esa felicidad furtiva de que se disfruta a medias en este aislamiento. vivir escondida o ignorada es un martirio para la mujer que está acostumbrada a los aplausos y a los goces de el teatro... 
            
— pero vd., — la interrumpió entity cediendo a los lazos que le tendía la sílfide, — tendrá sus hora! de libertad: el verdadero amor no es egoísta, y vd. no ha de tachar me de tirano. tendrá vd. su carruaje para ir a el campo, iremos juntos cuando sea posible, y cuando vd. quiera solazar se lo hará sola, y dispondrá de su tiempo como mejor le parezca. 
            
— entre tanto, — observó entity dominando con sus miradas a el amante, — seguiré bailando algunas semanas para evitar sospechas. 
            
— pero no ve vd. que estoy celoso de tantos que la miran y la desean!... 
            
— pero entre vd. en juicio, — dijo la bailarina en el tono más gracioso que le era dable, — si me eclipso de el teatro súbitamente, doy en que pensar a el público que empezará a cavilar, y más pronto de lo que imagináramos, descubrirían nuestro rastro. recuerde vd. que soy la estrella más brillante de aquella constelación. 
            
— entity. es libre para hacer lo que le parezca, — contestó entity avanzando más y más en sus caricias; — como no me haga esperar muchos minutos después de la representación...... como en el día no me abandone vd. sino cuando lo crea indispensable.... 
            
— entity. no ha de ganar me a generoso, y esté seguro que solo dejaré de ver le cuando lo exija la prudencia. 
            
— y vd., alma mía, disponga de cuanto valgo y de cuanto poseo!! 
            
— según y conforme, — murmuró entity que hacía un momento fijaba más la atención en el diálogo sostenido entre entity y entity, que su conversación con entity. 
            
esta era ya una bacante en su mejor expresión. 
            
la noche avanzaba, y lo que pasó en la casa de campo de entity se puede adivinar; pero no describir. 
            
el drama estaba en su parte más interesante. a eso de la una, entity mandó a su cochero que se fuese a descansar, y que volviese a la una de la tarde de el siguiente día. 
            
le dio una botella de excelente rhum para que se animase, y tornó a aquel templo de lascivia y de el amor profano. 
            
entity no hubiera regresado a su casa sino en carruaje, ni llegado a éste sino en peso. 
            
entity, que también se había excedido, pero no hasta el grado de olvidar su posición, habló de nuevo cuando lo creyó oportuno de la cuestión de su porvenir, y fingió atormentar se a la idea de el desamparo y de la necesidad. 
            
entity, que se encontraba solo con ella en uno de los divanes de la sala de recibo, se apresuró a calmar sus temores y la puso en las manos una cartera de marfil incrustada en oro, que contenía una enorme cantidad de dinero en billetes de banco. ofreció la también un aderezo de brillantes que le había comprado por conducto de entity. 
            
— acepto estos presentes, — le dijo entity con enternecimiento, dejando se caer en sus brazos ya sin reserva ni reticencia alguna, — porque son una prueba de que vd. no me abandonará, y con esta convicción me siento fuerte hasta para arrestar el enojo de la esposa de vd. 
            
— entity, — contestó el candoroso marido, sintiendo se abrumar a el peso de aquella felicidad harto tiempo esperada. 
            
el velo de el pudor, ausente de aquellas mansiones de el amor libidinoso, nos es forzoso arrojar sobre tales escenas. 
            
entity y entity, como se había previsto, no por el esposo libertino sino por el seductor sin alma, estaban distantes de el salón que ocupaba la odalisca y el marido de entity; y su inmoral meeting, como dicen los ingleses, sería aun más difícil de describir. 
            
sabemos que aquella noche, tanto entity como la esposa de entity lloraron mucho: aquella, sumergida en la más cruel ansiedad y temiendo que algún incidente desgraciado la privase de su enlace con su novio: la última, desgarrada por la saeta de los remordimientos. 
            
tal es la vida!! 
            
en el presente capítulo tenemos una escena doble de que dar cuenta a el lector, la mañana que siguió a el rompimiento de entity con entity. 
            
entity estaba sentada a el lado de entity, que la refería la entrevista de el astrólogo con el licorero; la hermana de entity se estremecía y saltaba de la silla a el saber que su padre no cambiaba de determinación en cuanto a el terrible castigo que la tenía decretado para el día que cayese. 
            
temía también la pena ignominiosa y cruel que debería sufrir, aplicada por la mano de hierro de el verdugo de papalina, a quien hemos dado el nombre de entity. 
            
el porvenir de entity era espantoso; y la protección de entity solo aplazaba su desventura. entity, que notaba el dolor que desencajaba el semblante de la hija de el licorero, procuró consolar la; hizo la algunas caricias y la dijo: 
            
— entity, que había perdido hasta las probabilidades de tener una fortuna, porque desobedeció a su padre y le faltó a el respeto de una manera que causa horror hasta recordar lo, ha ganado la confianza de uno de los más ricos propietarios y negociantes de entity, de cuyos intereses y crédito dispone en su ausencia. entity se propone robar se a entity, mi hija adorada; casar se con ella en secreto y salir de el país con los despojos de la fortuna de entity.. tal es el plan que con su audacia se propone llevar o cabo, favorecido por la situación excepcional de la persona a quien sirve de cómplice en la intriga más baja que se puede imaginar. 
            
— de modo, — exclamó entity anegada en llanto, — que estoy perdida, y que no me queda ninguna esperanza! entity no volverá a escribir me, no me cumplirá sus promesas!... así lo había comprendido hace algún tiempo. 
            
— entity se casará con vd. dentro de algunos días, a no ser que el diablo le ayude y pueda más que yo, que estoy a el lado de la virtud, de la inocencia y de el infortunio. 
            
— dios quiera proteger a vd., — exclamó entity enclavijando las manos con una angustia indescriptible. 
            
— y no crea vd., — agregó entity, — que la condeno a vivir con ese infame. dotará a vd., llevará vd. su nombre que es el de una familia de buena reputación y respetabilidad, y quedará vd. libre de la soga de su padre, de la flagelación de entity y recobrará vd. su independencia. 
            
— oh! esa es la verdadera protección que en mi caso puede anhelar se. 
            
— juntas caeremos, o conquistaremos juntas! — exclamó entity llena de brío — yo salvando a esa preciosa niña: vd. reparando su honor y presentando se ante su familia y ante la sociedad sin nada que la avergüence. 
            
— oh! cuantas lágrimas, querida señora, — dijo entity enjugando su llanto — me cuesta la debilidad de un momento: ese hombre era fatal para mí; cuando volví a ver le siendo ya joven, sentí como un recuerdo grato; lo recordaba aunque vagamente con su uniforme de marino, cuando aun era yo una niña. me persiguió tanto, y lo encontraba tan a menudo en la ciudad y fuera do ella, que llegué a amar le; casi nunca lo he aborrecido, y sin embargo me ha tratado muy mal, y le he visto reír en medio de mis quejas. 
            
— entity! no llore vd. y confíe en el cielo, y después en mí para el remedio do sus amarguras. existe una criatura sin mancha a quien ese hombre puede hacer daño. las alas do ese ángel protejerán a vd., y se verá libre de la suerte que la amenaza. 
            
— oh! sí, sí: yo no quiero morir ahorcada, ni menos siendo mi padre mi verdugo. anoche he soñado cosas espantosas. si los planes de vd. fallasen por alguna desgracia, preferiría arrojar me a un río o tomar un veneno. 
            
— yo acompañaría a vd. si tal sucediese. la más terrible de las desgracias que pudiera experimentar en mis negocios, cualquiera otra decepción en que fuese yo la única víctima sería poco a el lado de la que pudiera sobrevenir le a entity. entity, entity, valor; mire vd. que el tormento de una madre cuando no tiene la índole de entity, no tiene comparación con ningún otro. si no fuera un bien saber sentir, rogaría a el cielo que destruyese en mí esa facultad hasta poner me en el estado de la madre de vd. esa mujer no debe hacer cargos a el destino por ninguna de las desgradas de que sea, víctima; y si mi entity descendiese de el solio de su virtud, en el cargo que se le hiciera debería haber mucha más severidad que a el juzgar a cualquiera de vda.. y sin embargo, yo no mataría a la hija de mi corazón, ni le cerraría las puertas de el hogar, ni los brazos de la misericordia: pero tendría ella presto que oerrar mis ojos y. que ir a derramar el llanto de el remordimiento en mi sepulcro. yo no la insultaría: no! aun viendo la culpable vería en el origen de los extravíos de su alma, el germen de sensibilidad y de ternura de que la ha dotado el cielo. me quejaría a el destino y me consumiría lentamente de pesar, o tomaría la resolución satánica que inspira el despecho! 
            
— oh! señora, vd. es una madre excelente y entity la debe proteger. 
            
— pero qué gracia se hace con querer uno a sus hijos? entity, eso es tan natural que es imposible que deje vd. de sentir lo. 
            
— es cierto! — contestó la hermana de entity abochornada y temblorosa: — querría vivir solo para esa criatura cuya desgracia comienza antes de que mire la primera luz. si no tuviera vergüenza de las gentes, iría a una casa de maternidad a esperar su alumbramiento.... pero estoy segura de que allí iría a arrebatar me la mano de mi padre para satisfacer la ofensa que hago a sus canas. el caudal de gratitud que habrá para vd., entity, será mayor, porque me proporcione los recursos para que llegue a ser madre y pueda cuidar de mi hijo, que por salvar me de una segura muerte después de un suplicio. 
            
— nada tiene vd. que agradecer me: ore vd. por entity que debe ser su ángel bueno, y tenga valor. en último resultado, si como no dudo, logro salvar la y mi combinación fracasase en lo que se refiere a vd., en vez de una hija tendré dos, y la hospitalidad que la he ofrecido podrá durar el tiempo que vd. quiera prolongar la. 
            
— cuánto debo a vd. señora! 
            
— nada absolutamente. aun en eso habría egoísmo por mi parte; porque la historia de vd. sería un preservativo para mi hija. el ejemplo de vd. la evitaría de una debilidad y sería fuerte mirando las consecuencias de la compasión y de la simpatía que la reflexión no ha sabido dirigir. he aquí el secreto de muchas faltas que castigan la miseria y el envilecimiento y de que sin motivo se escandaliza la sociedad. 
            
— qué indulgente es vd! 
            
— porque conozco el mundo y comprendo demasiado lo que pasa en él. 
            
— pero no teme vd. que mi ejemplo fuese pernicioso para entity. entity? 
            
— no, porque entity tiene una madre que la protege en vez de degradar la; que se desvela por su bien en vez de aburrir la y de hacer la sentir el vacío de el desamparo y la amargura de el aislamiento. 
            
— si vd. viera que me causa lástima mi pobre madre! yo oreo que su falta de educación la tiene en ese estado de agreste severidad que ha agotado sus sentimientos. 
            
— es verdad: pero tales seres son una plaga en el mundo, y su conducta influye en la suerte de sus deudos. yo no me escandalizaría de que el padre de entity hubiese castigado el libertinaje y la prostitución de su hijo en un arrebato de cólera con la muerte; pero tratar a una hija como a una esclava y con más rudeza que la que se emplea para reprimir a una penitenciada escandalosa, es irritante, es insufrible. 
            
aunque entity no disculpaba las debilidades de entity, gozaba ésta con la idea de que entity tenía presente las causas atenuantes que habrían modificado el fallo de el más severo juez. 
            
aquí llegaban de su conversación, cuando llamaron a la puerta e hicieron saber a entity que el astrólogo la esperaba en su gabinete de recibo. 
            
— adiós, niña mía, — la dijo a entity; — ese hombre viene muy temprano y ha de traer nos algo interesante. si es algo que te concierne a vd., no tardaré en llamar la; y si no, espere con toda tranquilidad. 
            
el doctor se presentaba vestido de negro, con una ancha corbata, prendida con un enorme fistol de lápiz-lázul y que representaba una esfinge. josefina, a pesar de que iba pensando en entity se rió de la metamorfosis de el nigromante y se quedó mirando con tenacidad su inmenso alfiler. 
            
— qué tenemos? — le preguntó después de estrechar le la mano y de corresponder gentilmente a sus caravanas grotescas. 
            
— todo lo mismo, — repuso el charlatán con énfasis — los negocios en crisis; a pesar de que entity, o por ayudar a su amigo o por lo que vd. quiera, está algo distraído con entity! 
            
— con la hermana de entity? — preguntó admirada entity. 
            
— pues, con ella; desde el domingo pasado quedaron arreglados y algo le ha quitado el tiempo este negocio.... entity dinero de entity da para todo.... hasta para las queridas de sus cómplices. 
            
— pero ese entity es una fatalidad para los entity... y esas relaciones son monstruosas!.... entity ese hombre nada lo detiene en la carrera de el vicio. 
            
— pero ese no es un mal para vd., puesto que la atención y el tiempo de el novio están divididos. es una tregua, y la necesitaba el pobre entity, que ha trabajado mucho para cumplir con sus funciones. 
            
— mandó vd. la cuenta de entity? 
            
— la llevé yo mismo, pero no está visible. 
            
— y la mandó pagar? 
            
— tampoco: porque mis predicciones astrológicas se realizaron.... entity vd. ahora de mi ciencia! 
            
— y bien, qué ha ocurrido? — preguntó entity palideciendo. 
            
— poco más o menos lo siguiente: — repuso el charlatán con acento grave y algo misterioso. ocupó su silla en la sala de oración a cuya puerta la dejó vd. y o los pocos momentos se sintió desvanecida. entity la palabra un comerciante a el por menor de petróleo, y excitaba la caridad de sus oyentes para que se hiciese una colecta para socorrer a una familia tan numerosa como desgraciada, compuesta de una madre y siete hijos que habían vivido de el trabajo de un colega de el orador. este, ya en una edad en que no deben cometer se deslices, tropieza a el ir a cobrar una cuenta de diez pesos de petróleo con una muchacha de mala vida, hermosa como lo son generalmente las hijas de entity, de cuyo punto acababa de llegar; concibe la idea de atrapar lo, y aunque el hombre había sido de buenas costumbres, cede o las tentaciones irresistibles de aquel genio de el mal; deserta a poco de su casa realizando cuanto tenía, hasta los muebles que no eran suyos y se ha marchado a entity, abandonando a su mujer y a sus hijos, que literalmente se mueren de hambre. aprueba se la colecta, y señoras y caballeros dan su contribución para tan noble objeto; pero a el pasar el plato frente a entity, creen que está dormida, pues nadie puede persuadir se que una mujer tan rica como caritativa, se haga sorda a las quejas de el infortunio: detiénese la persona encargada de hacer la colecta frente a la lady, y por fin, descubre que no está dormida sino desmayada. las emociones que había sufrido antes de llegar a la sala de caridad y la relación de padecimientos que se semejaban a los suyos, habían agotado sus fuerzas. entity fue conducida a su casa por algunos caballeros; pues aunque había recobrado sus movimientos estaba en un estado de atonía moral y de fiebre en extremo alarmante. hoy sigue enferma y la han velado dos facultativos a cuyos esfuerzos, — según ellos dicen y yo dudo — se debe que entity... no se haya agravado. 
            
— y cree vd. que peligra su vida? — preguntó entity con ansiedad. 
            
— no la he visto, — replicó el vanidoso astrólogo, — pero como tengo formado su horóscopo y con mi doble vista puedo diagnosticar a el vuelo, y cualquiera que sea la distancia, aseguro que es una afección espasmódica con su complicación de fiebre que pasará pronto. 
            
— ¡entity!.... murmuró entity con un acento lleno de compasión, — es preciso cuidar sus negocios mientras dura su inhabilidad. no de vd. de baja todavía a el entity. 
            
— pues ya es tarde; porque lo he despedido hace dos horas, y se muestra alegre por haber encontrado mejor colocación. 
            
— llame le vd. de nuevo, y si es preciso pague le doble. 
            
— será con perjuicio de entity; pues mientras este corre arriba y abajo de la ciudad, y va y viene a entity cuando es necesario, el trabajo de el entity quedaba reducido a ver entrar a la bailarina y a entity después de el teatro, regresando se en la tarde. entity está como las estrellas fijas, que no le dan a uno dolores de cabeza para encontrar las. 
            
— tanto mejor para que el entity esté contento en su colocación. si la salud de entity no estuviese quebrantada, la abandonaría yo a su suerte. pero es preciso cuidar de los amigos cuando no están en situación de atender a sus negocios. no olvide vd. mi recomendación. 
            
— lo haré como vd. lo manda, — replicó el charlatán preparando se para salir. 
            
— me ocurre una idea, — exclamó entity deteniendo le. 
            
— sirva se vd. decir me la. 
            
— entity debe estar muy caviloso y no será malo desorientar le. ya a la fecha debe tener a la policía vigilando a vd.; de modo que no podrá vd. entrar ni salir de casa sin que él lo sepa. 
            
— así me lo temo, 
            
— es pues conveniente que le haga vd. otra visita en que se porte vd. con su genial talento. 
            
— así lo haré, — replicó el doctor apresurando se a salir, 
            
— aun no he concluido, señor astrólogo; tenga vd. la bondad de esperar me! bien se comprende por esa agitación que la clientela va en aumento. 
            
— así es la verdad, pero cualquiera que llegue a ser su número y su importancia, no me olvidaré de servir a vd. como merece. 
            
— entity. pues bien, lo que tenía que decir a vd. es que finja equivocar se con entity, y puesto que en las aventuras que nos rodean se mezcla esa entity, bueno será asegurar le que había vd. tomado a entity por ella. 
            
— pero va a declarar me un astrólogo muy torpe! 
            
— no, doctor; y la providencia favorece la idea. los astros le hablaron a vd. de una persona cuyas iniciales son entity: no es así? 
            
— ciertamente. 
            
— pues bien: los astros o las pesquisas de vd. le han hecho encontrar a ese hombre que se llama entity. 
            
— y después? 
            
— lo sigue, nos ayuda en nuestra vigilancia, y a poco se encuentra con que no es la hija nuevamente perdida a la que vd. ha descubierto, sino a la que hace muchos años es una loreta. 
            
— pero vd. olvida que la interesada me ha visitado, y lo que es más, que lo sabe entity. 
            
— eso no le quita ni le pone nada a la cuestión; las hermanas se parecen, y entity me ha dicho que entity tiene sus mismos rasgos fisionómicos... 
            
— pero las historias no son iguales, y va uno a cometer anacronismos. 
            
— un licorero piensa mucho en sus negocios para ocupar se de esas contradicciones, y además, no estaba en condición el día de la primera entrevista para fijar se en todos los detalles. además se trata solo de ganar tiempo y de desorientar lo algunos días. 
            
— me ocurre cosa mejor... y si vd. me permite?... 
            
— ciertamente: hable vd. 
            
— le suelto el nombre de entity y le llevo algún documento que compruebe sus relaciones con entity, y le digo que es el raptor. 
            
— eso vendrá después. 
            
— entre tanto, puede enfadar se y pillar me infraganti en alguna mentira. 
            
— limite se vd. a decir le por ahora el nombre de el seductor de su hija y aleje se de él inmediatamente sin llegar a las explicaciones y sin decir le que es entity o entity la víctima de entity. después que se haya cerciorado de la personalidad, si se disgusta insistirá vd. en que él se dirige a las dos y ha robado a la otra, lo que se prueba entregando le toda o parte de la correspondencia que entity tiene la precaución de llevar consigo. 
            
— no veo perfectamente lo que vd. se propone. 
            
— tengo una curiosidad: quiero convencer me de la fuerza que tiene en él la teoría sobre la culpabilidad de nuestro sexo. deseo saber hasta dónde llega su furor por castigar los deslices de las mujeres sin cuidaras de la impunidad de el hombro entity todo debe ser gradual. se convence de que entity sostiene relaciones con entity, y dirá que ese doctor que se precia de ser tan sagaz, se ha confundido, y declara que no le importa semejante hallazgo, pues que esa muchacha lleva tanto tiempo de andar perdida. vuelve vd. a ver le o tal vez él busca a vd. para decir le que no es tal entity como vd. presume, y entonces vd. con tono enfático o con la sonrisa en los labios, le va haciendo leer carta por carta dirigida a entity y firmada por entity. si sostiene sus teorías, querrá saber el lugar en que se haya su hija, y como vd, o le dice que lo ignora o le asegura que se encuentra en entity, va a buscar la, pregunta por ella, y como no la conocen, hace referencia a entity, le dicen que entity vive solo y se aleja sin dejar le su nombre a el seductor. pero si no es consecuente con su manera de ver las cosas, la tragedia estalla y entity que será el primer espectador de ella, nos dará los detalles más interesantes de sus cuadros. 
            
— quiere decir que vd. quiere entregar a el cordero en las garras de la pantera? 
            
— esa palabra de cordero no la admito, y podemos poner en su lugar la de lobo. 
            
— como vd. guste. 
            
— pues bien, quiero poner a las dos fieras una en frente de otra. el espectáculo de la lucha ha de ser interesante; pero no quiero que sea mañana, sino después de mi entrevista con el joven entity. 
            
— entity. irá a ver le? 
            
— no, él vendrá a visitar me dentro de algunos días. 
            
— entity. le llamará? 
            
— no por cierto, a no ser que lo requiriesen las circunstancias. entity me pide que le reciba y yo le reservo una sorpresa. 
            
— de modo que él se atreverá a solicitar el beneplácito de vd. para ese enlace? 
            
— justamente: llenará esa formalidad por complacer a mi hija y después... hará lo que tiene meditado, si es posible, se entiende. 
            
josefina procuraba articular sus palabras sin emoción; pero se ponía lívida. 
            
— es preciso, — agregó después de un momento, — que nos ayude entity. 
            
— pero ya sabe vd. que entity no se fija más que en castigar a la víctima. 
            
— eso es lo que deseo ratificar. 
            
— y si deja impune a entity? 
            
— yo no lo dejaré.... y el drama seguirá. 
            
— y si entity cumpliese con su deber? 
            
— se cumplirá la justicia de el cielo, y la sociedad no habrá perdido nada. poco podemos prever a pesar de la ciencia astrológica, y necesitamos hacer ensayos. entiendo que cualquier padre que encuentra a el que se divierte con dos de sus hijas, por poco que le importe la suerte de una y por interesado que esté en el castigo de la otra.... ha de hacer algo con el seductor. esto es lógico: vamos a ver si hay consecuencia en los hechos y si no a sondear algunas miserias de la vida y a seguir algunas sinuosidades de el corazón humano. procedamos con orden y con calma, y demos gracias a el destino porque las nubes de la tormenta no se forman en un minuto, sino que nos dan tiempo para preparamos. vaya se vd. o su visita doctor, y vuelva se a su clientes que lo esperan. no olvide vd. mis instrucciones. 
            
— será vd. obedecida en todo, — replicó el charlatán inclinando se. 
            
y en seguida salió tomando el bastón de borlas y el sombrero de felpa negra que por primera vez llevaba. 
            
josefina alzó la celosía exterior de el parlor para ver le y reir se de su hombre. 
            
después fue a arreglar se para ir a sus negocios, entre los que figuraba en primera línea, la impresión de las tarjetas de invitación para su baile de entity. 
            
antes de salir vio a entity y le hizo un cariño maternal, recomendando la que no fuese a destruir la correspondencia de entity. 
            
la hija de entity ofreció guardar la y besó las mejillas de su protectora. 
            
la intrigante entity desplegaba grande energía en sus planes, y llevada de la idea de salvar a entity, prometía divertir se con la lucha de fieras que iba a tener lugar. 
            
odiaba a entity, preciso es decir lo, de quien nada podía esperar se: su tipo es una de las enfermedades sociales de entity; es la lepra o el cáncer que mancha y corrompe la virtud y que neutraliza donde puede los efectos de la más sana moral y más adelantada educación. 
            
ese libertino contumaz a quien no reformaba ni convertía la dulce influencia de el amor de un ángel como entity, seguía entregado a sus excesos casi la víspera en que debiera realizar sus bien calculados proyectos para apoderar se de la apasionada virgen que se creía deudora de grandes sacrificios, que disculpaba sus faltas y que se prometía regenerar lo. 
            
josefina sabía muy bien la bajeza de aquel hombre que se prestaba a desempeñar el más ignominioso de los oficios a el lado de entity: había adivinado que la bailarina, para hacer se pagar bien sus caricias y lo que el esposo de entity llamaba tu felicidad, procuraría tener cerca de ella a una amiga como la hermana de entity para impedir una agresión y aumentar las espinas que harían tan codiciable su amor: natural era que entity procurase entretener a entity para cumplir mejor con la vergonzosa misión que se había impuesto; pero entity no se había atrevido a sospechar que entity hubiese llegado a el extremo de entregar se a aquellas nuevas relaciones, aun con escándalo, sin cuidar se de que entity había descendido tanto en la escala de la degradación, ni de que era la hermana de su víctima. 
            
entity en su nueva obra de libertinaje aun perdía mucho de la actividad que dedicaba a su negocio de mayor importancia, lo que hacía desesperar absolutamente de su arrepentimiento. 
            
entity era alejar le toda consideración, procurar le el castigo y destruir le en último caso y en la obra de entity que no había sabido comprender el doctor, había una grande y trascendental filosofía. 
            
el padre cruel y el desalmado seductor tenían que encontrar se frente a frente: dos elementos de el genio de el mal debían chocar se: entity escaparía de el riesgo que la amenazaba, y entity o sería vengada y rehabilitada tal vez, o salvada de la suerte que su padre la había marcado con la más fría premeditación. 
            
dejemos pasar algunos días desde la fecha de la última entrevista de el astrólogo y entity, y pasemos a la taberna de entity, en la que se encuentra a el lado de entity la preciosa bacante entity, prematuro fruto de el vicio que bebe alternativamente ajenjo, whiskey y rhum sin hacer un gesto. 
            
james está tendido casi en posición horizontal sobre una banca de nogal, fumando su pipa y departiendo amigablemente con entity que hacía una semana se encontraba en entity, después de haber hecho una ratería en entity. 
            
mientras que la hermosa entity contaba a entity su historia o le divertía con canciones de el peor gusto posible, oigamos el diálogo de los dos bandidos, que tiene más ínteres para nuestra historia. 
            
— ya vd. ve que hay motivo para estar melancólico, — decía el ex-tirador de periódicos mordiendo se las uñas; — me manda unos veinte pesos a guisa de limosna, que ya he pensado tirar se los a la cara, y en vez de contestar cariñosamente una carta tan dulce, tan tierna, que encerraba mi confesión, me escribe un par de líneas y no me invita como yo esperaba, a continuar una vida que siempre agrada, porque tiene uno el capricho de preferir a la mujer que ya conoce y ha tratado tanto, sobre cualquiera otra aventura nueva que pudiera salir me tan mal como la que me hizo partir para entity. 
            
— no, pues en eso no estamos conformes, — repuso entity arrojando una enorme bocanada de humo sobre entity — en la variación está el gusto, y yo he dejado un amor en cada ciudad en que he vivido, sin volver a pensar en ella sino cuando vuelvo: regularmente en vez de ir me a un hotel me lanzo a su casa, sin que se me dé nada cuál sea la vida que lleve, ni si el querido es celoso o bonachón. las hago que me introduzcan como su hermano y permanezco allí con mi doble carácter, hasta que tengo necesidad; de mudar de aires. aquí me tiene vd. ahora con entity: si mañana, como no es remoto, me voy a entity o a entity, a buscar a alguna de mis hermanas, no la volveré a recordar hasta que regrese a entity, y tenga necesidad de hacer lo que en todas partes. 
            
— me gusta la idea de vd., pero yo estoy acostumbrado a entity, y no puedo soportar a ese caballero “upper ten” que la está entreteniendo. 
            
— pues siga vd. mi ejemplo, y obligúela a que se le presente como su hermano. 
            
— sabe vd., entity, que ese consejo vale la plata? confieso a vd. que no me habían ocurrido sino ideas muy negras: pero para todo se necesita de capital. después de ganar le algún dinero a entity — prosiguió entity señalando a entity, me proponía llegar una noche, hacer me abrir la puerta de grado o por fuerza, atar de pies y manos a el dandy, y despojando le de cuanto poseyese, inclusive la mujer, salir para cualquier punto en algún tren, fiado en la entity, que sabe mejor que uno lo que le conviene. 
            
james se rió a el oír esta última observación y guiñó el ojo. 
            
entity después dijo: 
            
— sería un plan disparatado y acaso se complicaría, pues por débil que sea el amante ha de oponer alguna resistencia. además, las mujeres se ponen de el lado de el que lee tiene cuenta; y aunque está vd. bien desarrollado, entre dos enemigos no se puede combatir con éxito. habría ruido en todo caso, y tendría vd. necesidad de dar se prisa dejando enteramente inútil a el adversario principal. vaya vd. a tener después suficiente tranquilidad para hacer vestir a la mujer y bajar la escalera sin ruido ni precipitación, y calcule vd. si será tan fácil llegar hasta el paradero sin inconveniente, y de ahí hasta el lugar que le depare a uno la entity, cuando tenemos por enemigo a el telégrafo. además, el amante no ha de llevar el bolsillo tan abundante, que diese para pasar la vida años y felices días, teniendo que hacer uno viajes estratégicos y que sostener algún boato; pues si anda uno de mala facha lo arrestan sin consideración, aun sin tener sospechas de el individuo. 
            
— buena experiencia tiene vd., entity. 
            
— no soy nada ligero, porque sé que la precipitación es la que hace abortar los planes; si los que fungían de directores en nuestro negocio de falsificación de moneda, hubiesen esperado y aguantado más, a la hora de esta nuestro dinero estaría en circulación por todo el país y la policía andaría dando palos de ciego en cada ciudad, villa o aldea. no es lo mismo ceñir se a un solo punto, que dividir la atención. aquellos hombres eran muy pacatos y no querían perder tiempo; interpretan mal el proverbio de que time is money y nos hacen un flaco servicio y se arruinan. 
            
— tiene vd. muchísima razón, — repuso entity llevando se a la boca una gruesa dosis de tabaco de masticar; — es una lástima que no hubiera vd. tenido la dirección de aquellos negocios. 
            
— demasiado lo siento; y le aseguro a vd. que en cualquiera otra circunstancia de mi vida he de exigir que se haga justicia a mi experiencia, para evitar cualquier fracaso. 
            
— así debe ser! 
            
— yo no me ataranto, — prosiguió entity enderezando se para cargar su pipa — y es una gran ventaja tener siempre la cabeza fresca. por eso se eternizan mucho en los calabozos; no piensan más que en su amarga suerte y se vuelven muy brutos: sueñan y tienen tan pobre imaginación, que continúan en la noche la tarea de el día. yo sé catequizar a los carceleros, y sin exigir les que se comprometan gano su confianza y estoy seguro que aun después de estar condenado a muerte tendría noventa y nueve probabilidades de escapar. mi carcelero de entity era un viejo muy aficionado a los cuentos y luego que lo supe, me lo atraje contando le las leyendas más entretenidas que había oído en su vida. caro le costó porque ahora está en mi lugar. 
            
— pues yo no dejé en mi puesto a el mío, — repuso entity, — sino en el hospital. 
            
— pero vd. no estaba tan vigilado como yo, ni ocupaba la clase de calabozos en que yo estaba tan bien guardado: el asunto de vd. era peccata minuta: vd. era un dependiente muy subalterno; a mí se me hacían horribles cargos capaces de atarantar a cualquiera. 
            
— es verdad, yo pertenecía a la servidumbre de la asociación. 
            
— y sin embargo, se aburría vd. como era natural de estar allí metido, y tuvo que dar ese golpe de mano que yo evité con el mayor sigilo. a mi guardián le gustaban los cuentos y también el whiskey, porque así comprendía mejor las elucubraciones de mi fantasía. una noche que no podía atar los hilos de mi trama que era complicadísima, bebió tanto que se quedó dormido como una bestia. el imbécil había tomado aguardiente con opio que él mismo me había comprado, porque le hice creer que había estado mucho tiempo en entity y el entity y no podía pasar me sin ese artículo. me escapé pues, sin hacer ruido, ni causar molestia alguna, debido a la sangre fría que conservo siempre. 
            
— no me pasa lo mismo, — observó entity, y si bien seré capaz de aguantar a ese galancito tan recortado y que ha vuelto a entity tan orgullosa, si ésta continúa haciendo la interesante, jure vd. que me la va a pagar. 
            
— pero hombre, entity, si vd. no tiene derecho para exigir le nada. 
            
— ella me quiere y no se ha atrevido a romper conmigo enteramente; si me hubiese escrito devolviendo me mi carta de reconciliación, o me hubiese dicho que no contase más con su cariño, el negocio estaba terminado. pero me ofende, porque a guisa de limosna me envía un puñado de pesos y no tiene valor para despedir me a el recibir mi visita, ni tiene la franqueza de entrar en arreglos, dando me el nombre de su único amante o que tan acostumbrado me tenía. mañana paso a ver la y le propongo la idea de vd. y ha de prestar se a engañar a el upper ten, llamando me su hermano, o él y ella sabrán de lo que entity puede ser capaz. 
            
— pero amigo, — observó entity alarmando se, — no vaya vd a desertar de nuestros negocios y a comprometer nos por una necedad. ante todo, el deber; lo demás no deja el dinero, y por consiguiente, no es tan necesario. aguarde se vd. una semana para dar fin a nuestros trabajos, y en seguida, robe la o mate la o haga lo que le parezca, que yo no me he de meter en sus negocios. 
            
— no tenga vd. cuidado, que yo no le he de faltar; pero hablando de ese asunto, qué espera ese irlandés pusilánime para poner manos a la obra? 
            
— de eso se ocupa cabalmente y le aplaudo su calma; si fuera más precipitado no le serviría; no me gusta la viveza de genio en asuntos de responsabilidad. 
            
— pero si parece que ese hombre reza el rosario, como buen católico. 
            
— deje lo vd. hacer: que no es materia de tomar se una docena de ostras ni un vaso de whiskey. además, qué nos importa, ni a vd. ni a mí que se demore, si mientras nos está manteniendo? 
            
— y diga me vd. james — exclamó entity señalando a entity y a entity, — no tiene vd celos de ese irlandés? 
            
— cómo había de tener esa locura! 
            
— entity es guapa. 
            
— ya lo sé, pero el tal entity pica muy alto. 
            
— parece me a veces que es un hombre de educación y de fortuna. 
            
— a el menos sirve a los ricos, y lo demás poco me importa. 
            
— yo creo, según sus proyectos, que le tiene ojeriza a una entity. 
            
— eso fuera si solo se tratase de una parte de el programa; pero el resto más bien supondría que hacía causa común con los enterradores. 
            
— y entity está dispuesta a todo? 
            
— entity hace lo que yo le mando, y no anda con remilgos: entity la ha ofrecido esa colocación, y no le faltará, como que su esposa era la criandera de los hijos de entity. entity tiene cinco criadas de recámara; pero aun le falta una. tendrá un buen salario, buena mesa y poco trabajo; pues que siendo escasa la familia y muchos los criados, estos se dan una vida de príncipe. entity, sin embargo, no iría a servir sino es porque yo se lo mando, y como será por unos cuantos días, no hace objeción, sino que a el contrario, se presta muy gustosa, por saber de todo. 
            
— es una criatura muy sagaz. 
            
— solo yo sé lo que vale: lo que necesitaba era protección; ha hecho ricas a dos o tres brujas, y naturalmente cuando ha estado de mal humor ha castigado a los que la han ofendido sin consideración. lo mismo sabe romper un muebe en la cabeza de una de esas viejas que explotan a la niñez y a la juventud, como dispara un revólver sobre el que la insulta. entity es tan capaz de el lance de los más comprometidos, como cualquiera de nosotros, y además, tiene un corazón de paloma, y una mansedumbre de cordero cuando se la trata bien. 
            
— y ese entity sabe algo de nuestros negemos? 
            
— ni una palabra. viene todas las noches antes de ir se a entity, porque aquí se le vende más barato que en cualquiera otra parte, y suelo duplicar le la medida sin cobrar le extra. naturalmente me está agradecido, y me cuenta cosas curiosísimas que rae servirán para aumentar mi caudal de historias cuando vuelva a la cárcel y me encuentre a aquel guardián bonachón, o a otro parecido, que sea aficionado a los cuentos de a media noche. es un judio de mucha experiencria que hace toda clase de negocios. anoche me ofreció con mucha reserva una magnífica y costosa pulsera, cuya antigüedad data de los tiempos en que entity aun no pertenecía a entity: alhaja de historia, pues que pertenece a una infeliz anciana que se está muriendo de hambre en entity, mientras que el hijo compite con los millonarios de entity.... 
            
— ese hombre debe ser peor que nosotros. 
            
— así lo creo. 
            
— yo robaría por socorrer a mi madre; pero no la robaría a ella. 
            
— tiene vd. razón. pero volviendo a entity, quedó muy agradecido a el consejo que le di, pues se quejaba de no encontrar persona capaz de apreciar el valor de la pieza, y yo le indiqué a entity. no le había ocurrido que en un museo era muy fácil de vender esas curiosidades. entity es un hombre que todo lo indaga y lo pregunta; y cuenta todo lo que sabe a pesar de lo reservado que parece, si encuentra con personas tan astutas como él. ha llegado a descubrir la noticia de esa infeliz anciana, porque en una de las veces que visitó a el que le emplea como corredor, se fue olvidada uña carta en un frac de la moda desafio pecado que le dio a vender, y aunque en esa epístola no se refería ni la mitad de tan lastimosa historia, con la dirección y el nombre de la señora obtuvo el resto: y me tiene entity. que por una buena dosis de pésima ginebra, conocí algunas de esas miserias de la vida de la aristocracia, que no todos conocen. 
            
— y digo, entity tiene los antecedentes de entity? 
            
— oh! nada absolutamente, y si algo sospecha, se hace el desentendido, como que recibirá su corretage por ambas partes interesadas. si le ocurriese ser escrupuloso, con una botella de aguardiente y si no, con una caja, me serrina de rodillas. ese hombre no ve pelo ni tamaño para hacer sus negocios. ahora está más contento, como que a el conseguir quien adoptase a los niños, entity gratificó a entity y a entity como no esperaban, en pago de los muchos afanes que les ha costado tener los a su lado, mediante una mesada médica. 
            
— y entity no visita a vd? 
            
— entity no bebe, sino cuando entity le regala una botella de cerveza. esa mujer es en extremo económica y entity ha llegado a sospechar que entierra el dinero. 
            
— qué atrocidad! 
            
— y es tan avara, que en cuanto se ha quedado sin los niños, ha puesto a la huérfana que le sirve a coser ajeno en sus ratos de ocio, para indemnizar se de dos o tres visitas de módico, y algunos gastos de botica que se vio obligada a pagar en una fiebre que tuvo hace algunos días. el facultativo recomendó a la vieja que no hiciese trabajar a la pobre criada, pero entity dice, que ella sabe mucho más que el médico, y que la ociosidad produce enfermedades más terribles que cualquier trabajo por duro y constante que sea! 
            
— qué horror! 
            
— y sepa se vd. que la huérfana está tísica en segundo grado. 
            
— pero eso es asesinar la! 
            
— sí, entity, ni más ni menos; pero de esos asesinatos ni se horroriza la sociedad, ni se castigan por los jaeces. tal es el mundo: a mí me gusta saber todo eso, para tranquilizar nú conciencia, en ciertos respectos. en el negocio de la moneda falsa, lo mismo que en el de el irlandés yo veo que uno hace un mal en meter se, pero la responsabilidad es de otros, y si se obrase con la debida cordura, debería castigar se a los que dirigen, y no a los que ejecutan y obedecen y que son simples instrumentos de otros más afortunados. 
            
— y por fin, cuantos estamos comprometidos en el asunto de entity? 
            
— nosotros dos; entity tres; entity y entity cinco; y el entity, cuyo nombre lo perdió junto con el ojo, seis. plegue a el cielo que no lleguemos a ver nuestros retratos multiplicados en las galeras fotográficas y en los magazines. 
            
— mala señal sería que aumentásemos la tirada de los de entity y de los entity, & c., & c. el pueblo de este país delira por los ahorcados, y a falta de el original se conforma con su efigie. sabe vd. que si se completa el número con entity, hacemos un número fatal?.... 
            
— quién piensa en eso: todos los números son iguales, y cuando era yo jugador me convencí de ello. 
            
en aquel instante se levantó de la mesa el supuesto irlandés, y se dirigió a aquel par de facinerosos. 
            
entity repetía la canción alemana traducida a el inglés “ho me sweet ho me” que es tan popular en los entity. 
            
pero aquel embrión de taberna se animaba muy poco, y entity comprendía que necesitaba de otros negocios para poder vivir y tener probabilidades de hacer fortuna. ni la belleza de aquella muchacha perdida que iba a ser el núcleo de una especulación ignominiosa, atraía a los libertinos y bebedores de baja especie que debían proteger la. en la misma calle estaba entity y algunos otros empresarios acreditados, con quienes era imposible sostener la competencia. esta clase de negocios es como la explotación de minas, que a el principio requieren la inversión de un capital muerto, de cuya pérdida no se resarce uno sino después de grandes sacrificios. 
            
entity tenía fijadas sus esperanzas en entity o en las personas imaginarias que empleaban a el falso irlandés. 
            
— y bien, — dijo éste dando un golpe en el hombro a cada uno de sus camaradas y señalando a aquella degradada joven: — esa perla que canta, fuma, bebe y seduce como pocas, aunque en esto último no sé si la querida de entity le lleve la ventaja, pues según dicen es más peligrosa que una sirena; esa criatura a quien le haría el amor si no fuese de entity, va a ser el alma de este negocio. yo la creía algo tímida por la edad y por su aspecto tan candoroso; pero ya la he catequizado y estoy plenamente satisfecho. dios la guarde para dar cima a una obra como la nuestra, en que es preciso ir más allá de la ley entity para obsequiar a nuestros patrones, ofendidos de una manera cruel que los obliga a ser severos con sus adversarios; pero que saben cumplir con sus amigos! 
            
— entity! — dijo entity batiendo las palmas. 
            
— esas últimas palabras tienen mucho énfasis! — replico entity. 
            
pero la verdad era que entity a el hablar, no podía dominar su emoción. 
            
— esa perla, — agregó entity tomando una actitud un tanto grotesca para desempeñar hábilmente su papel, — será el brazo de una justicia más eficaz que la que se administra aquí. 
            
de nuevo aplaudieron aquellos forajidos, y como justamente la muchacha había acabado de cantar, creyendo que aquella demostración era por ella, se acercó a el grupo brincando y saltando, y pal-moteó también. 
            
— entity y no gloria, — exclamó haciendo graciosos gestos y guiñando el ojo con la tenacidad que se usa en aquel país, y sobre todo entre cierta clase de gentes. 
            
después, apoyando se con voluptuosa negligencia sobre el hombro de entity, añadió: 
            
— pida vd. un punch, que me voy a enronqueoer! — y a una seña de entity fue a preparar un brebaje nauseabundo que abrasaba el paladar y los labios. 
            
— es lo más exquisito que aquí se bebe! — tuvo la audacia de decir le a entity. 
            
pero todos tosían a el tomar lo, y para la degradada cantatriz estaba peor que la enfermedad el remedio. 
            
— mis amigos — exclamó el supuesto irlandés, sirviendo se él mismo una soda que contenía dos terceras partes de potasa y otras sales, — dentro de tres días tenemos una brillante oportunidad para dar el golpe. la housekeeper entity, descuidará ese día a la servidumbre, por ir con entity a el baile de entity, y habrá mayor comodidad para consumar la empresa. 
            
— magnífico! — exclamó entity bebiendo aquella picante preparación, — ya me hastiaba de esperar, y los dineros de sus patrones de vd. me estaban haciendo una gran falta. 
            
— pues los tendremos, — replicó el irlandés, — y hay que advertir que consta en el programa de la función que habrá saqueo a beneficio de los asaltantes. 
            
— bravo por ese requisito! — exclamó entity, — de que ninguno se podrá quejar; pero mucho menos el que habla. 
            
— y dónde están los mulatos? — preguntó entity, — quisiera pasar revista a la gente y tomar con ellos una copa. 
            
— deben estar poniendo en limpio el plano que vd. les encomendó y que no terminaron hasta esta tarde, en que se instalaron en la boardilla que vd. les indicó. 
            
— es un punto excelente: queda a retaguardia de las casas pertenecientes a entity que constituyen su patrimonio, y como la finca en que han ido a vivir entity y entity está en el mismo lote, la empresa es sencillísima. muy en reserva debo decir a vdes, que mis patrones han mandado asegurar el menaje de dos de algunas de esas casas que están ocupadas, para que los inquilinos no pierdan 
            
las pólizas están a nombre de estos, pero sin su conocimiento. después se van a admirar de ese socorro providencial, suministrado por esos generosos desconocidos, que no sacrificarán a los inocentes en su obra de venganza. 
            
— y sobre todo, — repuso entity remedando a el irlandés, — que ocupan nuestros brazos ociosos y nos protejen. esta es la mejor apología de los patrones de vd. 
            
— y a el hombre a quien designan el entity y a quien aun no conozco. 
            
— a su servicio, — respondió la voz de el normon a quien ya esperaban y que se presentaba muy a tiempo. 
            
— me alegro mucho de conocer a vd., — dijo el irlandés estrechando le la mano. james dará a vd. las debidas instrucciones y pida todo lo que pueda necesitar, pues mis patrones no son personas que menosprecian el trabajo de sus amigos. 
            
— esos patrones me convienen, — contestó el entity frotando se las manos, — y hace tiempo que los tenía en los sesos. 
            
— pues bebamos por ese sueño realizado. 
            
— todo lo que vd. guste. 
            
entity preparó otra bebida de fantasía, que con decir que era más detestable que la anterior, queda consignado lo suficiente. 
            
— volveremos a ver nos, todos reunidos, la víspera de el baile de entity, que anunciarán los periódicos; pero además, yo vendré la antevíspera a dar a vdes. mis últimas instrucciones. entre tanto, entity me representa, y dará a vdes. lo que hayan menester. james, guarde vd. esta bolsa. 
            
entity dio a el nombrado una gruesa cartera henchida de green-backs, que miraron con avaricia todos los de el círculo, pero con más particularidad el entity, que soñaba en su especulación. 
            
— entity! — exclamó entity estrechando la mano de aquella perdida criatura, y acercando se a su oído, — aunque vd. será la mejor lograda, pues tendrá ocasión de saber donde están las alhajas de 
            
entity con que se adorna la querida de entity, que no es digna de mirar a vd. a la cara, preparo a vd. un regalo extra y seré su padrino si se le antoja a vd. casar se con entity. 
            
— entity, — dijo la joven besando a el irlandés, sin que esto ofendiese a entity. 
            
y entity despareció cantando la tiernísima balada irlandesa — “dad me un grano de maíz.” 
            
en la casa de entity se habían condensado las sombras que hacía algún tiempo la invadían. 
            
entity, que a el tedio de costumbre tenía que agregar el priste espectáculo de una enferma de nervios llena de caprichos y exigencias, comenzaba a desesperar se. 
            
entity, tranquila en cuanto a la gravedad de el mal de su cuñada, que iba mejorando se, ocupaba su pensamiento con la esperanza de su próximo desposorio. 
            
el padre de entity hacía sus cálculos; no dejaba de ir a la bolsa, y si no practicaba transacciones mercantiles y económicas, era porque sentía prematuramente un pánico horrible que más de una vez se apoderaba de los negociantes, por el caso frecuente de las bancarrotas y la previsión de algún otro contratiempo en las operaciones de finanza paralizaba el comercio. 
            
esto se prolongaba, y el suegro de entity sentía estar perdiendo su tiempo, y hubiera preferido haber se quedado en su casa, ocupado en labores de hortaliza, o en hacer pequeños préstamos que aumentasen el rédito de sus intereses. 
            
entity, que era versátil, se conformó con recibir media docena de billetes románticos de el joven que la había dirigido un aviso personal, y en los días de la enfermedad de entity, se le hizo pesado continúan escribiendo, y suspendió toda comunicación con el desconocido, cuya significación social era nula y de ningún valor. 
            
una semana después de las escenas de entity, que dejamos narradas, el doctor entity, que iba continuamente a informar se de la salud de la esposa de entity, supo que la enferma en aquel día bajaría a la mesa, y que a el siguiente estaría visible para las personas que solicitasen hablar la. 
            
josefina se regocijó mucho por tan plausibles nuevas, y si no hubiera temido una recepción fría por parte de la aristocrática matrona, habría sido la primera en visitar la: pero se abstuvo de hacer lo, y se limitó a recomendar a el charlatán que le llevase la consabida cuenta, informando se de si debería volver a recibir su importe, o esperaba a la lady en el salón de recibo. 
            
el astrólogo desempeñó fielmente la orden de entity, y se presentó en la casa de la esposa de entity a la una de el día, en que la piadosa señora podría manifestar su reconocimiento a algunos de los muchos amigos que habían pasado a informar se de su salud, y a ofrecer la sus servicios. 
            
como aun estaba débil entity... se había dispuesto que aquellas visitas de cumplimiento no se prolongasen más que algunos minutos, pues entity no permanecería en su sala de recepción más que una hora, y no era reducido el número de amigos que deseaban felicitar la por la restauración de su salud. 
            
el doctor entity llevó la cuenta encerrada en una cubierta, y acompañada de su tarjeta de negocios, la mandó a la esposa de entity. 
            
entity y entity, con su natural curiosidad, se apoderaron de la tarjeta y la leyeron, y como supiesen por entity que allí estaba el astrólogo, bajaron a divertir se con él en tanto que entity se acababa de preparar para recibir a sus visitas. 
            
entity y entity llegaron se a el doctor procurando reprimir su hilaridad, y le hicieron simultáneamente la misma pregunta. 
            
— entity. es el astrólogo doctor entity & c?.... 
            
— ese es mi nombre; — contestó inclinando se como solía. 
            
— y podrá vd. decimos algo que nos interese? — agregó entity. 
            
— ese es mi oficio! 
            
— me casaré en este invierno, como está convenido? 
            
— tal vez no sea tan pronto, — observó el doctor con acento lúgubre. 
            
— pero mi novio no me puede engañar, — observó entity llena de disgusto. 
            
— lo sé, — contestó el charlatán, — y por su parte no habría inconveniente en que se celebrase esa boda cuando se ha convenido. 
            
— pues entonces, porqué razón no he de casar me después de entity? 
            
— eso es lo que no me atrevo a decir le a vd. 
            
— por favor, por favor, diga me vd. el motivo, — exclamó la joven en un acceso de impaciencia vivísima. 
            
— entity. debería adivinar lo. 
            
— no, porque yo no soy gitana. 
            
— pero mi respuesta lo hace presumir. si ni por parte de vd. ni de él habrá inconveniente, se deja comprender cual será la causa de ese aplazamiento. 
            
— papá no se ha de oponer, — observó entity con candor, — porque es de su gusto, y eso no menoscaba sus intereses. 
            
— y sin embargo, vd. no se casará tan pronto. 
            
— oh! doctor, — dijo la joven con tono lastimero, llevando se la mano a el bolsillo, — pagaré la consulta, pero diga me vd. la razón de esa demora tan imprevista. 
            
— lo dice por asustar a vd. — observó entity que no participaba de el pánico de su hermana. 
            
— correrán los días — replicó el charlatán con tono misterioso — pasarán las semanas; rodarán los meses y el tiempo me hará justicia. por lo que hace a el dinero que me ofrece vd., puede enviar lo a el orfanatorio de entity. 
            
— debe vd. saber, señor doctor, que soy muy tenaz, y que no le dejaré hasta que no satisfaga mi deseo. 
            
— aquí está mi dirección, — dijo el charlatán ofreciendo una tarjeta a entity; — yo creo que no será necesario que vd. me escriba, pero puede hacer lo si después de pensar en las razones capaces de entorpecer un matrimonio, no descubre vd. lo que desea saber. 
            
— la muerte o la enfermedad de alguno de la familia — exclamó entity que estaba en mejor situación para hacerse cargo de las predicciones de el astrólogo. 
            
entity se puso pálida porque pensó naturalmente en las personas de mayor edad de su casa; en sus padres a quienes amaba con la mayor ternura. 
            
entity no participaba de aquella emoción porque no creía en la ciencia de el astrólogo; y a el ver que se humedecían los ojos de su hermana, la dijo riñendo la: 
            
— no seas tonta; el señor no es profeta, y apuesto lo que hay en mi cartera a que no me dice, ni como el famoso entity, de quién es la carta que tengo en el bolsillo, ni cuánto dinero ganará si acierta. 
            
el doctor hizo un movimiento de contrariedad, y exclamó pocos instantes después, poniendo se muy serio: 
            
— disto mucho de la esfera de los charlatanes que se ocupan de la solución de tales acertijos. pero para que vea vd. que soy amable y galante, aun con personas que me tratan con ligereza, le diré que en el bolsillo no tiene vd. ninguna carta, y lo que me ofrece en su cartera sería desdeñado aun por mi aprendiz. 
            
el doctor había acertado haciendo una deducción sencillísima; nada hubiera sido más natural sino que entity, si hubiese tenido alguna carta, la hubiese exhibido cerrada, preguntando a quién pertenecía; así lo hacía presumir su ligereza. en cuanto a la cantidad contenida en su cartera, conocidos los antecedentes de su padre, que estaban a el alcance de el doctor, era facilísima la respuesta. 
            
sin embargo, el astrólogo tuvo miedo de poner se en ridículo, y durante algunos segundos vaciló antes de contestar. 
            
una mujer de más mundo habría sabido hacer una pregunta de certamen, que hubiera dejado perplejo a el charlatán o echado por tierra sus pretensiones. 
            
entity, sin embargo, no revocó su juicio respecto de la ciencia de el astrólogo. pero entity, que tenía las supersticiones de los enamorados, y que estaba en esa situación de irritabilidad en que aun cuando no se crea en tales patrañas, se conmueve uno por todo aquello que le parece de funesto agüero, quedó tristemente impresionada. 
            
— doctor — le dijo a el adivino con profunda angustia — tenga vd. la bondad de decir me a el menos, si por causa de la muerte de papá o mamá no tendrá verificativo mi matrimonio. 
            
— pues bien — repuso el astrólogo devolviendo le su animación a aquella criatura con sus palabras — tranquilice se vd.; no será por ese motivo: algún tiempo después sus padres de vd. presenciarán su dicha, que no por aplazada será menos completa. 
            
entity, riendo se de la credulidad de entity y de la gravedad de el doctor, exclamó: 
            
— da las gracias, hermana mía a este caballero, que se entiende con los asuntos de el otro mundo, porque permite que vivan nuestros queridos padres. en cuanto a mí, tanto me da una predicción bonita como una fea. 
            
— y por eso — le dijo el astrólogo en tono de amenaza — omitiré asegurar a vd., que a pesar de todo lo que haga por agradar y por ser amada, pertenecerá vd., a pesar suyo, a la corporación de las viejas doncellas. 
            
nada agradó a entity semejante pronóstico, no obstante el desprecio con que miraba a el charlatán. encendió se le el rostro, mordió se los labios, y contestó con irascible tono: 
            
— caballero, es de pésimo gusto contestar preguntas que no se hacen, y podía vd. reservar sus predicciones para quienes les diesen más valor. en cuanto a mí, no consultaría a un charlatán por nada de este mundo. 
            
el doctor se puso lívido; pero no contestó porque en aquel momento una recamarera irlandesa bajó a decir le que entity.. lo recibiría a la mañana siguiente, entre nueve y diez. 
            
el astrólogo saludó a las dos jóvenes, y se retiró con algún disgusto, de que se calmó a poco, comprendiendo que tales eran las espinas de su difícil profesión. 
            
en tanto entity, que empezaba a recobrar sus fuerzas, y que aun no había ocupado su imaginación de el asunto que había motivado su enfermedad, a el encontrar se con aquella cuenta quedó bajo el dominio de los recuerdos, y algo de su conversación con entity se reflejó en su memoria. 
            
durante algunos instantes fue tan grande la debilidad vertiginosa que sentía, que se le confundían las letras y las líneas de aquel documento, rarísimo en su especie, de cuyo contenido no pudo enterar se a el pronto, porque se le trasformaban aquellos caracteres en barras negras y le faltaba la vista. 
            
la pieza en que la esposa de entity se encontraba estaba a medía luz; pero durante los esfuerzos que hizo la enferma para leer, sin saber se explicar el motivo, las sombras se hacían densas y era impenetrable la oscuridad. 
            
cuando entity logró reponer se de aquel vértigo, no sin dificultad se levantó e hizo girar el resorte de la campanilla. apareció una de sus criadas, y le dio la orden que hemos visto comunicar le a el charlatán. 
            
la esposa de entity procuró calmar se, dominó su agitación, mezcló a el agua de vino que sus doctores la obligaban a tomar, algunas gotas de un tónico muy eficaz que le hicieron tan buen efecto que hasta su rostro recobró sus colores. 
            
el espíritu de conservación y algo más que reparaba su energía moral notablemente, lucieron la abstener se durante algunas horas de consagrar su atención a asuntos que tanto mal la hacían. pero en la tarde, y cuando sus médicos que se ocupaban de auxiliar aquella naturaleza decaída, la aseguraron que no quedaba ya ningún síntoma alarmante, y que se hallaba en un estado de feliz convalescencia, durante el cual no tardaría en recobrar su primer vigor; entity, riente y animosa desdobló de nuevo la cuenta que le enviara entity. 
            
una vez más tomó sus gotas, y después de apelar a los recursos de la ciencia para fortalecer se, calló de rodillas y apeló a el cielo en una cortísima oración. 
            
— entity más, — dyo antes de comenzar la lectura, — que me limitase a ver el monto de la cuenta y mandase pagar lo, sin esta inútil revisión que me va a ser sufrir. 
            
pero como la curiosidad de la mujer es proverbial, entity desechó aquel pensamiento y se dio el epíteto de pusilánime. 
            
apenas había leído la primera línea, cuando llamaron a la puerta. 
            
la misma criada que en la mañana llevó a el doctor la promesa de entity, de recibir le a el día siguiente, le presentó una carta con el sello de la oficina de el correo de entity, estado de el entity. 
            
entity, su esposa la abrió apresuradamente, y la leyó, como lo hubiera hecho gozando de la más perfecta salud. 
            
— y aun se atreven a calumniar te! — exclamó llena de enojo, — cuando estás pasando por el crisol de la reparación!! pero no! se embotará el aguijón venenoso de la maledicencia en el escudo de mi fe. y yo he obedecido sugestiones tan ignominiosas como la de esa pérfida y malévola criatura que tan atrozmente me ha insultado la última vez que la vi!... mañana que venga su infame agente le arrojo el dinero a la cara. deseo tener esa satisfacción, y si ella viniese aun a ocupar se de mis negocios, la pondría en la calle yo misma para herir la personalmente con mi humillación. ya soy otra mujer. me afligía la duda, pero vienen las pruebas y me tornan a mi antiguo temple. con la fe se puede conquistar; sin ella nos arrastramos como víboras y no podemos más que llorar nuestra derrota. obra raquítica y miserable la de las sospechas y las dudas: obra villana que solo es digna de las mujeres como entity. la tengo lástima y la desprecio! 
            
entity volvió a leer la carta de entity fechada en entity. decía a su esposa que pensaba mucho en ella, y que esperaba ver la muy pronto, no obstante que sus negocios no iban con el éxito que era de desear. esperaba ser más afortunado en entity, pues aunque no encontraba en buena posición a sus deudores, arruinados por la guerra, podría comprar algunos cuadros franceses y belgas de gran mérito, que se estaban vendiendo como allí se dice, con gran sacrificio. 
            
aquella carta le hizo tanto bien a la virtuosa lady, que no volvió ni a pensar en la cuenta, ni en el agente confidencial de entity, ni en esta enredadora e intrigante vulgar, como solía llamar la. aun más: entity fue a la mesa y comió con el mayor apetito. 
            
algunas manchas que empañaban su cutis iban desapareciendo y la convalesciente estaba alegre y decidora; y como el dolor lo mismo que el contento es contagioso, participaron de él sus dos cuñadas, y aun el económico suegro. 
            
entity se burlaba de el doctor, y aun hirió con sus sátiras a su hermana. 
            
el padre de entity preguntó a entity si iba el charlatán a ofrecer la sus servicios, y como ella no quería mentir ni tampoco externar sus secretos, se limitó a contestar le: 
            
— he recibido su tarjeta, y supongo que tendría gusto si le mandase hacer mi horóscopo. 
            
— y piensa vd. gastar en eso el dinero? 
            
— entity no? los médicos me perscriben que cobre ánimo y me divierta, y no me desagrada la medicina. me siento bien dispuesta a solazar me, y lo haré & costa de el doctor; mañana le recibiré. 
            
— pues a mí ese hombre me causa miedo, — dijo entity haciendo una graciosa contracción; — no sé porqué, pero me parece que no es capaz de divertir sino de asustar a cualquiera. 
            
— lo que yo creo, — dijo el suegro de entity consecuente con su educación, — es que no hará daño ni bien sino a los bolsillos. 
            
— no, pues esta mañana, — repuso entity — se ha negado a recibir el peso que le daba por una pregunta que le hice. 
            
— lo haría por cálculo, — repuso el padre de entity, — tendría esperanzas de que lo ocupase la enferma: habrá sospechado que nuestros médicos no han cumplido con su deber y que estaba uno tan desesperado que se vería preciso a llamar charlatanes homeópatas y especialistas. solo así se podría cometer un despilfarro inútil, o como dice entity, por divertir se; cuando no hay medio de que las medicinas sean enteramente gratuitas, lo mismo es que le robe a uno el boticario o el que se las proporciona. yo he ido a tomar baños medicinales que me han costado más que la bebida más cara, y hubiera preferido un cáustico y un par de fuentes a ese gasto. pero tiene uno que obedecer a los médicos para evitar mayores males. 
            
tan de buen humor se hallaba entity, que se rió cordialmente, como se dice por allá. entity es advertir que lo merecía el razonamiento de su padre político. 
            
— me olvidaba — dijo entity radiante de gozo — dar a vdes. una buena nueva que mutuamente felicitaremos. 
            
las muchachas esperaban silenciosas; el viejo exclamó guiñando el ojo: 
            
— una buena transacción, lo menos! 
            
— no, papá — repuso entity que se mortificaba por la avaricia de el anciano — será algo que se refiera a su salud. 
            
— y vdes. no adivinan — replicó entity en su mejor expresión de regocijo — es algo que me importa más que el dinero y que la salud. 
            
— pues no sé que haya cosa más interesante en la vida — dijo el suegro de entity con marcado desdén. 
            
— una carta de entity! la segunda que recibo en cosa de tres semanas de ausencia; no le parece a vd. que es una dicha? 
            
— pero muy natural; por fuerza había de escribir, siempre que sus negocios se lo permitiesen. y qué tal va en ellos? prospera o le aburren los socios? 
            
— me parece que no va muy bien. 
            
— pues eso es grave; y como vd. nos prometía algo que mereciese una felicitación!... 
            
— ciertamente: lo que a mí me importa es que su salud no se altere y que venga pronto. 
            
— y va a venir sin arreglar nada? pues ese será un fiasco. disuada lo vd. de tal determinación; que cobre y que sea inflexible, y que no regrese hasta no traer la cartera llena de valores. 
            
— a el contrario, pienso decir le que aplace para el otro invierno su viaje a la entity, si aun es tiempo; no quiero volver me a enfermar teniendo le ausente. 
            
entity. sabe lo que hace: en cuanto a mí, tendría fuerzas para soportar la separación si había probabilidades de mejorar. 
            
la conversación se prolongó aún algunos minutos; pero entity se recogió temprano, leyendo multitud de veces la esquela de su esposo, que dejó en su mesita de noche para leer la de nuevo a el despertar. 
            
y lo hizo así en efecto, entregando se en seguida a sus plegarias matutinas y contestando la carta de entity antes de almorzar. 
            
pero a el cerrar la y buscar una cubierta, se le presentó a la vista la cuenta enviada por entity con el doctor, y la tarjeta de éste. entity tomó ambas y se puso a leer las. 
            
la fatalidad había aplazado aquel momento que a el fin llegaba. pronto sabremos las consecuencias de aquella lectura. 
            
continuaba entity de excelente humor, y la lectura de la tarjeta de el astrólogo excitó su hilaridad. 
            
no había mentido el día anterior, cuando había asegurado que iba a divertir se con entity: una persona de buen sentido puede distraer se impunemente con un charlatán que se entrega a la nigromancia y a la magia, en que solo cree a ciegas el vulgo de aquel gran país, y cuyos horóscopos consultan a la hora de las supersticiones y de una idealidad fantasmagórica, los que se hallan en cierta disposición de ánimo producida por las pasiones, que es tan favorable a la explotación de la charlatanería. 
            
la tarjeta de entity, como ya lo había hecho notar entity en el laboratorio de el astrólogo, estaba perfectamente calculada para atraer se a la multitud ignorante y crédula, así como a los curiosos que sin aceptar ni reconocer una ciencia tan problemática, no desdeñan la ocasión de estudiar y conocer por sí mismos a los que a ella se dedican, sin esperar la ratificación de sus juicios; pero con la mira de rectificar los con seguros datos. 
            
entity acabó de leer la tarjeta de entity, que era todo un programa capaz de maravillar a todos los sabios de el mundo, si su autor hubiera podido cumplir con lo que en él ofrecía; y se admiraba no de el genio de aquel hombre, sino de su audacia para dirigir se en tales términos a un público ilustrado, que a pesar de ser lo no lo dejaba ocioso, ni de contribuir a formar le el patrimonio que soñado había. 
            
la esposa de entity.. censuró una vez más a entity, que se valía de tales instrumentos para conseguir sus fines; pero recordando que entity era una buena madre, tanto como ella era una buena esposa, modificó un tanto sus juicios y se limitó a compadecer la. 
            
continuaba siendo muy feliz, y en esa disposición de ánimo se perdona con facilidad y se reconcilia uno con el mundo. 
            
por otra parte, sus relaciones con aquella mujer peligrosa habían terminado, y no faltaba más que pagar aquella cuenta para alejar toda probabilidad de volver se a encontrar bajo algún pretexto. 
            
entity rió la suma total de las partidas, y de uno de los cajones de su tocador sacó un legajo de billetes de banco para entregar se los a el charlatán en cuanto se presentase. 
            
no se los arrojaría a la cara, como había pensado, pues que hubiera sido cruel semejante acción; pero le recomendaría no volver se a ocupar de ella, ni de sus asuntos, aun cuando entity se lo mandase, y le haría saber a ésta por su conducto, que la olvidase enteramente. 
            
formada esta resolución se puso a leer la cuenta. encontró detalladas las partidas libradas a el entity como espía, desde la fecha en que se le había empleado, con algunas gratificaciones extraordi-nanas para gastos de trenes y ómnibus, y alquiler de carruaje más de una vez. — no había que hacer observación alguna a nada de esto. 
            
venía en seguida la cantidad recibida para billetes de entity a los entity, según conviniese a el esbirro ir los comprando, sin faltar le los recursos respectivos para escribir partes telegráficos, tomar alojamiento en hoteles de primer orden, comidas y refrescos. 
            
— de modo — exclamó entity con indignación, — que el espionaje habrá seguido a mi pobre entity hasta a las ciudades en que se ocupa de sus negocios financieros, o más bien de su reparación. he sido la más débil de las esposas cuando no he sabido parar a tiempo el mal. 
            
siguió leyendo, y de repente se puso pálida. había una anotación y era la siguiente: 
            
“el entity no devolvió el dinero que recibió para los viajes, porque pretextó haber hecho ya enormes gastos, a pesar de haber se vuelto a distancia de diez millas de entity, en el mismo tren en que regresó entity.. 
            
“desde esa fecha hasta la de esta cuenta, ha continuado ganando su sueldo con una gratificación extraordinaria, porque ha velado casi todas las noches, puesto que después de el teatro era cuando más convenía la vigilancia frente a la habitación que ocupa el esposo de entity.” 
            
entity no pudo leer más; lanzó un grito y cayó desplomada en un sillón. 
            
no había perdido el sentido, pero sí las fuerzas. su imaginación lejos de debilitar se aumentaba en vigor; recordó con una velocidad eléctrica su última conversación con entity; había allí algo que necesitaba aclarar: era un misterio cuyo velo era preciso destruir. no se podía aventurar una acusación semejante sin tener las pruebas. 
            
no se podía herir el corazón de una esposa llena de dignidad y de orgullo, sino obligando se los que tal hacían a presentar la los datos. 
            
pero a el verificar lo qué le quedaba a entity? a dónde iba a dar su felicidad sofiada? 
            
hay momentos en la vida de la mujer de la mayor solemnidad, que resuelven de su porvenir. en el hombre hay más calma generalmente; modifica una resolución en vista de las circunstancias: hasta el último instante no se sabe cómo obrará porque la reflexión lo refrena. la mujer una vez herida en el alma no puede perdonar; y si tiene imaginación mucho menos: si cree que es necesaria su venganza, aprobaría como un jesuíta todos los medios que se le propusiesen. la religión de muchas mujeres, aunque las dé por santas, es el orgullo: la vanidad, su incienso. sacrificar su dignidad sería tanto como obligar a poner su frente en tierra a las que están acostumbradas a llevar la cabeza erguida. 
            
sobre todo, la mujer de el entity, que tanto sabe premiar y agradecer una satisfacción, no olvida ni verá nunca con indiferencia un engaño, en que de nuevo se la ha ofendido y se la ha burlado. 
            
entity recordaba que había llegado en el poema de su perdón hasta los remordimientos, y tenía que maldecir sus lágrimas; había velado el honor de su esposo, permitiendo se hasta a insultar a la mujer que cuidaba de su dignidad y de su nombre, y tendría que llamar la y que satisfacer la; tendría que pedir la perdón de sus arrebatos coléricos para que la dijese cuál era esa habitación en que el perjuro se reunía con la loreta, para reir se allí de la virtud de una esposa. 
            
y luego, pensando en el fraude que había en aquellas epístolas elaboradas en el retrete de la impureza, que tal vez habían divertido de antemano a la ninfa de el teatro, — se destrozaba y sufría cruelmente. 
            
pero cómo podía estar aquel hombre en entity y escribía desde entity y el entity? eso no era imposible; pero para engañar la de ese modo necesitaba tener cómplices o ir se los buscando en cada población donde quisiese hacer comprender que se encontraba; de modo que la vergüenza de entity estaba a el alcance de muchos. 
            
aquel viaje imaginario y aquellos cambios de localidades estaban combinados diestramente para cometer su negra traición con toda impunidad. 
            
entity fingía no permanecer en un solo punto, porque hubiera sido muy probable que se descubriese su impostura: y no teniendo residencia fija, evitaba que sus amigos y los que le conociesen negasen su estancia allí una vez que se hiciese sospechoso y que entity pretendiese tomar algún informe. 
            
el proyecto de el viaje para entregar se sin freno ni dificultad a sus amores estaba concebido o aconsejado de la manera más diestra. 
            
era a no dudar lo, la vagabunda que se daba el título de artista, no mereciendo otro que el de loreta, la que había trazado ese plan, de que era preciso que se arrepintiese en algún día, si entity le daba fuerzas a el brazo vengador de la ofendida esposa. 
            
entity, por convencimiento, tenía que atender a su salud: por el gusto de confundir y castigar a los culpables, tenía que recobrar su fuerza; si el cuerpo desfallecía, era necesario que el alma lo alentase, y que si le tocaba sucumbir en aquella lucha contra la traición y la hipocresía, su espíritu como una maldición perenne se cirniese en aquella atmósfera voluptuosa como una amenaza, como un remordimiento, como el ángel malo de aquellas relaciones criminales. 
            
todo hubiera perdonado entity, pero no ese engaño que la había hecho volver a amar a el esposo que tantas veces la ofendiera; no aquella decepción, mediante la cual había éste vuelto a merecer sus besos y caricias; no aquella exhibición verdaderamente teatral de lágrimas y sollozos; no aquella ficción ruin que cubría las apariencias con cartas llenas de ternura mientras faltaba él a sus deberes y sus juramentos. ni una esposa ni una amante pueden ver con indiferencia que se las trate así. 
            
la fuga intempestiva de entity, sin aquella comedia en que le tocaba a entity su parte de ridículo; sus orgías y su perjurio, sin ese aparato de expiación que había arrancado a la afligida esposa tantas lágrimas y sollozos; el total abandono de la casa conyugal sin esos recursos de falsía y fingimiento habrían indignado a entity; pero con causas tan agravantes la irritaban y ponían en un potro inquisitorial. 
            
el análisis de aquella situación de escarnio y de vergüenza, la hacían abochornar de tal modo, que se creía otra vez devorada por la fiebre: pero un valor que no podía tener otro origen que su propia dignidad, la animaba aún y se creía capaz de aparecer ante los culpables y cumplir su venganza. 
            
comprendió que no debía ceder a los arrebatos de su imaginación; que le convenía esperar y con mucha calma, una oportunidad favorable. lo contrario hubiera sido dar un escándalo que hiciese pública su desgracia y que la atrajese la burla de el mundo. 
            
necesitaba de el favor de entity; pero le pareció humillante solicitar lo y esperó los acontecimientos. 
            
bebió grandes dosis de tónicos, compuso su peinado por que se le habían erizado algunos cabellos, dominó el temblor de su agitación y pudo vestir se aun mejor que una convaleciente; mandó a su corazón que se aquietase y dejó de oír sus fuertes y aceleradas pulsaciones. apelaba a toda su energía moral y el cuerpo se sometía a este formidable poder. 
            
dio algunos pasos por aquella pieza y la siguiente, y se encontró firme: el corazón no la traicionaba: sus resentimientos no la vendían. estaba en el apogeo de su fuerza, y mientras tuviese algo que cumplir en la vida no temblaba ni ante la idea de la enfermedad y la muerte. 
            
entity pudo hasta sonreír y llegó a decir se en su vanidad, que si tenía que haber se las con gente de teatro, no haría un secundario papel en la obra de el disimulo. 
            
ya era tiempo: llamaron a la puerta y le anunciaron a el doctor. 
            
— que me espere cinco minutos, — dijo entity y para combatir la fatiga de su imaginación! se puso a leer un periódico literario. 
            
pero sea que el destino lo hubiese así dispuesto, como hubiera dicho entity, o que fuese aquel un acontecimiento casual, el hecho es, que se encontró en el entity con un extracto biográfico, ilustrado con un magnífico grabado, de la bailarina de entity que le robaba a su esposo. 
            
entity apeló a sus gotas medicinales, pero tardó mucho en recobrar todo el vigor de que necesitaba, y en vez de hacer esperar a el astrólogo cinco minutos, se hizo aguardar más de diez. 
            
en seguida bajó paso a paso la escalera, apoyada en el pasamano para no fatigar se, y se entró en su salón de recibo. 
            
el doctor se levantó luego que la oyó acercar se, y se inclinó respetuosamente más de una vez. 
            
entity lo hizo sentar y se acomodó ella en el sillón que le pareció más muelle. 
            
— he leído la tarjeta de vd. — le dijo a el charlatán; procurando no lanzar se incontinenti a el objeto, hasta preparar se mejor; — le aseguro a vd. desde luego un éxito asombroso; es un programa muy atractivo el que en ella consta y no puede faltar le a vd. una magnífica clientela. 
            
— comienzo bien, — replicó el charlatán, satisfecho de no encontrar a entity tan orgullosa como se la había imaginado; — a primera vista mi aviso merecerá la censura de algunas personas mal prevenidas o en extremo incrédulas; pero como mi ciencia es tan experimental, va sujetando se a el cálculo y llegará el día que sea tan demostrativa como lo son las matemáticas. 
            
— y sigue vd. empleado con entity? 
            
— lo mismo que siempre: soy, como vd. sabe, su agente secreto y así ha logrado neutralizar cualquier desastre en sus asuntos financieros y en otros que la interesan tanto o más que una transacción mercantil. 
            
— ciertamente: y entity no se cansa de elogiar a vd. 
            
— es una amiga excelente. 
            
— oh! si, muy buena; y he sentido no recibir su visita después de mi enfermedad, cuando sin merecer lo todos mis amigos me han venido a felicitar. 
            
el doctor se sonrió de una manera imperceptible; a no dudar lo, la cuenta había hecho el efecto deseado. 
            
— entity se encuentra muy ocupada en sus negocios, — dijo el doctor — pero yo le advertiré, si vd. me lo permite, que ha extrañado esa visita que tan natural me parece. 
            
— como vd. quiera, — balbuceó la esposa de entity — pero estando tan complicada en sus asuntos sentiría molestar la. 
            
— ahora se ocupa solo de su famoso baile, cuyas esquelas se han comenzado a repartir; pero creo que eso no puede impedir que venga a cumplir con la etiqueta. 
            
— pero si no tiene tiempo de que disponer..... yo la excusaría. 
            
— ella agradecerá esta bondad de vd., pero no dudo que aprovechará su primer momento desocupado para saludar a una amiga a quien quiere tanto, y cuya estrella está en la misma constelación. 
            
— ¿qué quiere vd. decir? — preguntó la esposa de entity, sin poder se explicar lo que aquel hombre decía. 
            
— que siguiendo a los astros con un poco de cuidado, se descubren muchas analogías que se escapan a los profanos; pero que comprendemos bien los que creemos en las relaciones que existen entre esos orbes luminosos y nuestro opaco planeta. 
            
— puedo asegurar a vd. que nada conozco de esos asuntos; algo estudió de joven sobre astronomía, pero en mis libros no se hablaba de esas influencias. 
            
— la astronomía, — repuso el doctor, — solo nos refiere el curso de los astros, sus dimensiones y otras cosas que nada son si se comparan con lo que enseña la ciencia astrológica. 
            
entity, que no tenía el reposo necesario para hacerse cargo de los delirios de el charlatán, procuró llegar a el objeto que desaba, y le dijo: 
            
— ya entity me ha hablado algo referente a el destino, cuyo poder reconoce, tal vez por la instrucción que en esas y otras materias ha recibido de vd., y aun cree que tenemos puntos de afinidad... 
            
— precisamente — interrumpió el doctor adivinando el resto de lo que entity iba a decir le — y a eso me refiero; en las desgracias de vd. y en las de ella hay lo que llamamos paralelismo lineal, tratando se de astros. 
            
— y bien, doctor — dijo la esposa de entity — he recibido la cuenta de vds. y me apresuro a satisfacer su importe. 
            
y es tendió su mano que ya no temblaba, con el legajo de billetes de banco que había tomado de su tocador. 
            
— entity: — respondió el charlatán guardando aquella suma — desearíamos saber si aun podemos ser útiles a vd. de alguna manera. 
            
— según tengo entendido — exclamó la esposa de entity volviendo a temblar de nuevo — el dependiente de vd. no está ya a su servicio. 
            
— se le dio de baja, según ordenó vd: pero entity, que sabía la enfermedad de vd, me dio autorización para contratar le nuevamente, sin parar me por precio. 
            
— y vd. le ha vuelto a tomar?.... 
            
— tengo el sentimiento de decir le a vd. que hasta anoche no he logrado ver le y que se aviene a aceptar la comisión, contando se le el tiempo que no ha trabajado, lo cual es una exigencia judaica por su parte, que el justifica asegurando que todo va lo mismo y que no ha hecho falta en su puesto, sino más bien favorecido a nuestros planes, pues ha alejado las sospechas que su constante vigilia hubiese originado...... 
            
— y es eso todo?... — interrumpió entity cediendo a su ansiedad. 
            
— oh! no entity: como está a el servicio de otras personas para trabajos determinados, dice que a la hora en que se le llame tiene que acudir, abandonando su puesto. 
            
— bien, pero ese no puede ser un mal. peor sería tener que valer se de gente nueva. lo que importa es una vigilancia moderada: asegurar se de que esas personas — aquí palideció visiblemente entity — no salen de la ciudad ni de el país.... 
            
— para arrestar las cuando convenga.... 
            
— tal vez, — repuso con acento glacial la desgraciada esposa. 
            
— pues si no es más lo que vd. quiere, el entity continuará en acecho. figure se vd. que tiene todo su tiempo libre y que no hace más que comer y beber en una cantina que está a poca distancia, y tomar el sol y recibir el fresco. 
            
entity estaba impaciente por saber en donde se encontraba su esposo: pero un sentimiento de pudor y de dignidad la impedía abrir los labios para hacer semejante pregunta. 
            
a el fin armando se de resolución, dijo: 
            
— y vd. conoce bien ese lugar? 
            
— ayer fui precisamente a dejar mi tarjeta: los negros que guardan la casa me impidieron la entrada, pero les dije que tenía algo urgente que comunicar a el propietario; y mientras fueron a anunciar me, cometieron la indiscreción de dejar me solo y con la puerta de par en par. me entré en seguida y vi algo de lo que anhelaba mi curiosidad y cuando volvieron a decir me que el amo no necesitaba de mis servicios y que cuando fuese necesario iría a buscar me a mi oficina, ya había tenido sobrado tiempo de observar cuanto necesitaba. entity está casi instalada allí: admiró algunos de sus preciosos trajes de teatro en un vestidor con cortinajes de brocado verde y oro. entity la quiere tanto que canta con ella acompañado de el piano y lo hace de una manera detestable, y se desafina en cada acorde. la sílfide es una especie de entity o de jó le que lo tiene enteramente fuera de quicios. 
            
— qué vergüenza; entity mío! qué vergüenza! — exclamó entity cubriendo se el rostro con ambas manos. 
            
el astrólogo prosiguió. 
            
— cuando llegaron los criados que interrumpieron la lección de música, entity estuvo a punto de abofetear a uno de ellos; pero entity le dijo: “guarde se vd. de maltratar a un criado, porque me pondría de mal humor durante una semana.” el propietario se excusó y con la mayor amabilidad les dio orden de que me despidieran, con tal de que entity aprobase su determinación. la sílfide no se opuso y yo me fui de puntillas a mi puesto, tomando nota de lo que dejaba atrás. 
            
— cuánta indignidad! — murmuró entity — pero haciendo fuerzas de flaqueza logró sonreír se y dijo a el astrólogo: 
            
— con razón llaman a vd. entity. 
            
— observo por instinto — repuso el charlatán. 
            
— tiene vd. la bondad de llamar? — le dijo entity, que tenía fija su alma en un pensamiento. 
            
— ciertamente, — contestó el doctor poniendo se en pie y yendo a buscar el resorte de la campanilla que le señaló la esposa de entity. apareció en seguida entity. 
            
— traiga me vd. — le dijo entity a el negro — un plano de la ciudad y sus alrededores que encontrará en la librería de entity... 
            
el criado desapareció trayendo a poco lo que se le pedía. entity le dio las gracias como es costumbre entre ingleses, aunque se trate de dar órdenes y de recibir el favor más insignificante, y volvieron a quedar solos entity y el astrólogo. 
            
entity y entity no dudaban que su cuñada encontraba muy interesante su entrevista con el facultativo: pero la primera tenía miedo, sin saber la razón; mientras que la otra aseguraba que entity había cambiado de humor, que se hacía más tratable y que probablemente el plano iba a servir para poner en evidencia a el charlatán — indique me vd., querido doctor, — exclamó la esposa de entity dominando sus emociones — el lugar que ocupa esa oasa, y después cuando esté vd. desocupado, forme me un plano particular con los datos de vd. y con los que ha recogido, de sus departamentos — cómo — exclamó admirado el astrólogo — no conoce vd. la cabaña de entity... en entity?. 
            
— la vi hace muchos años — respondió entity satisfecha íntimamente porque sabía la parte principal de aquel secreto — creí que se había vendido, pero supongo que su lujo era un inconveniente para ello; y que no hubo persona bastantemente extravagante pera hacer le postura, 
            
— así lo entiendo yo, aunque no la he visto toda: el piano de entity parece una orquesta y hay otro de de entity en una de las antesalas; y menages nuevos de entity hermanos y preciosidades de todas clases. si vd. quiere que se agregue a el mapa un inventarío de aquellas riquezas, el que puede servimos para ello será el entity que si está de buen humor pecará de minucioso. 
            
— oh! no necesito saber tanto — contestó entity, en quien la alegría de aquellos descubrimientos alejaba toda palidez y la hacía sentir se llena de fuego — por ahora me basta con que me ponga vd. una cruce sita con lápiz o este alfiler, en el lugar de el mapa que ocupa el entity; y después, con toda la calma necesaria el pianito interior de el edificio. 
            
— será vd. obsequiada a la mayor brevedad posible; comprendo la curiosidad de vd., y no la haré esperar mucho. 
            
— entity, doctor, gracias: — replicó entity, y luego que el astrólogo había atravesado el mapa con el alfiler que le había dado, agregó a fin de desembarazar se de una visita que ya no tenía objeto, — mis recuerdos a entity, y vd. vuelva me a ver cuanto lo crea oportuno trayendo me su cuenta de gastos. 
            
— no lo olvidaré, — contestó el charlatán y se inclinó de la manera servil que acostumbraba, sin que le hiciese los honores la esposa de entity, que no era popular como entity. 
            
entity quedó sola, abrumada y displicente; pero se prometía dominar se y conservar toda su entereza para cuando llegase la ocasión que esperaba. 
            
llevó se el plano de entity a su alcoba, y aunque la repugnaba ya todo lo que a él pertenecía, y aun proyectó mandar comprar otro, cambié de parecer y dijo para sí: 
            
— seria una puerilidad: pues si me pusiese a hacer cuentas con él, ni vendiendo le, caso de que se restaurase la esclavitud, le alcanzaría para pagar me. y si valorizase moralmente sus ofensas, ni la vida de los dos culpables me darían cumplida venganza. quiera el cielo dar me valor para castigar los, o acabe mis padecimientos con una muerte pronta que me libre de este martirio. 
            
gruesas lágrimas bañaron sus mejillas durante algunas horas; pero en la tarde se vistió de nuevo y procuró reparar los estragos que se notaban en su semblante, para bajar a la mesa y reír y charlar con sus enfadosos parientes. 
            
la impura sílfide que causaba la agonía de la mejor de las esposas, se decidió a cumplir el compromiso que un contraído con entity a pesar de las objeciones de entity, que cada día era más celoso, no obstante que la loreta trataba como un niño y lo amenazaba con no volver a ver le si no procurada dominar esas exigencias de mal tono que trasformaban la vida de entity en un martirio. 
            
— debí pensar lo mucho más — dijo ésta horriblemente contrariada, — antes de manifestar esa condescendencia de que vd. abusa. le he concedido a vd. mi amor pero no mi libertad; y si los negros han recobrado la suya, la raza que viene de el entity, que nunca ha sido esclava, no ha de soportar esas cadenas que vd. quiere poner me a el pie. 
            
— vida mía! — exclamaba el esposo de entity sollozando: — el yugo que quiero imponer a vd. es en nombre de mi cariño; a buen seguro que se me ocurriese poner le restricciones a mi mujer. 
            
— a buen seguro que ella se dejara. ni una inglesa, ni una hija de este país serian capaces de soportar esa tiranía. parece vd. un español de la edad media, más bien que un yankee de el siglo xix. eso es ridiculo, y una vez por todas le diré a vd. que ni mimando me soportaré esos celos tan pesados y tan inconducentes. 
            
— entity. no me quiere comprender. 
            
— demasiado por mi desgracia, y vd. mismo debe conocer que hace mal en tratar me así. bailo aun, porque mientras vivamos en entity y en este país, no quiero que la gente me apunte con el dedo como la entretenida de vd. acepto un convite de pura y sencilla amistad, porque suscitaría sospechas ofensivas contra mi persona si lo rehusase. soy fiel a vd. hasta en pensamientos, y no obstante esa consagración tan tierna y tan apasionada que no sabe vd. apreciar ni agradecer, reñimos y se pone vd. de mal humor, porque le recuerdo que no he perdido, ni quiero perder mi independencia. 
            
— pero no ve vd. lo que sufro en esta soledad!.... 
            
— se pone vd. horriblemente fastidioso con ese sentimentalismo. tome un libro, descifre charadas, salga a divertir se de noche con un buen disfraz; yo no he de celar a vd. ni le he de preguntar de donde viene y adonde va, porque confio en que vd. no me ha de faltar. haga vd lo mismo que yo, y estaremos pagados. 
            
— pero las circunstancias no son iguales; mi situación es demasiado crítica. 
            
— siempre me está vd. hablando de sus sacrificios. 
            
— procuraré no volver a cometer esa indiscreción. 
            
— eso será mucho más racional. 
            
— cuanto daría yo, querida entity, — exclamó el marido de entity con apasionado acento, — si lograse disuadir a vd. de esa partida con entity. 
            
— pero no ve vd. que entity me acompaña? 
            
— y si se le antoja a entity ir con vdes? 
            
— no se le antojará porque nadie lo ha invitado; prohíba se lo vd. para mayor seguridad. a él debía vd. celar y no a mí; a él que dilapida con entity y con otras el dinero de vd. y que me ha puesto a esa amiga tan orgullosa y tan rebelde. 
            
— pero a entity lo considero porque nos tiene prestados tan buenos servicios; sin él no nos hubiéramos entendido jamás porque vd. era tan desdeñosa.... 
            
— y valía más que hubiese continuado así. hay ocasiones que llego aquí a media noche temblando, llena de presentimientos horribles, y más de una vez ni entity ni entity me han acompañado. he venido únicamente porque no sospeche vd. de mí, y sin embargo no hago mérito de esos sacrificios que lo son en verdad. 
            
— pero que se agradecen con el alma. además, mis negros van a esperar a vd. a la puerta de el teatro para evitar la cualquiera desgracia, desde que tuve conocimiento de el descuido de entity. 
            
— y no crea vd. que será el último: como le gusta andar agazajando, o que se yo si explotando a multitud de ricos y piensa casar se por conveniencia, la semana que entra concurrirá a un baile de primera clase que se da en entity, y para el que ya tiene invitación. dice que en esa noche presentará a su novia a sus amigos; y francamente, no debía andar pensando en eso, sino en servir a vd., que lo ha sacado de la nada. 
            
— está vd. displicente, querida entity. 
            
— porque digo la verdad. 
            
— pero es de un modo tan incisivo, tan cruel!.... 
            
— pues ya sabe vd. que no soy hipócrita; si lo fuera, aceptaría sin conocimiento de vd. un centenar de invitaciones, y lo engañaría con mucha facilidad. pero lejos de hacer lo así, arrostro sus celos salvajes, y le digo a vd. lo que me propongo ejecutar. bien sabe vd. que ese pobre de entity ño solo no es un rival peligroso, sino un ebrio estúpido que a la segunda botella está en el quinto cielo. probablemente será la última invitación que nos haga a entity y a mí, pues ya no es un secreto que está cargado de deudas, y sería una positiva crueldad no aceptar la; diría que porque está arruinado lo ve uno con desprecio, y yo no soy una mujer metalizada como tantas otras que en este país abundan. 
            
entity decía esto sin ruborizar se, en presencia de el hombre que poseía tantas pruebas de lo contrario. pero en la bajeza y la abyección de éste, hubo lisonjas que arrojar a los pies de la bailarina. 
            
— esos sentimientos honran a vd. y la enaltecen; reconozco las fuerzas de sus observaciones con el entendimiento; pero mi corazón me pide otra cosa; irá vd. a el paseo a que entity la ha invitado, porque no puedo coartar su voluntad; pero sufriré cuanto no es posible decir. conozco que fastidian a vd. mis celos; pero me parece que cada minuto que dejo de ver la, es una eternidad. entity es pensar en nuestro viaje a entity; más para ello es indispensable tomar algunas precauciones. hasta ahora todo marcha bien, y si así continúa, como es muy probable, yo no debo poner obstáculos a mi corazón. para abandonar este país, necesito arreglar mis negocios, y ninguno más apto ni más reservado para lo que tengo meditado, que ese pobre entity, que si se aprovecha de mi nombre y de mi crédito, ha sido mi único confidente, y ha contribuido a nuestra mutua felicidad. 
            
— ocupando se mucho de la suya. 
            
— entity. tiene razón; pero no sería posible encontrar personas enteramente desinteresadas. volviendo a el asunto de que hablábamos, procure vd., ya que acepta la invitación de entity, despedir se de él para siempre. me lo promete vd? 
            
— se lo juro. 
            
— quedo entonces tranquilo por esta vez. no acepte vd. invitación alguna; mire vd. que en este país no hay quien convide a uno a almorzar o a tomar un refresco, si no lleva otros fines. 
            
— eso es vulgar: en este país hay de todo; bueno y malo, porque es demasiada grande. pero bien me guardaré de ir a paseo alguno, sin que tengamos una disputa previamente como la de ahora. 
            
y a el decir esto la sílfide, con una graciosísima coquetería, se reclinó como acostumbraba sobre el hombro de entity. 
            
este se puso a la altura de la situación, y la llenó de besos. 
            
entity tuvo la víspera de el paseo con entity, una conversación con entity, en la que le manifestó sus resentimientos, haciendo la recordar sus amenazas de la memorable noche en que habían jugado y desbal ijado a el primo de entity. 
            
pero entity la llamó a el orden, y la dijo en respuesta que aceptaría toda observación amistosa, pero que rechazaba enérgicamente cualesquiera reprimenda que tuviese otro carácter: y que no era de su gusto tener ayas ni tutores, pues si le hubiese agradado semejante rigor y tan insufrible impertinencia, habría continuado viviendo a el lado de entity y su horrible mitad. 
            
— me la han cambiado a vd., y ya no es la sumisa criatura que oía mis reflexiones con tanto agrado. pero así le va a vd: si hubiese obedecido mis consejos, no andaría ahí azorada en cuanto oye los pasos de entity. 
            
— en cambio, cuento con la fuerza de su brazo para cualquiera que me insulte. 
            
— menos para mí, que tengo un puñal florentino. 
            
— ya he comprado un revólver de entity. mire vd. que bonito. 
            
entity mostró a la bailarina una elegante pistola de bolsa de mango de marfil, a cuya vista acabó se esta de convencer que necesitaba tratar la de potencia a potencia. sin embargo, no queriendo dar se por vencida, hizo un movimiento desdeñoso y dijo: 
            
— las armas en ciertas manos, se vuelven contra sus dueños. 
            
— haga vd. la praeba. 
            
— la haré cuando lo crea oportuno. 
            
— ya veremos! — dijo la sílfide, cambiando absolutamente de tono. 
            
— en fin, entity, dejemos nos de bromas: vd. me ha comprendido mal, y ha creído encontrar en mí pretensiones que no existen.... 
            
— entity. ha querido manejar me como esclava, y dejemos nos de cuentos. 
            
— he tratado a vd. como a una hermana menor, porque no tiene experiencia. 
            
— ya la voy adquiriendo en la escuela de vd., y no será remoto que le sobresalga en malas mafias. 
            
— veo que será necesario que no nos volvamos a reunir, y quena hablar le a vd. simplemente de la invitación de entity. 
            
— no iré a ella: no pienso ayudar a vd. a desbalijar a ese infeliz ni a otro alguno, como sabe hacer lo.... 
            
— pero es que ha aceptado vd. un vestido para esa partida. 
            
— se lo he mandado devolver con las debidas gracias; de modo que cuenta vd. con esos nuevos recursos. 
            
— pero yo no debo ir sola. 
            
— tanto mejor, porque ese imbécil dejará do malbaratar las alhajas de su pobre madre, y de cargar se de deudas por el capricho de obsequiar a vd. 
            
— y qué me importa su vida privada? 
            
— no; a vd. lo que le importa es hacer su capital, y venga de donde viniere. 
            
— pues me parece que vd. no deja de devorar el dinero de entity. 
            
— acepto sus obsequios, porque de eso vivo; pero no le estafo ni le robo. 
            
— porque es vd. necia, y a pesar de lo mal que la ha tratado la suerte, no se cuida vd. de el porvenir. 
            
— pero mi conciencia está tranquila. 
            
— la mía no lo está menos por tener en el banco algunos miles de pesos, y ser propietaria de una casa magnífica. yo sé bien que he de tener envidiosos: pero no puedo evitar lo. en fin, yo no he venido a la casa de vd. a recibir lecciones ni injurias. recordaba que mañana temamos una invitación, y como ya la ha renunciado vd. tendré que ir sola y que reñir con entity, o que engañar le. creí que no le había hecho a vd. daño alguno y que mi amistad no le era gravosa; pero las influencias de entity y de entity le hacen ver a vd. los hechos de otra manera. lo siento, porque tenía simpatías por vd.; pero si ha creído que me hace falta, se equivoca. adiós, entity. 
            
— adiós! — contestó la alemancita con sequedad, sin dignar se ir a acompañar a su amiga hasta la escalera o hasta la puerta de la calle como otras veces. 
            
la hija de entity no había nacido para loreta, aunque su desventura o su mala estrella, como decía el astrólogo, la hubiese lanzado por la senda de el deshonor. 
            
estaba horrorizada de las estafas de entity, de que esta no le decía una palabra, pero que entity le iba refiriendo alternativamente. 
            
franklin hubiera querido evitar las por egoísmo, pero ya era tarde: entity no se detenía en su pródiga liberalidad a la menor insinuación de la loreta; pero entity desgarraba su corazón con la zaeta de los celos, y le hacía comprender que no debía fiar se mucho de la fidelidad de una mujer cuyas caricias le costaban un caudal. 
            
la negativa de entity a el paseo de entity, era de acuerdo con entity y las noticias de la verdadera posición de el hijo de entity le venían por conducto de entity, quien como ya sabemos, las bebía de buena fuente. 
            
entity pasó el día llena de fastidio, y la hacía temblar el pensamiento de lo perjudicial que iba a ser le la enemistad de la hija de entity. sin embargo, el conocimiento que tenía de su buena índole la tranquilizó y a la mañana siguiente, vestida con el traje y adornada con las alhajas que le había regalado entity, esperó la llegada de éste. 
            
en la noche no había hablado una palabra con entity sobre su disputa con la bella alemancita; reservó para más adelante hacer le saber que había ido sola a la expedición de entity. 
            
el carruaje de entity se detuvo a la hora convenida frente a la casa de la bailarina, y partieron. 
            
el libertino temía encontrar con las escusas de entity, a consecuencia de que entity había rehusado la invitación, en cuyo caso habría empleado todo el poder de la elocuencia de la desesperación para convencer la; pero quedó agradablemente sorprendido a el encontrar la en su saloncito de recibo dispuesta a seguir lo. 
            
entity era enteramente feliz en aquel momento. 
            
entity, sin embargo, le suplicó que abreviasen el paseo cuanto fuese posible y volviesen a pasar juntos el resto de el día en la habitación de ella; que se evitase a toda costa cruzar por ciertas avenidas llenas de concurrencia y que comprendiese el peligro que iba a correr su reputación si la veían sola con una persona de su edad y de sus antecedentes. 
            
el libertino le dijo a todo que sí y se dirigieron a el entity, que como es sabido es el más grande y el más bello de los de su clase, no solo en aquel país, sino en todo el entity; mayor que cualquiera de los de entity, no excediendo le ninguno otro en el mundo con excepción de el entity en entity, el entity y el entity. 
            
omitimos aquí su descripción que llenaría muchas páginas, tanto porque sería inoportuna, como porque ya la hemos hecho en otro de nuestros libros. 
            
la sílfide iba pensativa, y continuamente se cubría el rostro con su sombrilla o con su pañuelo para que no la reconociesen las personas que iban en otros carruajes con el mismo objeto que ella y entity. 
            
la precaución era vana, porque ninguno se fijaba en ella. 
            
pero a el atravesar una calzada se encontraron frente a frente con la calesa de entity que iba acompañado de entity. mina hubiera dado una semana de vida por evitar aquel encuentro. 
            
el libertino y la sílfide tomaron algunos refrescos en el restaurant de el entity, y después se fueron a entity, donde comieron y bebieron espléndidamente entity a pesar de los esfuerzos de entity por agradar a entity, ni podía competir con el lujo asiático de entity ni lograba que esta se animase. bebió algunas copas de diversos vinos, más por recobrar los colores y por disipar su mal humor, producido a causa de el encuentro de entity, que por ceder a un contento que le era imposible fingir. 
            
volvieron a la casa de la sílfide a la una de la tarde, y el libertino, que ya había comenzado a entregar se a sus excesos acostumbrados, mandó subir a su coche una caja de whiskey y algunas botellas de champagne. entity o fingía hacer lo; pero entity porfió con tal tenacidad, que hubo de ceder. 
            
una vez en la habitación de entity, ésta que no deseaba más que apoderar se de la voluminosa cartera que llevaba entity en el bolsillo, procuró olvidar se de lo que la hacía sufrir y ella misma servía y escansiaba el whiskey a su visita. entity la hablaba de amor, pero la loreta lo aquietaba y le iba pidiendo prórrogas. 
            
— me fastidio! — le dijo a el fin y a el oír esa palabra el libertino se estremeció. 
            
— daría mi vida — exclamó apurando un vaso que entity acababa de llenar, — por alejar de vd. ese tedio que me hace tanto mal. qué quiere vd. que hagamos para que se divierta? 
            
— no lo sé. 
            
— quisiera vd. jugar? 
            
— bien: — replicó la joven desdeñosamente — jugaremos. 
            
y fue a buscar un paquete de naipes....... 
            
dos horas después no quedaba un green-back en la cartera de entity. 
            
dos horas después no quedaba una gota de whiskey en aquellas botellas de entity. 
            
entity estaba ebrio, pero no lo dominaba el sopor, y aun podía hablar; necesitaba expansión: tocaba ese opuesto polo de el mundo de los borrachos, en que el hombre, criatura de contrastes, hace precisamente lo contrario de lo que acostumbra en su plena razón. 
            
había en él una especie de lucidez intuitiva, que podría explicar se cuando en la fisiología de el cerebro no hubiese todavía tanto que aclarar, y que la ciencia no puede descubrir. 
            
aquel hombre, reconcentrado por lo general, aquella vez que tanto bebía hubiera sido capaz de poner su historia en la subasta de la maledicencia. 
            
estalló en una carcajada estridente, y exclamó: 
            
— en el estado en que me encuentro, no soy temible; estoy sin fuerzas; sin energía moral ni material; y lo peor de todo, sin dinero. tal es la vida. en algunas semanas me he llenado de deudas, y para hacer a vd. esta invitación he tenido necesidad de dar le a entity mi reloj esta mañana. no me servía para consultar el tiempo porque nunca lo arreglaba..... entity já já já..... entity en entity, ni los cargadores de muelle andan sin él........ entity lo más horrible de todo, es que hasta el vestido que vd. lleva lo debo todavía o entity..... entity já já já...... y aun hay cosa peor..... una conferencia de caridad está en entity encargada de alimentar o mi madre que por segunda vez está postrada de rehumatismo y que o no dudar lo, en este invierno la recibirá el entity.... entity já já já.... entity es la vida! 
            
la sílfide se horrorizaba: otra mujer le habría devuelto la cartera; pero entity no era capaz de semejante acción. 
            
entity seguía pintando o grandes rasgos el cuadro de su historia deteniendo se en cada peripecia de ella con estridentes carcajadas. 
            
llegó después a la página de el porvenir, y siguió diciendo: 
            
— de aquí ya no puedo volver a entity, donde se vive tan caro, porque esta misma mañana pedí a algunos de mis vecinos pequeñas cantidades para cubrir el presupuesto. no he pagado el hotel y me cobrarían con impertinencia. yo no me he de suicidar — porque no tengo valor para ello.... entity, já, já, já. tampoco puedo trabajar, ni me gusta. he aquí una situación difícil! una vida enteramente original. tendré que alojar me en entity, y ya sé quién me va a plantar allí, con lo que recibiré un grandísimo favor. quiere vd. que se lo diga? 
            
— sí, — contestó la loreta con la mayor frialdad. 
            
— el carrocero: no le he cumplido ni le cumpliré mi contrato, y como el coche no es de lo mejor, y no ha de haber quien se interese en comprar lo, y como por otra parte, él es feroz con sus acreedores, la cólera y la avaricia lo van a cegar, hasta el extremo de enviar me a esa prisión; le conozco bien: se ha de obstinar en creer me rico, y en que le pague una cantidad que antes emplearía yo en whiskey, y no en semejante vehículo. no importa! tengo perfectamente analizada mi existencia, y comprendo su fin. luego que deje de beber, y esta opinión no es solo mía, me faltará la única fuerza que me sostiene..... mi debilidad es tal, que cuando se pasan dos horas y no he tomado un vaso de rhun, o de cognac, me siento desfallecer. le tengo más miedo a la abstinencia que a el delirium tremens, y como decía a vd., un médico me ha dicho que no sobreviviré un mes después de que me falte el alcohol. entity el que sabe poco más o menos el día en que se ha de alejar de este mundo de desengaños, en que no se llega a tener experiencia sino cuando ya para nada sirve. entity! consulta vd. el reloj? parece que la impaciento. 
            
la loreta, en efecto había visto la hora, y pensaba en que todavía le faltaba mucho para ir se a el teatro: llegado aquel momento, mandaría salir de grado o por fuerza a el desgraciado entity. 
            
— no, — contestó entity, — aun puede prolongar se la visita de vd. media hora más. 
            
— y también dos, porgue la noche está distante y no me pertenece. soy generoso, acabo con vd. mi último green-back, pero no la perjudicaré como en otra ocasión haciendo la faltar a sos compromisos de teatro. hay mujeres que son una especie do cometa en la vida de el hombre; llegan a uno en mala hora, o uno llega a ellas en los momentos más críticos. en cambio, estas mujeres quedan grabadas en la memoria mientras se vive; mientras que de otras mil se pierde la huella, como la de tantas otras gotas de lluvia que caen en la superficie de un río. si yo llegase a enloquecer, lo que no sería muy difícil, me volvería pintor sin tener necesidad de genio ni de estudio, y llenaría mis horas haciendo el retrato de vd., y sería tan perfecto como una fotografía de entity. y por qué? la razón es muy natural: vd. será la última mujer a quien yo haya visitado y me haya hecho sentir algo en la vida. no sucederá lo mismo con vd. respecto de mí, pues seguirá mirando a muchos, recibirá sus homenajes, y lo más positivo de todo, su dinero. entity.... já.... já.... já... 
            
entity dejaba escapar corrientes de espuma por los labios, y sus ojos se inyectaban; pero continuaba lleno de expansión y con la energía que le daba el alcohol de que estaba saturado. 
            
de repente se levantó dominado por una idea y dijo: 
            
— tengo que ir me, y esto será de el agrado de vd.; preciso es que busque a ese trapero antes de que cierre su tienda, y además, quiero que vd. deje de fastidiar se. ojalá que mi vida pudiera aprovechar a algunos: daría mejor resultado que muchas predicaciones edificantes. entity, adiós para siempre: ha recibido vd. mi último green back, y no dudo que vd. me dará en cambio su eterno adiós. 
            
la loreta quiso hacer algunas observaciones; quiso hacer le comprender que debía quejar se de su mala suerte y no de ella; quiso en fin, hacer le comprender que no estaba en un estado perfectamente favorable para el raciocinio; pero entity cortó el hilo de los discursos de la bailarina en estos términos: 
            
— el libertinaje cuesta muy caro, y sería necedad poner se a hacer lamentaciones, porque se ha gastado bien o mal el dinero; no soy tan mentecato. sé muy bien que las mujeres, según lo que son y quienes son, exigen a uno su alma, su vida o su fortuna. entity que habitan las regiones de el lujo y las comodidades, no harían una estafa de tahúr, pero se casarían con otro por capricho o por interés, y uno tendría que matar se y dar les la vida en holocausto, o que cometer un crimen y entregar le su alma a el demonio. en el presente caso la cuestión no es más que de monedas: vd. está en su derecho; si alguna culpa hubiese, sería mía. en cuanto a que esté o no en estado de juzgar, puedo decir la que por la primera vez soy filósofo. 
            
la loreta quedó enteramente tranquila: estrechó la mano de entity combatiendo la repugnancia que sentía a el hacer lo, y como quien toca la mano de un moribundo, y no retiró su frente cuando la besó el desgraciado amante. 
            
aquel ósculo era solo de etiqueta, y se da y se recibe cuando se aleja uno de cualquiera amiga íntima. 
            
el primo de entity montó con serenidad en su coche y se alejó. si no lo hubiera hecho así, entity lo hubiera lanzado de su casa, sin agradecer le su desprendimiento. 
            
en la absolución filosófica de el libertino para los deslices de la loreta, nada nuevo encontraba la sílfide. 
            
en la noche volvió a el teatro, y de allí se dirigió a el entity; arrojó se en los brazos de entity como solo es capaz de hacer lo una cortesana, y le dijo: 
            
— todo está concluido: nos hemos dado un eterno adiós. 
            
— horrible espejo! — repuso en su interior el marido de entity — para reflejar el semblante de mi vida; por fortuna estoy muy distante de agotar mis billetes, y mientras duren, se prolongará mi felicidad! 
            
pero disimuló y cayó, a pesar de que ya sabía por entity que la bailarina había paseado enteramente sola con entity y después reunido se con él como nos consta. 
            
entity estaba profundamente disgustado por aquella noticia, pero prefirió no hablar de el asunto, en obsequio de la buena armonía. 
            
el baile de otoño con que entity obsequiaba a sus amigos iba a verificar se; y durante algunos días, los pintores y los tapiceros se ocupaban en aumentar el lujo y la belleza de la casa, mientras llegaba la hora de los confeccionadores, fonditas, pasteleros y traficantes de buenos vinos. 
            
la víspera de el baile, dirigió se a entity la madre de entity para llevar la a entity, acompañada de entity, que tenía ya el permiso de sus padres para concurrir a aquella aristocrática tertulia, viviendo a el lado de su amiga los días que creyese conveniente. 
            
josefina había tenido necesidad de ocultar a entity en el piso superior de la casa, recomendando a una de sos criadas que la atendiese, para que nada le faltase. la modista que había hecho loa suntuosos vestidos de entity y entity, había también preparado el de la hija de el licorero, conforme a las instrucciones muy particulares, que a el efecto recibiera. 
            
entity continuaba pálida y triste; pero como sabía que su madre iba a recibir a su novio, pues así se lo había prometido, la esperanza de su felicidad la reanimaba un tanto. 
            
josefina no quería contrariar la, pues sabía lo ineficaz que hubiera sido una oposición que exasperase a la hermosa niña, y que diese por resultado que acabase de quebrantar se su salud. 
            
positivamente: aquella criatura era una sensitiva a quien era preciso tratar con la mayor consideración. 
            
entity saludó a su madre besando la con el más tierno cariño, y recibiendo sus amorosas caricias, y ocuparon ambas un sofá en uno de los parlors, que estaban ya perfectamente dispuestos, según las necesidades de la estación que comenzaba a enfriar, y que prometía un invierno muy riguroso. 
            
después de algunas observaciones sobre generalidades, y de hacer mención de los súbitos cambios de el termómetro, entity anunció a su hija, que el baile tendría lugar a el día siguiente. 
            
la hermosa colegiala participó a su madre que el día anterior la había probado la modista su vestido, y que lo encontraba digno de la criatura más aristocrática. 
            
— su padre de vd. — replicó la madre — se ha encargado de buscar el aderezo de más gusto, y ha dado la preferencia a uno de zafiros y diamantes que ha comprado en la casa de entity. lucirá vd. esa noche como es nuestro deber: hasta ahora ha vivido vd. casi olvidada, y es necesario que la conozca y la trate nuestra aristocrática juventud..... 
            
— poco me halaga todo eso, mamá, cuando ya sabe vd. que me he permitido hacer mi elección. 
            
— pero como pudiera suceder que vd. no estuviese enteramente satisfecha de ella, cuando personas más apreciables la cono sean, y a no dudar lo nos hablen de vd. con pretensiones de matrimonio..... 
            
— eso podría traer complicaciones inútiles. 
            
— aun es vd. muy jó ven, entity. 
            
— es cierto, mamá: pero siempre he creído que no he de vivir mucho mi organización es muy débil, y si me casase muy tarde; tendría el sentimiento de no poder educar a mis hijos, ni aun dar les las primeras nociones. 
            
— dejemos el romanticismo en cuestiones prácticas.... entity sabe por fortuna, lo que ha de vivir, y ya está probado que sería una desgracia poder lo adivinar. sin embargo, ni tu padre, ni yo, nos opondremos a tu voluntad cuando hayas hecho una elección digna de ti. no deseamos que pertenezcas a la corporación de las doncellas viejas; pero queremos que asegures tu porvenir, y que no tengas mañana de que arrepentir te. 
            
— ya tengo deudas de corazón que pagar..... 
            
— ¿qué quieres decir con eso? 
            
— que la constancia y la dedicación de un joven de quien ya hemos hablado, exigen que no me ocupe más de ver si será conveniente que modifique mi elección. 
            
— mira es te la, es necesario que tengas alguna calma, y que esperes algunos días para que te cerciores de si has acertado o no. quiero dejar te tan libre en este asunto, que desde ahora te digo, que no solo no me opondré, sino que protejeré ese matrimonio, si después que hayas visto o sabido por ti misma lo que en ello puede interesar te, insistes en esa alianza. 
            
— entity, es vd. muy buena conmigo, — exclamó entity acercando se a besar a su querida madre; — eso es todo lo que yo puedo apetecer; casi adivino lo que se me dirá de ese joven: ha descuidado su porvenir, ha sido ligero más de una vez en la vida, se ha olvidado de sus deberes para con su padre, a pesar de que llora esa falta que no se olvida de reparar; pero no negarán que me ama: que ese porvenir que ha visto con desprecio, lo ha sacrificado por mí, sin perjuicio de que hoy te forme una brillante posición, ni de que las fragilidades de la juventud se tomen hoy en un arrepentimiento digno de elogio que las atenúa, porque a el fin no son faltas vergonzosas, sino errores de el corazón, sin trascendencia alguna. 
            
— sin trascendencia alguna? pobre es te la! quizás está vd. alucinada; pero repito, que ni entity ni yo la obligaremos a cometer una injusticia. si entity realmente le ha sacrificado a vd. su porvenir; si solo en un instante de ceguedad y de orgullo ha podido olvidar a la naturaleza, y en ese acto, como él asegura, y yo no comprendo, obedeció a los impulsos de el amor de vd., y ultrajó a su padre; si no son más que pequeneces las malas acciones de que se le acusa, vd. será su esposa. 
            
— entity, mamá, gracias. 
            
— ni siquiera tendré presente para dar le mi consentimiento, las proposiciones que ha hecho a vd. en el caso de que le rechacemos: esas instigaciones a la desobediencia filial, son de un carácter muy grave, mucho más cuando se tiene la esperanza de vencer la virtud de una hija cariñosa y buena; pero lo perdonaremos todo, y no nos meteremos ni a averiguar los antecedentes de su carrera, ni su comportamiento con su familia, si nos llega a constar que ama a vd. de veras, y que en sus hechos más recientes hay los datos necesarios para convencer se de ese cariño que le ha jurado a vd. 
            
— madre mía! es vd. muy indulgente, y nada hay en sus exigencias que me disguste. entity, lo mismo que yo, temía que tanto vd. como papá, por antipatía, o dando oído a las voces de la maledicencia, lo rechazasen: su amor y su constancia lo disculpan, y aunque hubiese llegado a los hechos, — en cuyo caso, perdone me vd., — mía hubiera sido la responsabilidad, — sería impulsado por sentimientos nobles, y sin poner en conflicto mi honor. 
            
— bien, bien! — murmuró entity, ocultando su indignación que amenazaba estallar en vista de un plan de seducción que no podía comprender su hermosa hija; — no se hable de eso: una madre tiene que ser muy severa en este punto; pero como se trata de el porvenir de vd., se olvidará la ofensa que se nos hacía a todos con tales planes, en que todavía insiste si le contrariamos. no lo haremos, sin embargo, si vd. ratifica sus determinaciones, después que oiga y que vea lo que verdaderamente le interese. 
            
esté la, sin prever siquiera lo que le estaba reservado descubrir, continuaba agradeciendo a su madre su deferencia. algo sospechaba o sabía entity de esta buena disposición, y la atribuía a el nuevo giro que habían tomado sus negocios desde que contaba con la confianza de entity, y podía disponer de su crédito y de una buena parte de sus riquezas. 
            
la hija de entity no hacía tal agravio a su madre; pero estaba tan distante de la realidad de los hechos, que se creía próxima a cambiar de nombre, por el de entity. 
            
josefina mandó llamar a entity, y obtenido el permiso de la superiora de el colegio, regresaron a entity con sus respectivos baúles, y fueron alojadas las dos amigas en los mejores cuartos de el segundo piso de la casa. 
            
es sabido que en los países ingleses, ni en familia se acostumbra pasar a los departamentos privados de los demás, y como el plan de las casas se aviene más a la vida de hotel que a la íntima y de menos rigor que lleva nuestra raza, la existencia de entity continuó enteramente desapercibida para las dos jóvenes de entity. 
            
josefina no necesitaba más que de un par de días para guardar aquel misterio; pero hubiera podido con toda impunidad prolongar lo algunos meses si se tiene en cuenta las costumbres de la sociedad bien educada de aquel país, que no recibe sino en los salones, siendo las habitaciones interiores un verdadero santuario. 
            
además, entity que se hallaba muy complacido, invitó a las dos colegialas en aquella noche a el teatro de entity; y a la mañana de el siguiente día, a hacer una visita a el asilo de huérfanos de entity, situado en entity cerca de la calle 80, que las divirtió sobre manera, tanto por el aseo y la disposición económica de el edificio, como por la espléndida vista que desde allí presenta el río de el entity y el entity. 
            
regresaron a el medio día y emplearon la tarde en preparar sus vestidos, en hacer se peinar de la sección de peluqueros que había contratado entity, y en recorrer los salones de el baile, los tocadores de las damas, los cuartos de desahogo de los caballeros, y la pieza de la cena, galería elíptica perfectamente iluminada, teniendo por tapiz los colores nacionales que son en aquel país el mejor adorno, pero de rigor cuando hay hombres públicos en una reunión. 
            
la casa de entity era espaciosa, y aunque no había en ella un salón tan propio para un baile como los de un edificio público, luciría bien una concurrencia de 130 a 150 personas que era poco más o menos el número de las invitadas. 
            
antes de introducir a nuestros lectores en aquella tertulia aristocrática, que daría principio a las nueve y media de la noche, nos es indispensable retroceder en nuestra narración. 
            
dos días antes de la fecha de el baile, entity recibió la visita de entity, quien le dio cuenta no solo de su interesante conversación con entity, sino de su nueva entrevista con el licorero alemán. 
            
escuchemos esta conversación que no carece de importancia. 
            
— y bien, señora, — dijo el astrólogo, dando se cada día más importancia, — hé me aquí de vuelta después de haber visto cumplidas mis predicciones. 
            
— vio vd. a entity nuevamente? 
            
— fijemos los hechos: le vi y le habló como ya sabe vd. y recordó el nombre de entity que apuntó en su cartera. le indiqué el lugar en que se reunían los amantes, de que también tomó nota; pero en la noche volvió a ver me para decir me con ironía que las estrellas me habían engañado o anunciado me hechos consumados y cumplidos, con los que nada tenía que hacer. después, haciendo se más comprensible, porque yo fingía admirar me de su lenguaje un tanto enigmático, agregó que los amores en que en la actualidad se entretenía esa muchacha entity no eran de lo peor, puesto que había descendido más de lo que yo podía imaginar en la escala de la desvergüenza. — “me habré equivocado en cuanto a la dirección,” exclamé yo con refinada hipocresía, “pero las estrellas me han hablado de entity y puedo mostrar a vd. las cartas de el seductor como una prueba fehaciente de que estoy seguro. de lo que digo.” ofrecí llevar se las a vd. como recordará, y vine a pedir se las y nos volvimos a reunir: por cierto que tuve otro rato de molestia, porque los disgustos siguen en aquella casa a la orden de el día. los niños ya responden en alemán algunas palabras, pero la vieja entity unas veces por modorros y otras por demasiado despiertos, los tiene en un constante martirio. sobre todo, en la mañana, como se levanta do mal humor, y la cama es tan grata en el invierno y los niños duermen como todos los muchachos diez u once horas, les aplica tantos azotes como minutos tardan en presentar se lavados y vestidos a recibir órdenes. entity se propone defender los o a el menos a contener la hidrofobia de la vieja, que encuentra un positivo encanto en aquel diabólico entretenimiento.... y riñe aquel matrimonio que es un horror!...... 
            
pero anteayer el asunto era más serio, porque entity se proponía ir a buscar a la antigua cuidadora de los niños llamada entity, para entregar se los mediante una gratificación, pues dice que no puede aguantar tantos chillidos a la hora de el almuerzo. a el oír esa amenaza, los muchachos se envalentonaron, y el varón aseguró que si no lo trataban con más finura o lo mandaban a la escuela, iría a su antigua mamá, que aunque los tenía a ración de hambre, los dejaba dormir y nunca les hizo sentir aquellos dolores y aquella mortificación. considere vd., entity, cómo se pondría aquella furia, a quien llaman entity. una vez más he sido la providencia de entity, y en esta ocasión he asegurado a esa maldita vieja que a la menor noticia que tenga yo de esas atrocidades, le quito a los niños y la confino en una prisión. 
            
— y está atemorizada! 
            
— sí que lo está; y ha caído de rodillas pidiendo me un plazo para enmendar se. 
            
— que vd. le dio, se entiende? 
            
— como era natural: aplacado el turbión pasamos a el gabinete de el licorero a hablar de nuestros negocios. “trae vd. las cartas?” — me preguntó lleno de impaciencia, pero sin creer que yo poseía ese tesoro. — “ciertamente,” le contesté: pase les vd. revista y si aun duda de su autenticidad y de los hechos referidos allí, iremos a la casa de entity donde han tenido lugar esas reuniones.” “no es necesario,” — me dijo después de leer las una a una; “aquí resplandece la verdad y tengo que hacer justicia a la información de las estrellas.” “hay una causa agravante en el asunto, y es que entity se ha divertido con las dos, lo que no se explicaría si no estuviésemos persuadidos de la caída de la humanidad; pero a quien se le ocurre entretener se con entity después de haber disfrutado de una muchacha pura, como lo era entity?” vd. es un grande hombre y me debe ayudar en lo que pueda para descubrir su rastro. parece me que aun está en entity, y sería conveniente que vd. se informase con cautela por medio de entity, de su paradero. 
            
— ¡que horror! — interrumpió entity asombrada de la conducta de entity, — prosiga vd. 
            
— “de modo,” — le dije yo ocultando mi admiración — “que vd. no se propone castigar a el culpable?” — “sí, sí, pero después que a ella.” el hombre no seduce, si la mujer no se deja seducir.....” 
            
— que monstruosidad! exclamó entity hrrorizada. — y vd. que le ha dicho? 
            
— que me parecía casi imposible que entity me confiase ese secreto: pero que yo creía que viviendo él en entity quizá tendría allí a entity; le propuse que fuésemos juntos a indagar lo y me suplicó que lo excusase y que fuese yo solo y volviese a decir le el resultado de mis investigaciones, para ir por ella inmediatamente si se encontraba allí. fingí ceder y en la noche me buscó en mi despacho: le contesté naturalmente que el seductor la tenía oculta y no en entity. volví a preguntar le si no pensaba estrangular o descuartizar a el seductor, y me contestó negativamente diciendo me que eso le estorbaría y malograría el éxito de su plan, la ilusión bellísima que por tanto tiempo había alimentado. entonces le dije que las estrellas indicaban que entity estaba próxima a casar se con entity, quien la dotaría con munificencia. 
            
— y qué respondió?.... 
            
— que lo sentiría en el alma, porque ya tenía encerada la cuerda, y era mejor que muriese esa mujer y no que continuase la vida escandalosa de entity y entity. pero que si se realizaba ese matrimonio, lo cual dudaba, puesto que es tan difícil que eso se haga después, tendría que resignar se a estrangular a entity que lo merece tanto como las tres muchachas juntas. en todo oaso, no quiere que esa cuerda esté de ociosa, sino que sirva de algo. 
            
— y porque no se la enreda a entity en el cuello? 
            
— porque sigue consecuente con sus teorías, a el grado de privar nos de la caza de fieras que vd. esperaba. lo he azuzado como no tiene vd. una idea; pero sigue en su obstinación, y a el entity tropieza con él y lo saluda, le contesta como si nada hubiese entre ellos. 
            
— esa calma me horripila! — exclamó entity haciendo contracciones horribles; — tanto rigor para la mujer y tanta lenidad para el hombre!...... 
            
— qué más dispone vd? 
            
— nada: únicamente que venga a el baile; quiero tratar ¿ese hombre tan original; no lo introduciré a ninguno de mis amigos, ni cambiaré con él un cumplimiento; que nos traiga vino de el entity y su presencia en la reunión se explicará mientras no llegue la vez, como la de los cocineros y confeccionadores. contrate le vd. todo el vino que quiera y pueda vender nos, recomendando le que sea de lo mejor, es decir, de lo menos malo que fabrica. entity que no pueda venir también su mujer para formar una galería de tipos! pero yo la iré a visitar y a cumplir le la promesa que vd. la ha hecho. si salvo a mi entity, justo es hacer algunas obras de caridad. 
            
— y vd. recibió a entity? — preguntó el astrólogo. 
            
una de las personas que tenía formadas las mejores ilusiones respecto de el baile de entity, era entity, que tan contenta se hallaba con sus huéspedes, quienes si bien eran personas melancólicas y poco sociales, pagaban su arrendamiento y su mesa no solo con puntualidad, sino anticipando a la propietaria cuanto indicaba necesitar. 
            
entity no salía más que rarísimas veces, y eso de noche: hacía cortas visitas a sus banqueros y regresaba a su casa, teniendo mucho cuidado de no detener se a la puerta, sino después de asegurar se de que nadie le seguía, abriendo la entonces rápidamente y volviendo la a cerrar como si temiese la vigilancia de alguno. 
            
entity había sentido que su hermana no hubiese aceptado la invitación que la había hecho; temblaba y palidecía siempre que llamaba algún extraño para informar se de algún médico o de alguna odalisca cuya huella hubiese perdido, y si entity estaba ausente, se aumentaban su incertidumbre y su desasosiego. sospechaba de todos, y hubo ocasión en que le pareció que entity, que no cesaba de visitar a entity, a pesar de la circunspección que le era característica, la miraba de una manera siniestra. 
            
tanto entity como entity, habían recibido billetes amenazantes en el entity, y no bien llegaban a entity, cuando en el antiguo número de su caja en el correo, el dependiente de uno de los bancos se encontraba con una carta para ellos, que entity hacía llegar a sus manos. 
            
se les insultaba de nuevo, y se les decía que tarde o temprano se descargaría el brazo justiciero sobre aquellas frentes impúdicas que en vano se sustraían a la vista de la sociedad. 
            
entity padecía cruelmente contales avisos; pero la tranquilizaba entity, haciendo la observar que si bien se tenía conocimiento o se sospechaba su estancia en entity, sus enemigos debían de carecer de datos respecto a la casa que ocupaban; pues a tener tales noticias, habrían preferido dar esa dirección a sus anónimos. 
            
un estos no solo se amenazaba a sus personas, sino también a loe intereses de entity, que ya se iba acostumbrando a tales promesas, y las despreciaba teniendo en consideración que les había sobrado tiempo a sus antagonistas para haber los destruido con más facilidad, durante la ausencia de entity. 
            
además, para qué avisar se lo y poner lo en guardia? no es lo más natural esperar que el enemigo se prepare y tome sus precauciones, si se quiere hacer le daño y arruirnarle por todos los medios posibles. 
            
ya aquella arma se iba embotando, y no era propia más que para aterrar a niños y mujeres. 
            
aun entity se familiarizó con tan tenaces amonestaciones, y solía dormir con tranquilidad. 
            
entity, que había logrado en parte la confianza de aquella hija de entity, y que por conducto de entity estaba en posesión de algunos de sus secretos, sabía que entity tenía también dos hijos, frutos de sus primeras infidelidades que había perdonado la infeliz entity, esperando que su ternura y su resignación reformaran a aquel hombre. 
            
la homekeeper tenía un gran placer en encontrar que sus deslices no eran ni con mucho, comparables con los de su huésped; esto es muy natural, y todos saben que cuando se tiene algo de que reprochar se consuela el paralelo con otras faltas; y entity suponía atenuadas y disculpadas las suyas a el tomar nota de las de su inquilino. 
            
pero a el hacer estas comparaciones, se desentendía de ciertos hechos que la hubieran hedió ruborizar a pesar de su aplomo. 
            
entity había confiado a sus hijos para su nutrición y educación a una familia inglesa de reputación intachable, cuya fortuna pensaba hacer; y entre tanto, los atendía con una renta que hubiera sobrado para educar a diez niños. entity no había llamado en atención sobre las condiciones de el alojamiento, la mesa, el modo de vestir se, la servidumbre y el sueldo que se pagaba a diversos y acreditados profesores casi desde que los hijos de entity aprendían a proferir las primeras palabras: la liberalidad de entity en este punto, formaba un contraste notable con la ruindad y la miseria de entity. entity, y el total descuido y abandono de el padre de sus hijos. 
            
en lo demás, entity se consideraba superior a sus huéspedes, pues eres que si ella hubiese estado casada, no hubiera dado que decir con su conducta cosa alguna desfavorable a su persona ni a el buen nombre de su marido, a quien en vez de un aposento en el magnifico asilo de dementes de entity, le hubiera formado en su casa un paraíso. 
            
no participaba de esta opinión, allá en sus solas el banquero de entity, pues de otro modo, bastante aburrido estaba de sus años de soltero, y se habría casado con la madre de sus hijos. 
            
entre tanto, seguían tratando se con una circunspección que habría admirado a quienes, como nosotros, estuviesen instruidos de sus antecedentes; tal maestría en el disimulo cuando hubiera podido haber algún testigo indiscreto, y más de una vez aun enteramente libres de toda mirada inquisidora o importuna, hubiera sido casi imposible, generalmente hablando, para hombres y mujeres de otra raza. 
            
había en su trato una reserva absoluta; no se faltaban a las más estrictas consideraciones de la etiqueta, y cambiaban entre sí cumplimientos de estilo como entre dos amigos acabados de presentar. 
            
su índole particular, su educación y las propensiones de su raza, estaban adaptados a aquel fingimiento; dominaban su papel; asombraría su aplomo, y nada hubieran dejado que desear a un director de escena. gracias a esta conducta tan hábil, ninguno sospechaba de ellos, y frecuentaban loa círculos de más refinamiento y de mayor severidad en aquel país. 
            
con la misma táctica solían emprender sus aventuras, y el exceso de precauciones de que acostumbraban rodear se, conservaba incólume su reputación. 
            
había tal egoísmo en esto, particularmente en entity, y calculaba tan bien los apuntos que la concernían, que cuando entity fue a participar le el traspaso de sus hijos, tuvo un calofrío de placer, pues así desorientaba mucho mejor a el sabueso de la maledicencia, si por acaso le comenzase a seguir la pista. 
            
cambiando de dueño aquellas angelicales criaturas, no tenia que recibir de vez en cuando a el hebreo, ni que conservar sus relaciones con aquella ordinaria pareja, que aunque la había servido fielmente podría cometer una indiscreción imprevista el día menos pensado. 
            
por otra parte, entity tenia necesidad de ser económica para vivir con lujo; entity, como tantos de su misma posición y con iguales condiciones, la dejaba vivir por su cuenta y riesgo, sin tomar se la pena de indagar si tenia satisfechas sus necesidades. 
            
el único servicio que le prestaba a entity, se reducía a conseguir la dinero en su banco o en otro, en los términos que lo obtenía cualquier hijo de vecino; pero la evitaba algunas molestias relativas a la caución y seguridad de el numerario, que no hubieran sido dificultades insuperables para entity, puesto que estaba tan bien relacionada y que era una mujer esperta en los negocios. 
            
contaba también entity para su lista de referencias, con la firma de entity, y es sabido lo conveniente que es tener en aquel país una buena colección de nombres que den razón de uno, a el emprender cualesquiera transacción comercial. 
            
esto y algún otro obsequio verdaderamente amistoso, con algunos consejos que aun pudiéramos llamar fraternales, era todo lo que entity adeudaba a su antiguo amante. 
            
así existen y han existido muchas relaciones íntimas en entity y fuera de aquella metrópoli, en las que ni la mujer ni el hombre pierden ni ganan: satisfácense mutuamente los interesados, en las respectivas necesidades de su naturaleza, sin comprometer su corazón ni arruinar su fortuna. aceptan la vida de cierta manera clásica, y no se aventuran por el peligroso laberinto de las ilusiones, ni tienen que valorizar ni pagar un presupuesto de ensueños y delirios con que goza tanto la imaginación dispuesta de otro modo, lo mismo en los países meridionales que en los de el entity. 
            
la cuestión, como lo hemos dicho otras veces, es más de educación que de raza. 
            
también entity había dedicado más de un día a la elección de su traje, dirigiendo a una modista de tercera clase, con el figurín en la mano para evitar cualquier defecto, y con la plausible idea de economisarse una buena cantidad de dinero. 
            
entity veía como toda mujer que se priva de ciertos goces, con envidia y tristeza los preparativos de la housekeeper. 
            
entity, que a no dudar lo, era la más inteligente de las muchachas de la servidumbre, y que estaba perfectamente instruida en los secretos de aquella casa, observaba la angustia de entity, y cuando 
            
entity salió a buscar adornos para su traje a la entity más próxima, se proporcionó la ocasión de hablar con la bella hija de entity que usurpaba el título de entity. 
            
la sirvienta tenía su plan, y pocas horas antes lo había acabado de madurar. 
            
— entity, — le dijo a entity con tono meloso, — tengo que pedir la a vd. un favor, que aunque no lo es para mi, me intereso tanto en que vd. me lo conceda, como si yo fuera la única agraciada. 
            
entity procuró sonreír se. 
            
— tal vez vd. no ignora, — prosiguió entity contentísima por que veía suavizar se el semblante de su ama, — que mis compañeras me dan el nombre de la favorita, porque vd. y entity me distinguen a consecuencia de mi educación, que ha sido más esmerada que la de esas pobres muchachas. 
            
— es verdad, — repuso entity con la mayor dulzura, — le había oído decir a entity que así la llamaban a vd., y no sabía el motivo. 
            
— a el llegar aquí, — prosiguió entity, — comprendí la diferencia que existe entre vdes. y la housekeeper, quien parece que está muy contenta con mi sobrenombre, y también tiene su dosis de envidia como las demás. 
            
— tal vez está vd. preocupada en ese punto, — observó entity con amabilidad. 
            
— tengo buen juicio a pesar de mis pocos años, dijo la recamarera con petulancia, — y conozco a primera vista la impresión que produzco en los demás, entity me ve mucho, ha dicho ya dos o tres veces en presencia de entity que soy bonita y que tengo una cara interesante, y eso ha dado por resultado que la housekeeper no me quiera. entre entity y entity hay más que amistad, aunque no lo parezca, y tengo en qué fundar me. entity iniciaba sus revelaciones para acabar se de ganar la confianza de entity; y las mujeres, sobre todo, cuando han caído, agradecen mucho esta clase de servicios; pero un sentimiento de pudor hizo que la hija de entity se abstuviese de sondear aquellos secretos, y de favorecer las intenciones de la intrigantilla con respecto a la vida privada de entity. 
            
— y bien, qué desea vd.? — la preguntó entity tornando a su estado violento, que era normal en ella. 
            
— como vd. sabe, — replicó entity — entity mañana está de baile e irá con su antiguo amante, entity, a la casa de entity, situada en entity. 
            
— entity, — dijo entity con algún disgusto, — es vd. algo entrometida, y se informa de mucho que no le concierne. 
            
la muchacha se enrojeció y aun se humedecieron sus ojos. 
            
— creí que no le desagradaría a vd. que la cuidase tanto, — observó entity con intención. 
            
— me gustan poco los chismes. 
            
— perdone me vd: no volveré a hacer le ninguno; y si oigo que se burlan de vd. o que la ofenden con sospechas y cuentos, como lo hace entity, cerraré mis labios. 
            
ida se sintió llena entonces de curiosidad por saber lo que de ella decían; pero comprendiendo que podía ser aquel un ardid de la criada para recobrar su ascendiente, difirió para más tarde sus preguntas y se limito a decir: 
            
— cumpla vd. con sus deberes y me tendrá contenta. 
            
— y cree vd. que no soy suficientemente activa? 
            
— nada tengo de que quejar me en tan pocos días y bien ve vd. que la distingó sombre las demás. 
            
— eso mismo me hizo comprender que mi adhesión a vd. debía ser mayor que la de el resto de mis compañeras. 
            
— la intención no puede ser más plausible, y le doy a vd. te gracias; pero no me gusta que se hable mal de nadie en mi presencia. con qué derecho entity me podrá censurar, o a cualquiera otra persona, si come vd. dice, tiene sus motivos para no poder arrojar la primera piedra! 
            
— entity. tiene razón, — repuso la muchacha — y como conozco que he hecho mal, y que he cometido una acción que ha disgustado a vd., permita me vd. que me retire a llorar y que no le pida el favor que deseaba. 
            
entity, que sabía muy bien el efecto que había producido y que corroboraba sus presunciones con la cita que entity acababa de hacer, hubiera entity de gusto; pero fingió hacer lo con profunda amargura, y se enjugó los ojos con su blanquísimo delantal. 
            
su ama, suavizando el acento, le contestó: 
            
— a el contrario, me será grato conceder le a vd. lo que me pida. 
            
— ¡cuánta bondad, entity! cuánta bondad! 
            
— y bien, diga vd. lo que solicita. 
            
— mis compañeras querrían tener la noche libre.... entity baila, es muy justo que ellas también pasen un buen rato con sus familias y sus gentes. 
            
— pero para eso deberían dirigir se a la house-keeper. 
            
— están seguras de una negativa: pero una vez obtenido el permiso de vd., ella aunque no sea más que por consideración, tendrá que ceder. no harán falta en la noche y si mañana estuviesen perezosas y soñolientas, yo desempeñaré su parte. 
            
— de modo que vd. permanecerá en casa? 
            
— yo no tengo parientes en la ciudad y nunca voy a diversiones. 
            
— pues por mi parte no habrá inconveniente, entity. 
            
— dé les vd. esa noticia a las otras muchachas y yo me arreglaré con entity. 
            
la bella recamarera fue a comunicar tan agradables nuevas a la servidumbre, cuya mayoría sin el permiso de sus amos habría ido a divertir se, aprovechando se de la ausencia de sus amos, pues eran de aquellos criados consentidos y bien pagados, que en todos los países hacen de su humilde posición una verdadera canongía. 
            
recibieron, sin embargo, con satisfacción, a la festiva y risueña muchacha, por cuyo medio gozaban de una noche de libertad y relajación como allí se dice. 
            
entity hizo sus últimos arreglos y aunque opuso algunas observaciones a lo que ya entity había concedido, tuvo que ratificad lo tanto porque hubiera sido impolítica su oposición, como porque estaba llena de alboroto y de regocijo a causa de el baile que no es en aquel país un acontecimiento de todos los días. 
            
entity y entity esperaban tener su rato de solaz a el día siguiente con la relación que entity les hiciese de aquella tertulia de que la prensa se había ocupado en términos muy lisonjeros, y a la que concurrirían algunos amigos de entity, de quienes habrían deseado oír hablar. 
            
cuando se ve uno forzado a una reclusión tan completa como la que se habían impuesto nuestros personajes, en medio de una ciudad tan bulliciosa y animada como aquella, donde se puede decir que la vida está en la calle — se encuentra un positivo placer en conversar sobre los acontecimientos de esas grandes reuniones con los que en ellas toman parte, oyendo de viva voz descripciones acaloradas que excitan recuerdos y que distraen la imaginación. 
            
un pequeño incidente, sin embargo, fue a destruir el buen humor y la hilaridad de que gozaban entity y entity en su conversación de sobremesa con entity, a quien recomendaban que se fijase en todo con la perspicacia que le era natural, para entretener los con su interesante revista. 
            
una carta sin el sello de el correo, y llevada por un desconocido que se había ausentado a el entregar la a entity, hizo estremecer a el amante de entity, que se levantó de la mesa para ir la a leer a su estudio. 
            
entity se fue a vestir, y la hija de entity, que había previsto el origen de aquella misteriosa esquela, que en el hecho de llegar allí con su dirección perfectamente clara — era un motivo para alarmar se, fue a reunir se a entity. 
            
este no había tenido tiempo todavía para dominar su emoción. 
            
entity tomó la epístola, que entity no quiso ocultar la, y leyó temblando lo siguiente, después de la fecha de el día: 
            
“a el fin ha sonado la hora tanto tiempo esperada. la vida de el honrado entity y la razón de su hija, sacrificada por los excesos y la corrupción de vd., deben ser vengadas en vd. y en su generación. ni el duelo ni los tribunales satisfarían el furor de el que esto escribe, y le hago saber la resolución que he tomado para que comience su agonía, y la de su cómplice. 
            
“hasta la vista, en el cielo o en el infierno, y no en el mundo.” 
            
la hermana de entity y de entity cayó aterrada en el pavimento. su amante no pudo levantar la. 
            
la fuerza de la emoción dominó a aquella pareja por más de una hora. 
            
poco después, entity, rejuvenecida por los adornos, excitante con su vestido de tertulia, animosa y riente por esas expansiones excepcionales robadas a el positivismo y a la vida práctica; deslumbradora y bella porque nada había omitido para estar lo, ni los sacrificios hechos a la naturaleza y defraudados a su corazón de madre, — se presentaba a los infelices amantes para pedir les llena de coquetería su entity. 
            
tal es la vida! que no ofrece una lógica inflexible en los acontecimientos, entity la antítesis y los contrastes más crueles como figuras dominantes de ella. 
            
— bien! bien! — balbutieron a un tiempo entity y entity, — está vd. encantadora..... interesante..... 
            
y cada palabra les costaba un tormento, porque sé sentían desfallecer. 
            
ocupada exclusivamente de sí misma aquella coqueta, que continuaba siendo lo en una edad en que más que en otras, la mujer es responsable de el uso de sus sonrisas y de sus miradas, no tuvo ojos para mirar la extenuación que se advertía en el semblante de entity y de entity. 
            
los cumplimientos de ambos habían sido materialmente arrancados por la garra de la etiqueta social, que tolera a los importunos en las horas más solemnes de la existencia; pero que obliga a el que está devorado por el dolor o por el pánico, a decir una frase de estampilla y a fingir se admirado de lo que le es indiferente. 
            
entity, en la impertinencia de su contentamiento pueril y expansivo, continuaba en detalle la exhibición de sus desnudos brazos, saliendo de un nido de blondas y vistosas labores de aguja, para terminar en círculos de sorprendentes y brillantes alhajas que ceñían su pulso y sus dedos. jamás estuvo su cintura más esbelta y su flexibilidad parecía inverosímil. aquel seno que no había palpitado por los sublimes sentimientos que forman la delicia de la mujer — nunca tan bella sino cuando cumple con sus deberes de madre — oatentaba su lúbrica obcenidad, más bien desnuda que vestida, con algunas gasas que dejaban ver la parte de los ocultos contornos. 
            
ni el calzado ocultó aquella mujer que tanto cuidaba de su traje interior y exterior, que debiera lucir en la aérea danza. en todo había lujo, primor, refinamiento. llevaba borceguíes de reina, y diadema de oro y brillantes, comprados con el pan que defraudaba a sus hijos..... 
            
estaba interesante, encantadora, como le habían dicho sin saber ni lo que proferían, aquellos desgraciados que estaban abrumados por una terrible y fatal sentencia. 
            
la heroína de entity., que la seguía envidiosa, y que sabía por conducto de su amante, y este por entity, la historia de aquella criminal afortunada, no cesaba de reir se ni de vomitar sarcasmos e invectivas que hubiera pagado muy caro, si entity los hubiese oído. 
            
— ¡qué bien se conserva vd! — la dijo a el pasar, conteniendo la risa; — parece vd. una joven en sus dulces diez y siete años. con razón se mantiene vd. viuda! 
            
entity recibió como elogios aquellas palabras pronunciadas intencionalmente, y entity, animada por tan favorable acogida prosiguió: 
            
— aquí a las dos puertas hay una madre de poco más de veinte años, que tiene el mal gusto de criar a sus hijos; pero así se ha destruido!..... entity diría que yo soy su hija, y vd. su hermana menor. la conoce vd? 
            
— aun antea de casar se: la he encontrado en la iglesia uno o dos domingos; me parece una hipócrita..... 
            
— y conoce vd. a los chicos? 
            
— también: los veo algunas veces en la puerta de la casa. deben dar mucha molestia.... 
            
— por supuesto, como que no tienen suficientes criados que los cuiden..... 
            
— es verdad: pero cómo sabe vd. eso? 
            
— porque se los he preguntado. así debe encanecer muy pronto una mujer y llenar se de arrugas. no opina vd. lo mismo? 
            
— sí, sí, — contestó entity suspirando, tal vez por la estrechez de el corsé; — pero me parece que llaman: ¿quiere vd. ver si es entity? 
            
entity bajó precipitadamente la escalera, y subió a poco a decir a la house-keeper, que el banquero la esperaba. 
            
entity se contempló algunos minutos más delante de sus espejos; movió la cabeza o derecha e izquierda, y bailó recogiendo se el vestido para no ajar lo, talareando un wals popular. 
            
satisfecha de su ensayo, pidió una capa roja a su servidumbre, y segura de que la iba bien, y terminados todos sus preparativos, fue a conversar con entity, que estaba también vestido de rigurosa etiqueta, en uno de los salones de el primer piso. 
            
la servidumbre estaba impaciente porque llegase la hora de la partida, para ir, aunque a su modo, a divertir se, quizás con más derechos que su ama. 
            
hacia mucho tiempo que el banquero no veía a entity tan hermosa: la admiraba sincera y cordialmente, y sin la pena de muchos esposos y amantes, que tienen que recordar lo que les cuesta la belleza de su cara mitad. 
            
esto es muy grato para algunas organizaciones que prefieren ignorar el traje y el adorno que llevará la mujer querida, y sienten una grata sorpresa a el tener conocimiento de su espontánea y libre elección; lo cual es para esos hombres más satisfactorio que haber prevenido ellos mismos el aparato que los ha de seducir. 
            
tales amantes y maridos no conceberían el misterio que debe presidir a los actos más grandes de la vida, si fuesen ellos los que comprasen las joyas y los vestidos de sus esposas. 
            
además, la intimidad y la confianza destruyen muchas pasiones que ayudan a exterminar el tedio. 
            
entity estrechó la mano de su amiga, que se detuvo en la parte mejor iluminada de el salón, con el más pleno convencimiento de que estaba hermosa, y brincaba y jugueteaba como una niña. 
            
las mujeres más circunspectas y reservadas, ceden con mucha facilidad a la expansión, y degeneran, cuando tienen el más ligero motivo para sentir se dichosas. 
            
la madre de los niños a quienes entity enseñaba el alemán a fuerza de latigazos, no tenía remordimientos, ni se cuidaba de la actual situación, ni de el porvenir de aquellos inocentes. 
            
entity solo pensaba en sus negocios; y era tan frío y tan insensible como su amada. 
            
esta le preguntó si la encontraba defecto alguno que mereciese corregir se, y oyó las glaciales y gastadas lisonjas de el banquero, que sin embargo, satisfacían su orgullo a falta de cosa mejor. 
            
entity, para no descomponer se, no encontró asiento más propio que el de el piano. entity acercó una silla cerca de ella, para contemplar la mejor. 
            
— sabe vd. entity, — le dijo — que la encuentro a vd. más joven ahora, que cuando la he visto por primera vez? cuando no fuera vd. capaz de exhibir el talento de que está dotada, bastaría ese gusto y habilidad en la manera de vestir se y ataviar se para probar lo. 
            
entity movió la cabeza con mucha coquetería, y su admirador prosiguió fijando se en algunos pormenores, como solo hubiera sido capaz de hacer lo un hombre de poca imaginación, y de una educación enteramente setentrional: 
            
— esos rizos que ha agregado vd. a su peinado, tienen el mismo color, y se adivina en ellos la misma tersura de su cabello de vd. el peluquero debe ser un hombre de provecho. 
            
— en verdad que lo es; pero si se parecen tanto a mi pelo, es porque son míos, aunque no los lleve todos los días por evitar me molestias. 
            
entity engañaba a su amante, y probablemente el luengo bucle que bajaba de la parte superior de su cabeza a acariciar su precioso busto, había sido comprado en un hospital o en un calabozo por uno de tantos traficantes de cabello humano. 
            
— va vd. a llamar la atención en el baile — añadió el banquero; — la verdadera aristocracia tiene que hacer a vd. justicia, y yo temer la que la viudez de vd. no se prolongaría mucho tiempo, si esas tertulias fuesen más frecuentes. 
            
— está vd. ahora muy amable — dijo entity con notable candor. 
            
— estoy seguro que vd. va a oír iguales palabras por todas partes. 
            
— lo cree vd? 
            
— sinceramente. 
            
— pues yo me veo como todos los días, con poca diferencia. 
            
— siempre está vd. bien; pero ahora se podría afirmar que la han aconsejado las modistas de mejor ojo y de mejor tacto, para hacer que resplandezca esa hermosura. 
            
— pues casi yo he sido mi única consejera. 
            
notaba se mucha sencillez en la expresión de la housekeeper y parecía una joven poco experimentada en los azares de la vida que había jugado con tanto acierto. así aparecen muchas ante el mundo que podrían ser maestras de entity: su maldad es práctica, pero no saben contestar a veces un cumplimiento, o porque están seguras de merecer el elogio más exagerado, o porque adelantan poco en ese comercio de banalidades que a nada conduce, buscando su fuerza y su poder en otro terreno. 
            
— piensa vd. bailar mucho? — la preguntó entity. 
            
— lo más que pueda, — respondió entity, — no creo que haya otra cosa en que divertir se, ni me lleva otro interés ni curiosidad alguna, a pesar de que se asegura que entity» entity presentará a su hija como novia. 
            
— lo dudo mucho: josefina ha tenido a su hija encerrada en el colegio, y no ha de haber se esforzado en educar la tan bien para casar la tan de repente y menos con quien se dice, que es una persona que nada significa en la sociedad. 
            
— pero el novio lo refiere así a grito partido. 
            
— entity, entity: quizá se le ha dado alguna esperanza para el caso de que no se presente cosa mejor, lo que es inverosímil, pues la muchacha tiene sobrado mérito para aspirar más alto. 
            
— eso no importaría, — dijo la amiga de entity con marcado desden, dimanado por su envidia, — si ella se hubiese anticipado a los proyectos de sus padres, tendrían estos que someter se o que padecer mucho para hacer la desistir: y además, quién puede prever el destino de esa joven aunque sea tanto su mérito como vd. afirma? 
            
— oh! no lo dude vd. 
            
— pues aunque se le conceda el que tenga realmente y se lo dupliquemos, será el primer matrimonio desigual que hemos presenciado? será la única muchacha desgraciada que ha habido en entity - 
            
entity? 
            
— pero eso sería una positiva fatalidad! 
            
— quizás mirando lo filosóficamente, y tratando bien a los dos interesados, encontraríamos muy justo y muy natural una cosa semejante. 
            
— no me lo parece, y deseo conocer a entrambos, para emitir mi juicio sin prevenciones. 
            
— es vd. demasiado curioso; yo no deseo más que bailar, y poco me importa el pretexto. 
            
— entity que entity es una niña que atrae irresistiblemente. 
            
— de todas las muchachas dicen lo mismo. 
            
— esta opinión es casi universal. 
            
— no dejará de tener la engreída si la sabe. 
            
— convienen todos en que es muy modesta. 
            
— pues entonces debe conformar se con un hombre que aunque no posea un millón, no dejará de tener sus cualidades. 
            
— nadie está de su parte en esta cuestión. 
            
— razón de más para simpatizar con él, porque la sociedad es muy injusta y como el marido de entity ha sido afortunado y procura estar bien con la más alta sociedad, nada tienen de extraño estas prevenciones. 
            
— no creo que las haya a el ocupar se de un vagamundo sin profesión ni negocios, que de repente se ve favorecido por una casa respetable y derrocha el dinero de ella de una manera escandalosa. 
            
— ha de haber en ello su exageración. 
            
— tengo pruebas de que no la hay: porque he visto los partea telegráficos en que se participa a entity... que entity reclama la entrega de ciertos fondos reservados por su naturaleza, que él se empeña en manejar..... 
            
— y qué ha contestado entity?..... 
            
— como no tiene dirección fija, no puede todavía decidir se en la cuestión de sí entity ha traslimitado la confianza de su poderdante. sin embargo, entity no puede haber dado una autorización tan amplia. 
            
— cada uno sabe sus negocios entity, y vd. tiene bastante experiencia de lo que pasa en las regiones de las finanzas. 
            
— por eso mismo me sorprendería que entity apelase a esos medios extremos; se concibe que un negociante si lo cree necesario cobre aun con anticipación sus rentas; que por convenir a sus combinaciones retire sus capitales de empresas lucrativas para fincarlos en otras; pero los depósitos que no ganan rédito alguno, y que probablemente no son de el interesado, jamás se tocan aunque haya seguridad de centuplicar el dinero. en suma, ese joven ha perdido su fama en el comercio en unas cuantas semanas y no da garantías para confiar en él. por eso tengo entendido que entity sería incapaz de cometer la locura que se le atribuye. 
            
— de modo que es necesario ser un entity para que un hombre pretenda dar le su nombre a esa niña? 
            
— por lo menos debe ser honrado el que lo solicite; y me parece que la madre está en su derecho en exigir lo así. 
            
entity se mostraba contrariada, y consultó su reloj; pero aun faltaban algunos minutos para las nueve y media. 
            
— aun es temprano entity, — observó entity, — se conoce que el tiempo do está tan impaciente como vd. por bailar, pues que no adelanta los relojes. en el mío, que no está muy exacto, faltan doce minutos. 
            
— en el mío catorce y esta arreglado a el de entity. 
            
— tenemos pues que esperar. 
            
— no hay otro recurso. 
            
— y cómo sigue entity? 
            
— de salud bien; de genio unas veces peor que otras. sin embargo, esta noche estuvo animado en la mesa; y si no estuviese dominado por el miedo y supiese disfrazar se, podría ir a dar una ojeada por los salones de el baile. pero se le figura que su cuñado es una especie de sombra de entity o de entity, y yo creo que si bien el hermano de entity se acuerda de sus agravios, no piensa en ellos más que para dar le sustos y amargar le la vida a ese pobre hombre, que por otra parte, es excelente. si yo estuviera en su lugar ya habría tomado una lección de esgrima, que tiempo ha tenido sobrado para que llegase a ser el primer floretista de entity, y en una de tantas noches iría a buscar a entity cuando tuviese seguridad de encontrar le solo y le diría: “entre caballeros, la única solución que tienen los negocios de honor cuando se ha sufrido una grave ofensa, es morir o matar. hé me aquí a la orden de vd. con una espada para cada uno. a la orilla de el río hay lugares enteramente solitarios y sobran piedras para atar a el cuello de el que sucumba.” 
            
— así lo haré mañana mismo, — contestó una voz a la puerta de el salón. entity, que después de su conversación con entity, con más agitaciones que entity, recorría toda la casa y descendía por último, a los salones de el primer piso, llegando a tiempo para tomar parte en aquel diálogo y aprovechar se de aquella lección. 
            
había creído que entity estaba ausente a el llegar a el parlor en que se encontraban reunidos el banquero y la housekeeper; pero a el oír su voz se detuvo a la puerta y escuchó las reflexiones de entity que encontraba excelentes. 
            
entity saludó en seguida & entity. 
            
— hará vd. bien — replicó entity sin inmutar se — vd. no debe soportar por más tiempo esas baladronadas. 
            
— es preciso que esto concluya de alguna manera — dijo entity con sepulcral acento — no le llevaré un par de floretes ni de pistolas, porque él debe elegir como ofendido: resuelto estoy a todo; me siento como nunca, antes de ahora, bien dispuesto para ese lance, y si rehúsa lo que no es probable, tendremos que matar nos en una lucha de pugilato. 
            
entity se admiraba de oír hablar así a su huésped, de ordinario tan tímido y tan incapaz de el lance que proyectaba, y comprendió que había algún motivo poderoso para aquel cambio. entity tenía el cabello erizado, balbutia, y sus labios estaban trémulos. 
            
un momento después, entity que se había quedado sola y que ola la voz de su amante que tenía un timbre tan desusado, temió que algún nuevo incidente complicase la situación, y le llamaba a gritos. 
            
entity se despidió de entity y de entity, con un movimiento de cabeza, y subió afanoso, delirante, lleno de ansiedad, la escalera de el piso en que estaban sus recámaras. 
            
entity estaba más medrosa que él, y lo asía con ambas manos para que no se apartase de su lado. 
            
ambos se dejaron caer en un sillón sumamente abatidos. era posible que en aquella noche no durmiesen. 
            
de repente se fijaron sus ojos en un objeto. 
            
en la mesita de noche en que solian poner algún libro antes de acostar se para seguir leyendo, si el sueño no los venda, había una carta diminuta de letra de mujer. 
            
ida se estremeció a su contacto: estaba fechada en entity; en el edificio que sirve de asilo a los dementes, y aparecía como firmada por entity. aquello era inverosímil. cómo una loca habría podido escribir? pero si era una burla, era espantosa. 
            
quién había llevado allí aquella carta? por qué conducto se le enviaba a la amante de entity? esto era lo que no podía aclarar se, y las sospechas de entity recayeron sobre entity, que se mezclaba en sus negocios, y que se tomaba la pena de dar le consejos y de censurar lo. 
            
esto era indigno, era desleal, era villano. 
            
la carta contenía una amenaza, parecida a la que una hora antes recibiera entity, aunque en la dirigida a entity, había más concisión. 
            
“se acerca la hora de que se castiguen tus maldades, y veo dichosa, mi venganza en la noche de mi desvarío, agradeciendo a mis amigos que no me hayan olvidado. — entity.” 
            
no decía más, y desde luego se comprendía que aquello era una falsificación aunque perfecta, pues entity reconocía la letra y la firma de su esposa, sin nada que pudiera hacer sospechar de su autenticidad. 
            
entity, tanto por exigir lo así los acontecimientos, cuanto por amor propio, y por no manifestar se inconsecuente con lo que había ofrecido a entity con relación a su duelo, se proponía ir a hacer la sentir el peso de su furor; comprendiendo muy bien que entity no soportaría un insulto hecho a la mujer amada, y sospechando también que él fuese su cómplice. 
            
estaba frenético, necesitaba castigar aquella burla continua, incesante, que lo hería y lo mortificaba en las pesadas horas de su reclusión. 
            
arrojaría a la cara de la house-keeper y de su hipócrita amante aquellas cartas, de que seguramente y por rastreros fines ellos eran los portadores; y en vez de la tertulia que esperaban tendrían una noche de insultos, de lágrimas y de vejaciones. 
            
sentía se fuerte para atropellar a entity, a la par que destrozar la los adornos de aquella infame coqueta, que llevaba su cinismo hasta el extremo de ir le a enseñar los pies, y a exhibir su seno desnudo delante de una pareja amante que la enriquecía, y que a el menos por esto debiera respetar. 
            
entity desatinados brotaban de la cabeza de aquel energúmeno, y ya se figuraba tener en la mano los bucles postizos de aquella impúdica mu ^ er, mientras con la otra, doblaba en el suelo a el infame banquero, cuando oyó la rotación de el carruaje que alejaba a aquellas víctimas inocentes — a el menos de semejante perfidia — de la vejación que les amenazaba. 
            
lanzó se a la puerta, pero el phaeton de entity caminaba con toda velocidad. 
            
dio algunos gritos, pero todo fue en vano, y tuvo que volver se a su habitación exaltado, colérico, rabioso. 
            
— mañana, — decía lleno de encono y haciendo contracciones horribles, — todo habrá concluido. comenzaré por esa pareja de amigos infieles, y en la noche me presentaré a entity. el asunto será muy serio, y voy a tomar mis últimas disposiciones. aseguraré el porvenir de la mujer a quien amo, y de mis hijos a quienes también amenazan mis enemigos! 
            
entity se puso a redactar su testamento, y lo verificaba con mano firme, dominando las emociones que hubieran dificultado aquel trabajo. 
            
ida no osaba interrumpir le y lloraba en silencio, y lloraba sin poder lo remediar. 
            
a la salida de entity, siguió a poco la de la servidumbre, no quedando en aquella casa más que entity, que cantaba en el sótano de el edificio el “entity.” 
            
pesaba aquella soledad, entristecía aquel canto popular a el que sucedía un silencio tedioso, interrumpido solamente por los gemidos de entity, y por la frotación de la pluma sobre el papel. 
            
entity escribió más de un cuarto de hora. terminada aquella operación que tanto tiene de lúgubre, ese trabajo funerario en que hay tanta solemnidad por prematuro que pueda suponer se en ciertas ocasiones, entity se acercó a su amada y le dijo: 
            
— entity, valor. mañana dejaremos esta casa donde la traición se ha abrigado. pero para vivir con tranquilidad, es preciso afrontar el peligro en vez de esconder se. en el día nos iremos a alojar en otra parte; en la noche saldaré mis cuentas con entity. esto no puede terminar sin sangre. si como espero, salgo victorioso, en la misma noche nos volveremos a el entity, y si no, aquí tiene vd. mi testamento. entity. y mis hijos son mis únicos herederos. sea vd. la madre de esos inocentes, y continúe vd. amando me en esos pedazos de mi corazón. 
            
aquellas palabras trituraban el de entity, que anegada en llanto, se lanzó a el cuello de entity en la expresión más tierna. 
            
— morir vd? — exclamaba con la mayor angustia, — cuando ha sido para mí mejor que un padre, cuando ha purificado mi vida, arrancando me de el fango para hacer me comprender la felicidad de un amor tan profundo e intenso? no, entity; huyamos desde ahora si es posible, y desista vd. de encontrar se con ese enemigo irritado y rencoroso tan severo para juzgar a vd., y que le hace a vd. un cargo de lo que vd. no tiene culpa. aguantemos, disimulemos; no diga vd. ni una palabra a entity, ni a entity; preparemos a el amanecer nuestro equipaje... y huyamos! por qué ha de interrumpir se esta vida que si tiene sus sinsabores y sobresaltos, hay en ella tanta felicidad? una dicha como esta no merece derrochar se en un duelo, ni la imprudencia debe facilitar la venganza de un enemigo. huyamos, y así rabiará más y burlaremos sus amenazas. rompa vd. ese testamento o guarde lo, porque parece me hablar me de su agonía y de su sepultura. además, sin el apoyo de vd. me quedaría la persecución de ese hombre y la cárcel. 
            
— no, entity: con esa fortuna lucharía vd. ventajosamente con mis enemigos. 
            
— me anonadaría el dolor y me dejaría vencer. el despecho me lanzó por algunos días por el peor camino, y aun no había saboreado la felicidad de amar y ver me amada; ahora en este mundo de satisfacciones íntimas que vd. me ha formado, no comprendo posible faltando me vd. más que la muerte; y no lo dude, ni lo crea un espeso de romanticismo o de imaginación: tenemos un carácter de hierro todos los de nuestra familia, y si vd. sucumbiese en el duelo que intenta provocar, tomaría un tósigo, o me volaría los sesos con una pistola. 
            
— aceptemos la vida como nos ha tocado, pues no podemos corregir ni enmendar los errores de el destino. si aun nos restan horas de amor y calma, de positiva felicidad como las que inauguraron nuestra unión, bien vale la pena de comprar las con una poca de sangre. es preciso jugar el todo por el todo para que nuestra dicha no sea turbada de manera alguna. una hora de valor decidirá de nuestro porvenir. dé me vd. ánimo: esa debe ser su misión, y con toda frialdad esperemos los acontecimientos. si tuviese vd. tanta fuerza de voluntad comunicada por mi amor, que dejase yo de ver sus lágrimas, sería invencible. aun más: sería afortunado, y de el éxito en el paso que voy a dar depende la felicidad de una era nueva, sin nada que amargue nuestros goces. 
            
— me asusta el pensamiento de que en un instante puede terminar esta existencia que vale tanto para mí, a pesar de las nubes que la rodean. los recuerdos la embellecen; hay tanto en que recrear la memoria desde que nos conocimos, que cuando quiero soñar agradablemente, aun después de una mala impresión producida por esas cartas funestas, pienso en lo que ya he gozado; en esas horas que nada puede hacer olvidar, nada más que la muerte, y con la esperanza de continuar las, una fuerza superior me da aliento para arrostrar todas las contrariedades que puedan afligir nos. pero el valor que vd me pide para esperar el resultado de un lance en que peligra su vida, es más de lo que puedo exigir a la naturaleza. 
            
— en nombre de nuestro amor!... — dijo entity besando apasionadamente a su amada que correspondía con igual fuego sus demostraciones de cariño. 
            
— lo desearía para ser yo la que combatiese contra ese hombre; pero no puedo tener esa firmeza para esperar resignada el resultado de semejante encuentro. no existe en mí ese valor aunque más lo ansíe. 
            
— y sin embargo, es necesario, y una vez prometido y resuelto, no queda más que conformar nos con lo que no podemos evitar. nuestra vuelta a entity tenía este inconveniente, el viaje era preciso en obsequio de la salud, y lo emprendimos; ahora nuestra tranquilidad, que es la salud de el alma, exige este sacrificio, y después la fuga. si vd. no puede tener el valor que le pido, tampoco a mí me es dable sufrir esa daga que juguetea en mi herida la mano de mi adversario, y que acabaría con mi fuerza moral, y por consiguiente con la de el cuerpo. ¿además; los dos sufrimos y ya no tengo energía para contemplar los padecimientos de vd. cuando tiembla entre mis brazos, daría mi vida por ahorrar a vd. tanta amargura. 
            
— oh! cuán bueno es vd., y cómo puede resignar se a esa desgracia!.... 
            
— con la esperanza entity, con la seguridad de que nada turbará nuestra felicidad futura. 
            
— ese porvenir sería hermosísimo; pero preveo los grandes riesgos que tiene una aventura semejante. entity abusará de suposición, y si no es una satisfacción de caballeros, sino una venganza innoble la que medita, herirá a vd. con ventaja; tal vez lo humille impunemente rodeando se de sus amigos y de sus criados, y entregue a vd. a los jueces después dé haber le ultrajado. nuestro terreno es falso, y por mucho que nos interese resolver esta situación tan incierta y tan combatida, comprenda vd. las consecuencias de lo que va a hacer. 
            
— iré prevenido entity, descuide vd.: tomaré mis precauciones; le buscaré a una hora de la noche en que ya no esté reunido con amigos; si acepta el lance que iré a proponer le, iremos a donde el silencio y la soledad nos protejan; y si me insulta, le mataré como un perro. 
            
entity dejó caer la cabeza sobre el pecho de entity, y después la irguió buscando sus ósculos. por un instante su imaginación se hacía cómplice de aquellas esperanzas tan inciertas, y creía posible que entity se desembarazase de un enemigo tan rencoroso que de tal manera los atosigaba; pero bien pronto la reflexión sucedió a el apasionado arrobamiento de que quiso aprovechar se el amante. 
            
— he destruido ya las objeciones de vd.; — le dijo estrechando la en sus brazos, — a no dudar lo sé que vendrá ese refuerzo de valor que la faltaba. 
            
— lo creo imposible, — replicó entity suspirando, — pero como no debo negar a el amor de vd. nada de lo que me pide, le ocultaré mis debilidades, mis lágrimas y mis presentimientos. 
            
— bien entity mía, eso me basta. 
            
y a el decir esto se estrecharon de nuevo, multiplicando se recíprocamente sus caricias. 
            
en aquel momento, entity, que había tenido sobrado tiempo para haber cantado una buena parte de su colección de canciones, oyó un silbido particular y abrió la puerta de el sótano, correspondiendo la señal con otra de la misma clase, aunque más aguda. 
            
tres bultos que ennegrecía la oscuridad se aproximaron, y a el llegar junto a la heroína de entity, pudo esta identificar sus personas. 
            
eran entity, el entity y el irlandés entity. 
            
— sean vds. muy bien venidos, — les dijo entity, — estoy tan sola que ya me fastidiaba. 
            
y se introdujeron en la casa silenciosamente. 
            
pocos momentos después las campanas de algunos distritos anunciaban fuego, lo que no alteraba el reposo ni las diversiones de la ciudad. 
            
dos días antes de estos acontecimientos, hubo una última reunión en la taberna de entity. que ya conocemos, en la que se arreglaron definitivamente los preliminares de la obra de entity. 
            
este prefirió la entrevista en aquella noche, en vez de la siguiente, para que hubiese calma en todos los trabajos, y no se atarantase alguno de sus camaradas o tuviese motivos porque quejar se de la precipitación. 
            
a quien más convino que el meeting so anticipase, fue a el entity, que con el pequeño capital que había reunido en el servicio de el entity y lo que había recibido por conducto de entity, acababa de traspasar una tienda en entity para hacer ventas la azar a un precio fijo do efectos por valor desde uno hasta ciento y más peses; y por apéndice o suplemento, la peor faz de el juego en entity. 
            
estas cuevas de ladrones, a las que no puede dar se les nombre más acertado, merecen una descripción especial de que no podemos privar a nuestros lectores. 
            
con un escaso capital, uno de esos aventureros de la peor clase, rodeados de otros vagamundos y pillos de los más desfavorables antecedentes, se entregan a este ejercicio lucrativo que requiere una audacia a toda prueba y no poca serenidad en ciertos momentos. 
            
regularmente el simple anuncio de un comercio de esta clase no atrae parroquianos, y solo llega allí el infortunado viajero que le gusta probar de todo, y que allí como en otras partes, recibe una lección severa para que en lo sucesivo ande más cauteloso. 
            
no pocas veces algunas personas más experimentadas, caen en aquellas trampas y maldicen su imprevisión o su deferencia, por haber se prestado a entrar en ellas. 
            
entity de segunda mano, averiados los más de ellos, o enteramente inútiles, pero que colocan simétrica y vistosamente los dueños de la especulación, forman su capital. cada objeto tiene su número a el que corresponde otro igual, contenido en una cubierta de papel amarillo, cuyo conjunto encierra una caja de cartón. 
            
el noventa y nueve por ciento de aquellos objetos literalmente no vale un centavo: es un dije que nadie absolutamente puede llevar, y si el comprador se expone a perder un peso o cincuenta centavos para recibir en cambio alguna de aquellas despreciabilísimas, bujerías que no servirían ni para obsequiar a una criada, es por la remota esperanza de que a el pagar por una acción, acierte a tomar alguna de las cubiertas que contienen un número igual a la de cierta pieza de valor, 
            
pero esto último no sucede jamás, y el desgraciado que se empeña en recobrar el peso que ha perdido, no hace más que repetir la necedad sin resultado alguno provechoso, y con gran detrimento de sus intereses y satisfacción por parte de aquellos forajidos. 
            
entity suele haber de estas, emprendidas por compañías de comerciantes de nota que han ofrecido realmente positivas ventajas a el comprador, que por supuesto no se parecen, ni hay en ellas nada de común con la de estos rateros especuladores, que si no tuvieran por apéndice el juego, de que después hablaremos, no podrían sostener se ni pagar la renta. 
            
cuando se llegan a convencer los propietarios de esas cuevas, de que el parroquiano conducido allí casi por la fuerza, no encuentra suficiente atractivo en aquella miserable combinación, se le muestra un número que regularmente es el 69 a el que corresponde un reloj que nunca gana, ni ganará ninguno de los compradores, se agrega a el reloj alguna otra joya y si es posible una buena porción de green backs. entonces el vendedor propone a la víctima vender le aquel número por determinada cantidad, dando le todas las probabilidades posibles para que lo encuentre. el comprador hace un ensayo que se le permite como una de las ventajas de el contrato, y para que después no se llame a engaño. ha visto perfectamente el lugar que ocupó la tarjeta en cuestión que tiene buen cuidado el petardista de dejar le un extremo fuera, o de dársela a conocer por cualquiera otra señal. apodera se de ella el comprador, ve el número: es el afortunado; y como tiene seguridad de volver lo a encontrar en seguida, paga los quince o veinte pesos de la apuesta y el tramposo petardista o se lo cambia con una ligereza de manos admirable, o le hace ver que aquel no es 69 sino 96, lo cual no tiene dificultad en probar abriendo algunas cubiertas y descubriendo a el fin el positivo 96, que no se diferencia de el otro sino en que tiene un punto; de manera, que si se voltea se notará que están a el reves las figuras. 
            
el petardista, que quiere que se indemnice de su pérdida el infortunado jugador, saca una carpeta y tres distintos naipes; le hace elegir uno, y la víctima, después de un previo ensayo en que le sorprende la facilidad con que acierta, apuesta de uno a diez pesos para ganar de tres a treinta, y para ello se fija en la carta que tiene doblada la punta y que es una sota. el diestro prestidigitador arroja las tres cartas de una en una, las pone en fila, y le pide a el neófito que baga su elección. 
            
el jugador burlado una vez más, se convence de que está en una cueva de facinerosos. toma su carta que es la que está doblada, y asegura que es la sota, la voltea y se encuentra con que es el haz; lo que le hace lanzar un grito de rabia. el prestidigitador o tiene duplicadas las cartas para obrar de conformidad con sus designios, o dobla una de las que estaban extendidas y extiende la punta de la que estaba doblada. el fraude es manifiesto, pero la víctima no encontrará la debida reparación aunque se queje. aquel humbug tiene cierta apariencia de legalidad y se permite ejercer como una industria, lo que cualquiera llamará robo, sea cual fuere el país en que tenga lugar. 
            
es raro que haya compradores para aquellas bujerías, que vayan libremente y atraídos por la novedad a hacer se víctimas de el fraude: pero no faltan curiosos o inexpertos extranjeros y belchites que acuden a esas tiendas a hacer un ensayo. además, funge de comprador, luego que hay una víctima a quien se puede estafar inpunemente, uno de los socios de aquella ratería bien organizada, y para dar confianza a el que verdadera y candorosamente dejará allí sus pesos, le suplica que elija por él algún número, a cuya invitación nadie puede negar se. el petardista principal lo cambia por otro con en acreditada ligereza de manos, y tanto él como su cómplice manifiesten muy a lo vivo su sorpresa: el primero lamenta el tino de aquel caballero que si demorase en la tienda algunas horas, acabaría por arruinar a el empresario; el segundo lo aplaude y felicita por en buena suerte, le da las gracias por sus buenos oficios, y le envidia por lo que aun le queda que ganar en aquel juego. 
            
referir la multitud de groseros ardides y escandalosos fraudes, de aquellos petardistas, sería una tarea para la que necesitaríamos de mucho espacio; y por muy divertida que fuese una relación semejante para nuestros lectores, creemos que debe importar les más que reanudemos nuestra relación en momentos tan críticos para nuestra historia. 
            
tal es aunque en sinopsis 1a fraudulenta especulación que anhelaba el entity: tal era el sueño de oro de aquel bandido, que a el fin tocaba con las manos. 
            
su primer ensayo fue tan satisfactorio, que si no hubiera sido tan avaro, habría hecho formal renuncia si no de la colocación de entity, que solamente lo ocupaba de noche, sí de su oficio de espía, que reclamaba su consagración todo su tiempo. 
            
pero el mormón se había propuesto no ser muy escrupuloso en el desempeño de su comisión; estaba firmemente persuadido de que los asuntos en el entity no cambiaban, y para repetir todos los días una misma cosa como resultado de su vigilancia, bastaba le dedicar a ella sus ratos perdidos. 
            
además, tenía sus proyectos que databan desde la fecha de la confinación de el marido de entity, y tenía seguridad de que le serian muy productivos llegada la vez. entre tanto, por medio de el negro entity y aun de el doctor, sabía lo que estaba pasando en la casa de entity, y le agradaba que la situación fuese tan crítica, pues a el precipitar se los acontecimientos, él sabría explotar los en beneficio suyo. 
            
el entity ganaba a el primer golpe más de cien pesos a un vizcaíno que no entendía dos palabras de inglés, pero que prometía no olvidar la dirección de aquella cueva hasta hacer se de cuanta pieza de valor hubiese en los aparadores, aunque tuviese que gastar en ello algunos centenares de pesos. 
            
nada puede haber más de el gusto de los petardistas de esa especie que una amenaza semejante; pues si difícil es atrapar novicios a quienes desbalijar, mucho más lo es que el que ya sufrió las consecuencias de su candor, de su inexperiencia o de su curiosidad, vuelva a caer en el garlito. 
            
el entity, que como canalla, era hombre acostumbrado a rendir sus homenajes a el sol que nace, olvidaba la protección de el doctor y de las personas que por su conducto lo empleaban, y adoraba y creía en el supuesto irlandés y sus patrones. 
            
igual simpatía tenían los demás cómplices de entity por un hombre que no solo pagaba bien, sino que les ofrecía una especie de botín guerra después de la batalla. 
            
los planos de los mulatos eran excelentes; su preparación para la obra les hacía honor. la noche prometía ser negra, y sus trabajos para la obra que les estaba encomendada, iban muy adelantados. 
            
como se verá a su tiempo, su trabajo requería astucia y viveza a la par que una audacia que rayaba en temeridad; pero servían con gusto a su protector, y no esperaban más que el momento designado para poner manos a la obra. 
            
de entity no hay que decir sino que estaba en su elemento, porque había nacido para todos los crímenes, y tenía una vocación decidida para el pillaje. su único suplicio habría consistido en tener ociosa su depravada actividad, y estando ocupado conforme a su vocación, se creía dichoso. 
            
el único que aparecía algo distraído era entity, que la víspera de el baile de entity, había tenido una entrevista con entity en que hubo proposiciones equivalentes a un ultimátum. 
            
conviene a nuestro plan transcribir aquí lo más sustancial de aquella conversación con sus peripecias. 
            
— no nos hagamos ilusiones, — le dijo con gravedad a la alemancita — vd. ha nacido para mí y yo para vd. y mientras estamos separados, sufrimos las consecuencias de nuestra desunión. a pesar de nuestros defectos mutuos nos necesitamos, y toda otra aspiración nos ha de condenar a sufrir males sin cuento. entity. se ha visto obligada a servir a esa bailarina, a ayudar la en sus estafas y en sus vicios, y a ser el instrumento de sus maldades. entity ha llegado vd. hasta ese grado, y luego sin medrar, ni adelantar en lo más mínimo? porque necesitaba vd. de una persona como yo, de un verdadero amigo, que si bien ha abusado de el cariño y de el candor de vd. no ha permitido que la insulten, y la ha protegido cuando ha necesitado de su brazo. entity. no tiene metalizado el corazón, y es imposible que la llenen las relaciones de ese fop superficial que no sabe más que reir se, y que además va a casar se muy pronto. mañana debe hacer se su presentación oficial de novio, como ya vd. lo sabe, y es una necedad que vd. se empeñe en recibir le y en ser el apéndice de sus amores y de sus vicios. no quede vd. en mal predicamento: despida lo vd. esta misma noche, y si no se va por bien, yo le rompo la crisma. 
            
— sea vd. racional — repuso la hija de entity — como lo ha sido otras veces. estas relaciones se anudaron mientras que vd. estaba ausente. 
            
— pero vd. sabía mi próxima vuelta, y tenía mi carta que por supuesto leyó vd. a esa detestable confidenta. 
            
— bien, pero yo no tenía seguridad de la constancia de vd. 
            
— y yo no pensaba en otra cosa, más que en trabajar y conseguir dinero, sin importar me la procedencia, para no ser le a vd. gravoso. ya estoy en víspera de lograr lo, de modo que aun podré casar me con vd., lo que no harían muchos, para que llevemos una vida de paz y tranquilidad de que ambos necesitamos. recuerde vd. que hemos sido muy dichosos en otros días, y que vale más malo conocido que bueno por conocer..... 
            
— pero comprenda vd. que es un delirio nuestro matrimonio. 
            
— pues yo lo creo muy fácil, ti nos conformamos con vivir modestamente. yo pienso hacer me prestamista en cualquier barrio: pondré a la puerta mis tres globos dorados que anuncien mi oficio, y socorreré a los necesitados en cambio de sus prendas, y con el interés permitido. entity. puede vender algunos de sus vestidos a entity, que no sa de los peores negociantes, y que con la recomendación de entity nos tratará menos mal que otros; y con los productos de ellos se compra vd. una máquina de coser de entity o de entity, y ayudará a los gastos de los dos. 
            
— ese cuadro es tedioso. 
            
— pues bien: eliminemos la segunda parte; yo trabajaré hasta volver me ético; pero vd. me será fiel y me enseñará a ser bueno; sin vd. tendré que lanzar me a el vicio y hasta el crimen; y le prometo a vd. que si no me da el gusto de partir le la cabeza a entity, mañana u otro día lo mato a puntapiés. 
            
— qué horror! — exclamó entity cubriendo se el rostro con ambas manos. 
            
— y sin embargo, no puedo cambiar de resolución; se ha dado importancia conmigo y tomado se libertades en mi presencia que me han causado malísima impresión, por mucho que otras veces haya sufrido otras cosas ofensivas a mi orgullo, pero que en mi pobreza tenía necesidad de aguantar. en esa época era más perverso en cierto sentido, aunque menos malo en otro; me espantaba la idea de cometer un crimen, y por evitar lo era yo capaz de una tolerancia degradante. hoy no es así, porque amo a vd. más y sería para mí la cosa más sencilla de el mundo, quitar le a otro su reloj para que vd. no se viese precisada a recibir el dinero de otro en pago de sus besos. agregue vd. a lo que digo, la circunstancia de que soy espiritualista. 
            
— y eso que tiene que ver conmigo? 
            
— que incesantemente los espíritus me han hablado de vd. como de mi único porvenir. ya vd. sabe que multitud de esos creyentes de ambos sexos, buscan a la persona que les está destinada cualesquiera que sea su estado, edad y posición en el mundo. yo sigo de buena fe las inspiraciones de los espíritus, y la vez que me separé de ellos, fue para abandonar a vd. y lanzar me en la carrera de el crimen; pero ahora no será así, y tengo que cumplir con mis deberes obligado por mis convicciones. yo no la prometo a vd. ser honrado mientras no tenga recursos; pero sí ser le firme y constante. entity. me obedecerá como ya ha comenzado a hacer lo, y no tendrá de que arrepentir se. verá vd. que esa entity acaba mal, y si vd. no la ha acompañado en sus negocios, ni es cómplice de la ruina de un desgraciado que está condenado a la hora de esta a la sobriedad de entity, sería muy triste que hubiese vd. ido a los tribunales y a la entity por las bribonadas de esa especuladora sin pudor y sin conciencia. reasumamos entity: entity va a llegar: me voy a ocultar en ese closet. — entity señaló el guardarropa de la alemancita — y si vd. se porta como espero, no haré más que salir cuando haya terminado su entrevista, y le haré rodar la escalera de la calle; pero si vd. continúa débil y complaciente con él, la lección será más severa, y no se adonde iremos i parar, sin perjuicio de que vd. y yo nos arreglemos después. 
            
la influencia de aquel hombre sobre entity aun no había acabado, y ya hemos visto sus efectos en la conducta de la alemancita con la loreta. 
            
qué mucho que también le sacrificase sus recientes y pasajeras relaciones con entity, cuando como mujer, y cualquiera que fuese su educación, debía estar resentida con el marino i consecuencia de su próximo matrimonio? 
            
entity no aspiraba a ser su esposa; pero no por eso dejaría de estar molesta por aquella unión de que hacía alarde el libertino, tratando la últimamente con muy poca o ninguna consideración, y llegando su cinismo a el extremo de decida que era mejor su hermana. 
            
la amiga de entity, no se había atrevido a comunicar le a éste una injuria tan grave, temerosa de las consecuencias. entity no hubiera querido que entity tuviese que sufrir a causa de aquellas relaciones que ella había aceptado en fuerza de las circunstancias, y por no hacer un papel tan despreciable a el lado de la loreta. 
            
la alemancita procuró disuadir de sus proyectos a entity pero éste insistía y no tuvo más remedio que ceder. además, no tardaron en oír se los pasos de entity, y en seguida los golpes de este dados a la puerta. 
            
entity se presentó a la hija de el licorero con su risa de imbécil. 
            
— aprovecho el tiempo, entity mía, — exclamó queriendo acariciar la. le quedan a vd. muy pocos días de esta ventura... entity... hu... hu... hu... mañana estaré presentado a mi novia, y dentro de una o dos semanas seré esposo de la mejor mujer de entity; de un tipo que puede rivalizar con los entity y con los entity... hu... hu... hu.... 
            
— no se ponga vd. triste, que si llego a ser un marido como entity, no es nada remoto que nos veamos de tarde en tarde. siente se vd. a mi lado. 
            
— no quiero, — replicó entity con sequedad, y entity aplaudió en silencio. 
            
— por que? 
            
— porque también voy & casar me. 
            
— entity... hu... hu... hu... ¿vd. se casa? eso sería muy curioso, aunque nada me importaría si seguía yo el modelo de nuestro amigo. de todos modos, mientras no nos casamos podemos ser indulgentes mutuamente. en el amor debe haber reciprocidad como dice entity. 
            
— puede vd. retirar se a el punto, porque no quiero recibir le más. 
            
— pues ese sí que sería un capricho. y si le quisiese dar a vd. un beso? 
            
— le contestaría con una bofetada, — contestó entity cerrando los puños y haciendo retirar un paso a entity. 
            
— y con quien va vd. a casar se sirena? puede saber se? no será con ese caballero tipo de buena sociedad que me presentó vd. como su primo, y que tal vez me hubiera introducido como hermano si no conociese tanto a la familia de vd.? 
            
entity se puso lívida: entity se impacientaba horriblemente en su escondite. 
            
— con el mismo — repuso la alemancita, asaz ceñuda y disgustada; que si no es un aristócrata fino como vd., en cambio no arruina a sus amigos ni les sirve..... 
            
— entity... hu... hu... hu... — interumpió entity, y después de dar curso a su hilaridad, concluyó la frase de entity con estas palabras: — como vd. a entity; no es así? 
            
— no, porque ella no me ha tenido alquilada, para eso, ni me ha hecho su socio como entity a vd. 
            
— entity... hu... hu... hu... pues yo no hubiera sido capaz de hacer lo gratis y esa circunstancia, lejos de atenuar, agrava el hecho. pero en fin, sea lo que fuere, lo que admiro es la viveza de vd. para enterar se de esos asuntos. entity... hu... hu... hu... qué malas son las mujeres y qué envidiosas! con razón se disgustó vd. con entity! 
            
— la he despreciado, lo mismo que a vd. por sus bajezas — repuso entity con indignación, haciendo palidecer a entity, y obteniendo una vez más el aplauso de entity; quien solo por sostener su palabra de bandido, no salía a matar a puntapiés a el novio de entity. 
            
— sabe vd., — exclamó éste reponiendo se, — que con su enojo me parece vd. más bella que esa bailarina, por quien comete tantas locuras ese bárbaro de entity? 
            
— y quién se lo pregunta a vd? 
            
— entity... hu... hu... hu... pues no faltaba más sino que para decir uno cumplimientos, o para hacer un elogio lleno de sinceridad y buena fe, había necesidad de pedir permiso. entity, esta noche parece vd. una niña mimada, y casi impertinente. 
            
— por eso ha de abreviar vd. su visita. 
            
— parece que ha olvidado vd. que mañana estoy de gran tertulia y que no tendremos el gusto de ver nos. 
            
— no volveré a recibir a vd. jamás. 
            
— eso es lo que dudo. los celos pasan: viene la reflexión, y se arrepiente uno de tales ligerezas. 
            
— lo tengo bien pensado entity, — exclamó entity tomando actitud y tono de trágica, — marche se vd. inmediatamente, y no me vuelva a molestar de ninguna manera. 
            
— por esta noche prefiero contrariar a vd. conozco bien el corazón de las mujeres: hu... hu... hu... y sé que en ciertas ocasiones se les hace mal con querer las, de modo que el peor castigo que puedo imponer a vd. ahora por esas locuras tan inusitadas, es pasar a su lado hasta el próximo día. 
            
en aquel momento sintió se ruido entre los vestidos y crinolinas de entity: entity se acercaba a tientas a la puerta de el closet. entity no preveía el resultado que pudieran tener sus imprudencias. 
            
— podrían costaría a vd. muy caro esas pretensiones, — replicó amenazante e irritada la alemancita. 
            
— a todo estoy resuelto, — replicó entity reclinando se muellemente en el sofá que a el principio ocupaba a medias. 
            
— tendrá vd. que prescindir de su baile, porque le postrarán en cama, — le dijo entity con un acento mezclado de indignación y de coquetería, a el que siguió el ruido de las ropas de el closet, que se hizo perceptible a entity. 
            
este se demudó visiblemente, y previendo de un golpe el lazo que se le había tendido, y pesando le en el alma la fatuidad y la insolencia conque tratara a entity durante los últimos días, levanto se raudo como una exhalación, y llegó a la puerta de el cuarto apoderando se de la manecilla de la aldaba, que hizo girar convulso y agitado sinrecordar que la había cerrado con llave a el entrar, y balbucía: 
            
— buenas noches entity. 
            
— esta se reía y le remedaba. entity, en su terror, no acertaba a encontrar la llave, y a el fin palpando la le dio dos vueltas, o iba a a salir; pero como hubiese notado que dominado por la emoción había olvidado el sombrero, le suplicó a entity que se lo diese: ésta lo arrojó con desprecio de la mesa a el pavimento, pero como aun quedaba distante de la puerta lo hizo llegar a ella a puntapiés, haciendo le perder la forma. 
            
entity, que acababa de salir de su escondite, aplaudía y se lanzaba en pos de el fugitivo, que para abrir la puerta de la calle tuvo alguna dificultad, y perdió lo que había ganado en velocidad a el descender la escalera. 
            
la abrió a el fin, pero entity estaba a su lado, y poniendo le la mano en la nuca lo levantó por lo alto como lo hubiera practicado con un muñeco. 
            
— socorro!... misericordia!!.... — balbuceó entity, y hubiera caído de rodillas si se le hubiera permitido hacer uso de sus movimientos. 
            
— solo por consideración a entity, — exclamó entity con voz estentórea, — no mato a vd. a coces; pero es necesario que lleve vd. un recuerdo mío de sus bellaquerías. 
            
— entity, perdón! 
            
— castigue vd. ahora a entity, vagamundo. — entity meciendo le en el aire, lo arrojó desde la cima de la escalinata exterior a el pavimento de la calle. 
            
una sola persona había en ella que no tomó parte en aquel lance. 
            
entity. 
            
entity se levantó descoyuntado, y el instinto de su propia conservación le daba materialmente alas para alejar se de el peligro. 
            
corría a todo escape, y no se tomaba como entity a ver el para maldito que abandonaba. por precaución, aunque inútil, pues que nadie lo seguía, se metió en un tren, que en vez de llevar lo a su casa, lo condujo o la parte baja de la ciudad. 
            
entity partida la cabeza: pero restañó su sangre con un pañuelo, y a nadie osaba decir la verdad de lo acaecido, limitando se a asegurar que el piso estaba resbaloso, y que a el salir de una visita se le habían ido los pies, y había caído, explicación que nada tenía de inverosímil. 
            
entity no sufría tanto por el dolor de aquella descalabrabura, cuanto por la idea de que pudiese ser un obstáculo para asistir a el baile de entity. 
            
a el tornar a su casa en el ómnibus de entity y la cuarta entity hizo llamar a un cirujano y le pidió que le curase, evitando ante todo que fuese a hinchar se le y poner se le deforme el cráneo, lo que procuró el facultativo hábilmente. el peluquero haría lo que pudiese para disimular aquella incisión, empleando todos los ardides que sugiriese el arte, y peinando lo de tal modo, que ninguno sospecharía la desgracia de el mal aventurado galán. 
            
inútil es decir que entity no durmió aquella noche, y que a el día siguiente en sus conversaciones con el cirujano y el barbero andaban muy escasas aquellas risas que le eran tan familiares. 
            
a el anochecer, el facultativo hizo su última curación, y entregó el busto de el herido en manos de el peluquero, que en obsequio de la verdad, hay que decir que llenó cumplidamente su misión. 
            
entity, vestido y ataviado con toda propiedad, con magníficos brillantes y joyas de gran precio, esperó la hora de el baile: llamó a sus lacayos que estaban vestidos con una vistosa librea: con casacas de paño verde y botones dorados, chaleco y pantalón de blanco casimir, sombreros con cucarda y guantes amarillos. 
            
satisfecho entity de que estaba lujoso, y no olvidando una cartera que contenía un caudal en billetes de banco, y que para un caso fortuito llevaba siempre en el bolsillo desde que manejaba los intereses de entity, se entró en su carruaje muy cerca de las diez. 
            
a el cruzar los pasillos de entity, seguido de sus lacayos, cambiaba saludos a la inglesa con elegantes ladies y caballeros que iban a recoger se, o que pasaban a conversar a los salones. 
            
todos convenían en que era un perfecto dandy. 
            
en aquella noche entity estaba llena de displicencia, y lo pagaban los hijos de la hermosa viuda entity; de modo que mientras la madre se preparaba con su vestido de blondas y encajes a excitar la tibia imaginación y el apetito de más de un soltero de buen gusto, y quizás de algún marido de la escuela de entity, entity y entity rezaban de rodillas dos largas horas recibiendo alternativamente sus buenos latigazos cuando equivocaban una oración o tardaban en responder la parte que les tocaba. 
            
entity, dominada por un terror pánico, se abstenía de saludar los por la mañana de la manera cariñosa que solía, porque tenía horribles presentimientos; las visitas de el astrólogo a tales horas, indicaban que so estaba pendiente de ella, y las amenazas de entity la habían causado una impresión profunda. entity, pues, que rogar a la entity y a todos los santos que no le arrebatasen aquellos tiernos pimpollos, a quienes era preciso educar en el santo temor de entity, para que no fuesen o aumentar cuando creciesen el catálogo de picar os y mujeres perdidas que pupulan en aquella metrópoli. 
            
entity estaba haciendo su toilet porque había aceptado la invitación de su generosa protectora, que bien merecía este nombre la dama de alto rango social que le compraba sus vinos más caros — sin que por esta circunstancia fueran legítimos — y le permitía entrar en sus salones a la hora en que los frecuentaba la flor y nata de aquella aristocrática sociedad. 
            
entity no agradecía tan exagerada distinción, sino que murmuraba de ella y se burlaba de su marido. 
            
— llamarán a vd. para que sirva a la concurrencia, — le decía gesticulando de una manera estrambótica, — para que destape botella y cuide a los criados para que cumplan con su deber a el distribuir el entity. 
            
— para eso no se envía una tarjeta lujosa a dos tintas, primorosamente grabada. y además, entity. no ignora que tengo mi buena posición, y que no me prestaría a esa clase de servicios. 
            
— fíe vd. en eso y vuelva se presuntuoso, que ya le bajarán la soberbia. 
            
— se me antoja pensar que lejos de ocupar un lugar secundario, voy a ser perfectamente recibido. 
            
— no veo la causa. 
            
— se la diré a vd.: el hombre a quien debemos la desgracia de nuestra hija, a quien tarde o temprano hemos de encontrar para que sufra el merecido castigo.... 
            
— como que la he de desollar viva! — interrumpió la vieja cerrando los puños e inyectando se sus ojos ante aquella idea: — no ha de sentir el castigo que vd. le tiene recetado, y que será como quien dice, el apéndice. 
            
— y bien, — prosiguió con marcada frialdad el licorero, — el hombre que sedujo a entity, es el novio de la hija de entity. 
            
— será cierto eso? 
            
— todo el mundo lo sabe, como también que la jó ven le ama entrañablemente. 
            
— dios los haga bien casados. 
            
— pero yo entiendo que entity, que ha llegado a saber por ese doctor que me visita, las relaciones de entity con la prófuga, quiere evitar lo. 
            
— ese doctor es un entrometido, y tiene tanto de doctor como yo de santa. 
            
— pues es un doctor especialista, y astrólogo por añadidura. 
            
— poco me agrada ese hombre, y ya debía vd. decir le que no nos molestase con su presencia. 
            
— ha hecho lo que ha podido para descubrir el paradero de entity. 
            
— pues de nada ha servido, y me parece enteramente inútil. 
            
— es que ella se ha escondido bien, puesto que ni la policía la encuentra. entity dice que nada sabe de este asunto, y que si tuvo relaciones y entrevistas con entity, fue como ya me lo sospechaba — porque no tuvo dificultad ninguna para ello. la culpabilidad es suya, entity, y el hombre que tal hace nada podría si no contase con la mujer. 
            
— casi tiene vd. razón; pero aun no veo el motivo por el cual esa entity tenga que considerar a vd. como lo espera. 
            
— voy a decir se lo a vd. si la madre de la novia sabe como yo creo, las relaciones de entity con nuestra hija — o querrá evitar las, porque ese marido no es nada apetitoso, o viendo se obligada a tran-sigir con la voluntad de su hija, querrá entrar en arreglos conmigo para que no oponga impedimento a ese matrimonio. 
            
— no es inverosímil la suposición de vd., — observó entity con plena y segura convicción; — y vd. qué piensa hacer? 
            
— lo que harían otros muchos en mi caso; yo no soy ya el padre de entity; sino el vengador de mi honra. la hija ha muerto para mí desde que huyó de su casa; qué tengo yo que hacer gestiones para sincerar la y rehabilitar la, si ella no se ha buscado el apoyo de sus padres y ha preferido seguir la huella de sus hermanas? ni el miedo la disculpa en este caso. sufra las consecuencias de sus extravíos, y cuando llegue la vez reciba la pena que merece. 
            
— bien meditado: muy bien resuelto. 
            
— el doctor creía justo que yo fuese a provocar a entity, lo que hubiera producido por único resultado, que nos hubiéramos hecho pedazos, sin que la verdadera culpable recibiese la retribución merecida de sus faltas. esto hubiera sido absurdo. pues vale más que se case entity con entity, y si es cierto que él tiene oculta a entity, se verá precisado a dejar la, y entonces habrá mil probabilidades de que la encontremos. no es vd. de mi parecer? 
            
— estamos enteramente de acuerdo. 
            
— he aquí el motivo por el cual ayudaré indirectamente a entity, y ella me acogerá como el mejor de sus amigos, y toda vez que la futura suegra de entity o sus numerosas relaciones den bailes, tendremos un buen consumo de licores que nos pagarán a el precio que les fijemos. 
            
entity gozaba de las fruiciones de la avaricia. 
            
— tenia vd. razón, entity, — le dijo poco después, sonriendo de una manera diabólica, — en esperar los obsequios de entity. entity. pero vd. debería manifestar se algo querelloso para conseguir algún dinero. 
            
— es que no dudo que ella misma hará sus proposiciones, que aceptaré si me llenan, o que la obligaré a mejorar, si veo que es posible. 
            
— pues eso es lo mejor de este negocio. 
            
— aun tengo otra idea, y para ello necesito estar con el doctor. 
            
— he ahí un recurso en que no estaremos de acuerdo, — exclamó la vieja con acento agudo y haciendo una de sus peores gesticulaciones. 
            
— sin él no habrá, nada. escuche me vd. 
            
— no transijo con ese hombre que quiere despojar me de mis niños, cuya adopción me ha costado el dinero, y sin los cuales me moriría de tristeza y de mal humor. 
            
— tenga vd. la bondad de oír me. el astrólogo será comisionado por nosotros. 
            
— por mí? de ninguno manera, — repuso la vieja irritada y temblorosa, resistiendo pasar bajo aquellas horcas caudinas como la obligaba su esposo. 
            
— no ve vd. que así logra la amistad de ese hombre, y no se meterá en que vd. sea benigna o severa con esos niños? 
            
— la idea no es tan mala, — observó entity dedicando su atención a el traficante de licores, — diga me su plan. 
            
— el astrólogo, — prosiguió entity, vacilando a el aventurar sus proposiciones, — propondrá a entity que nos indemnice en pago de nuestro silencio y tolerancia. ya ve vd. que primero me cortaría la lengua que dirigir le a un hombre como ese tales indicaciones, pero el doctor sabrá con toda diplomacia hacer le comprender loe riesgos a que está expuesto a el casar se con entity. entity, si so está seguro de que no pleitemos con él por la ofensa de que somos victimas. apuesto un vaso de buen vino para esas criaturas a que le agrada a vd. mi proyecto. 
            
— me gusta: pero eliminemos el vino: que no quiero que mi entity y mi entity se hagan perezosos: los licores no hacen provecho a esa edad y yo solo les haré que beban cuando sepan mimar me y sean tan dóciles y cariñosos como lo eran mis perros y gatos que jamás se borrarán de mi memoria. 
            
la bruja enjugó las lágrimas que hacían brotar aquellos tiernísimos recuerdos. 
            
entity agregó después de algunos instantes con aplomo: 
            
— en este plan, querida entity, hay alguna filosofía que aun no tiene vd tiempo de apreciar, y por lo que mereceré no solo su aprobación, sino sus elogios. asegurado una vez el matrimonio de entity con entity. entity y pagada nuestra reserva, ese joven no tendrá inconveniente en declarar el sitio en que se encuentra entity. la ochamos garra: cumple vd. su deber, me sigo yo, y satisfacemos a el honor ofendido y a nuestra conciencia de padres y de jueces. 
            
la vieja aplaudió con entusiasmo, y no solo aprobó el plan de su marido, sino que agregó: 
            
— pues bien: si ese doctor nos presta ese servicio, no esquivaré la reconciliación. 
            
la entrevista de esta pareja tenía lugar la tarde anterior a el de el baile de entity. entity se proponía buscar a el astrólogo entre las seis y las siete, hora en que estaba seguro de hallar lo en su casa: pero a el ir se a sentar a la mesa, entity anuncia la visita de entity. 
            
este, que temía que por exceso de susceptibilidad, por timidez o por cualquier otro motivo se abstuviese entity de concurrir a la aristocrática tertulia, pasaba a ver le por recomendación de entity, aunque sin manifestar se lo así, para ratificar su asentimiento, y quizás con alguno otro pensamiento oculto que sirviese para el mejor resultado de el plan que se estaba poniendo en ejecución. 
            
— casualmente, — le dijo entity tendiendo le la mano y estrechando la suya, — pensaba ir a ver le a vd. dentro de algunos minutos. 
            
— lo sabía desde anoche, — contestó el charlatán mintiendo descaradamente. 
            
— en esta vez las estrellas han sido muy oportunas, — observó entity sonriendo, pero procurando que su broma no ofendiese a el doctor. 
            
— lo son siempre, — repuso éste con tono autoritativo, — para desengaños de incrédulos y para conversión de los que dudan. 
            
— acabará vd. por hacer me su neófito. 
            
— sea para honor de la verdad que ofuscan las tinieblas de el escepticismo. 
            
— sentemos nos doctor, y hablemos con toda franqueza, aunque os superfluo decir lo, cuando nuestra intimidad ha llegado a tal punto. 
            
— los astros lo tenían previsto. ya verá vd. estas y otras cosas explicadas en la lectura que voy a dar sobre “ciencias antiguas” en el “entity.” 
            
— no dejaré de ir a deleitar me con un discurso tan útil, en que nos revelará vd. su erudición. 
            
— parte de ella entity: no todo puede hacer se en una noche; me limitaré a exhibir la clara superficie de la fuente en que bebo mi ciencia, sellada para las miradas de el vulgo. 
            
— aprenderemos algo, — dijo el licorero con ironía: — los que no hemos podido hacer una educación clásica, ganamos mucho en la instrucción oral. los sabios y los buenos hablistas cuentan siempre con un buen auditorio, y la sociedad que desea saber, recompensa sus afanes. 
            
— así es la verdad, y este país adelanta mucho por ese medio. mi lectura no es un asunto trillado como tantos otros, y cuando no produjese otro bien que el de excitar la curiosidad de muchos, a el día siguiente habrá polémicas por la prensa, discusiones privadas, consultas laboriosas, y se abrirán muchos libros sepultados en el polvo, se pondrá en movimiento alguna de esa gente que no se ocupa de negocios, sino que busca la verdad y la luz que afortunadamente no faltan en este país, aunque flotemos en un océano de preocupaciones y de ignorancia. 
            
entity aplaudió la breve alocución de el astrólogo más bien para cortar la que por hacer le justicia, pues comenzaba a impacientar se de su charla, y estaba deseoso de llegar a su objeto. 
            
— supongo — le dijo a el doctor — que no faltará vd. a el baile? 
            
— aunque no sean de mi gusto tales diversiones, hay circunstancias en que tiene uno que inmolar se a los amigos y a la sociedad, y que ceder a sus exigencias. estaría más contento consultando mis cráneos o a las estrellas para aprender algo de los misterios de la vida y de el destino. bien que yo siempre estudio; en medio de el bullicio y de el movimiento, lo mismo que con mis libros y mis aparatos científicos. 
            
a su pesar veía el licorero que de buena o de mala fe, el doctor siguiendo el giro de sus manías, le impedía llegar a una conversación más provechosa para entity. 
            
— cuando yo empezaba a hacer fortuna — le dijo a el astrólogo con desden, — estaba pegado a los alambiques y me deleitaban los efectos de la destilación. 
            
— entretenimiento fútil, y que no puede comparar se a los míos, — repuso el doctor con impertinente vanidad. 
            
— ya he dicho a vd. más de una vez que nunca me ha dado por sabio. 
            
— lástima! porque vd. no carece de talento y habría hecho una buena carrera. 
            
— me va bien en los negocios. 
            
— pero no tiene vd el lustre de otras profesiones. 
            
— los verdaderos sabios aquí y en todas partes, lo llevan en el cuello de sus levitas raídas; y no tienen ni la energía suficiente para apagar les la vela a los charlatanes. 
            
tiendo el astrólogo que se llegaba a el es tremo de las alusiones, le pareció preferible cambiar de objeto. 
            
— y diga me vd. — le pregunto a entity, — ha sabido vd. algo respecto de su hija? 
            
— ni una palabra, — replicó el interpelado: — afortunadamente los negocios absorben toda mi atención y mi tiempo; que a no ser así estaría rabioso. espero sin embargo, con mucha calma, que repentinamente se descubra su paradero. 
            
— he oído decir cosas horribles, — exclamó el charlatán, — aunque no he consultado todavía las estrellas. 
            
— lo mismo da, — observó el licorero guiñando el ojo con marcada burla: — ¿y cuáles son esas cosas? 
            
— son rumores muy graves, — repuso entity con misterio — y por su misma naturaleza requieren confirmación. 
            
— bien está, los acogeré con toda reserva; manifieste los vd. 
            
— necesito que se prepare vd. con toda la calma posible para oír me. 
            
— la tengo ya: hable vd. 
            
— como vd. debe saber, entity, el seductor de entity, — el doctor recalcó estas palabras, — pretende casar se pon la señorita es te la, hija de entity. 
            
— en efecto, lo aseguran todos. 
            
— pero como vd. debe suponer, la madre se negaría a ese matrimonio si tuviese conocimiento de la infame acción de entity. 
            
— cada uno sabe sus negocios. adelante. 
            
el doctor, que seguía admirando la calma de entity en ciertos respectos, continuó: 
            
— pues bien, se asegura que el novio de entity. entity ha asesinado anoche a entity. entity. 
            
— alto ahí! — replicó el licorero con disgusto; — no la de vd. ese nombre, ni menos en mi presencia: para distinguir la de cualquiera otra de su especie, basta con el de bautismo. 
            
— no nos fijemos en pequeñeces que nada significan. ¿no le parece a vd. que es una nueva espantosa? 
            
— hasta cierto punto sentiríamos mi esposa y yo que se ratificase; pero como no tenemos motivo alguno porque sentir su muerte, poco cuidado nos daría. además, le diré a vd. que me parece prematuro ese asesinato, pues estando esa muchacha tan bien escon-dida, no era de presumir se que fuese un inconveniente para el enlace de entity y entity. entity. 
            
— se sospecha que entity. entity.... perdone vd.: que entity estaba celosa y que amenazó a su amante con demandar le su honor..,. 
            
— puff! que cosa tan extemporánea! 
            
— pues no creo que debía reclamar se lo antes de perder lo. 
            
— eso no tendría más consecuencia sino que el mundo entero se impusiese de lo que no le importa: esto es, de que la entity. entity como vd. la llama ( núm. 3 ) seguía el rumbo de las otras dos..... entity por eso dicen que la mató entity 
            
— precisamente. 
            
— pues si tal rumor se confirmase por la policía, por los periódicos y por las estrellas, el novio de entity. entity merecería un premio. 
            
el traficante de licores ponía en su clasificación en último lugar, a los astros por picar a el doctor; pero éste, horrorizado de aquella sangre fría a el tratar se de la vida de un hijo, casi no se fijó en tan ligera ofensa como la que entity le infería. 
            
— entity. se chancea! — no pudo menos de decir le; — cómo podría un padre gratificar a el que asesinase a su hija!..... 
            
— no conoce vd. el temple de mi alma! 
            
— pero se necesitaría no tener corazón para proceder así. 
            
el licorero se encogió de hombros. 
            
— qué probabilidades de certeza tiene esa noticia? 
            
— no lo sé: juzgue vd. por sí mismo. parece que en la lucha que hubo entre los dos dos amantes, entity en el primer esfuerzo derribó a entity quien se partió la cabeza a el caer: levantó se muy enfurecido y consumó la obra. 
            
— a balazos? 
            
— no, por estrangulación. 
            
— pues entonces merece doble premio por mi parte, aunque entity verá, con disgusto que se la prive de un placer tan intenso como el que iba a gozar desollando a su hija. pero si esa muchacha ha sido capaz de resistir y de arrojar a el suelo a su amante, no habría dejado de haber fatigado a entity. sin embargo, menester es convenir que mi mujer habría dado por bien empleados sus esfuerzos con tal de realizar su obra y entregar me después a la hija criminal en tal estado, que como ella dice, no sentiría la muerte. 
            
el astrólogo hizo un horrible gesto. 
            
— y cómo se cuenta ese asesinato? se ha encontrado el cadáver? 
            
— se refiere que los lacayos de entity lo han sepultado en el mismo jardín de la casa en que los amantes se reunían. 
            
— lejos de la ciudad? 
            
— en entity o en entity; no estoy seguro. 
            
— pero es en entity? 
            
— así circula la noticia...... 
            
— pero entonces entity va a ser arrestado. 
            
— no lo creo así, porque está a el abrigo de toda sospecha, y como nadie supone que haya sido capaz de robar se a entity, menos ha de haber quien le acuse de asesino. 
            
— pero vd. dice que circula ese rumor. 
            
— pero no tardará en desvanecer se, y como entity tiene dinero...... 
            
el astrólogo se había turbado ligeramente por las observaciones de entity, que notaba alguna contradicción e inverosimilitud en su noticia; pero recobró su aplomo en momentos de que más lo necesitaba. 
            
— y como además, — prosiguió el charlatan, — parece que adivina que vd. le ha de ayudar en este asunto.... 
            
— entity sabe muy bien — dijo entity con grande animación — que yo repugno ocupar me de negocios que avergüencen a un hombre honrado, puesto que en cierta noche, y no hace mucho tiempo, me negué a servir le a él y a un amigo suyo en una oosa bien pequeña. pero a el tratar se de vengar mi honor ultrajado y de satisfacer mi orgullo, emplearía el mismo instrumento de mi desgracia para castigar a el principal culpable. si ese negocio se llevase a tela de juicio no declararía contra él; y si me entregase viva o muerta a esa criatura perversa y olvidadiza de sus deberes, no le reclamaría caso de que viviese, el cumplimiento de las promesas que constan en su cartas; y en cualquier evento nos arreglaríamos confidencialmente. 
            
— y valorizaría vd. el honor y la vida de esa joven?.... 
            
— ni más, ni menos; como se justipreciaba antes la vida de un esclavo. 
            
— crea vd. que su conducta es estupenda. 
            
— cuando vd. haya apurado en la vida la amargura que yo, que me haga justicia. 
            
— y si resultase falsa la nueva de el asesinato de la hija de vd., y ese hombre se casase con ella? 
            
— tampoco creería deber le nada. 
            
— es tan bella la reparación!.... 
            
— pero nosotros, amigo mió, consideramos como muertos a nuestros hijos, y si los encontramos incidentalmente en la tierra, oreemos que es su sombra salida de los infiernos y la maldecimos. entity casada, que es un caso tan remoto como el rejuvenecimiento o la esbeltez de entity, sería para mí una señorita desconocida a quien yo como las demás gentes, la daría el nombre de su esposo con todo respeto; pero nunca le abriría los brazos. 
            
— qué injusticia! 
            
— ponga se vd. en mi lugar. nutra vd. y eduque, entity sabe con cuantos esfuerzos, a una hija con cuyo cariño, cree vd. indemnizar se de loe dolores que le han causado las otras; llegue vd. un día a su casa y encuentre se sin ella. el asunto es de volar sé la tapa de los sesos; a el menos mi esposa tenía dos hijos adoptivos con que entretener se, yo estaba solo en el mundo: solo con mis negocias que fomenté con un trabajo incesante de noche y día, sin permitir me descanso alguno. todo para que ella pudiera casar se dignamente; para que fuese el consuelo y el orgullo de mi vejez. era la única parte buena de mi familia; cuando me cansaba de ver o de pensar en el fango de el resto, volvía a ella los ojos y el pensamiento, y salía de mi alma un himno para bendecir, a el entity, que me permitía una es-trella en la noche sombría y nebulosa de las decepciones y de la afrenta. era la siempreviva que no destrozaba la nieve de mi horrible invierno.... entity! porqué he de llorar la si está muerta: porqué he de perdonar la si está viva? no ha secado mi corazón? no me están inspirando su ausencia a su maldad horrores tras horrores? era yo capaz antes de su caída de abrigar en mi alma el pensamiento de vender mi aquiescencia y mi silencio a el seductor de entity y a los padres de la señorita con quien va a casar se? si soy avaro y perverso, de quién es la culpa? si no concibo más que iniquidades, de quién es la responsabilidad? mi ilusión se ha desvanecido; ya no tengo porque estar orgulloso; no me queda más que una ocupación para que no me mate el hastío: la avaricia, el deseo de lucrar; no sé para qué, porque no tengo quien me herede, ni concibo más placer que el de la venganza, si no se ratifica la muerte de esa infame. 
            
la indignación de el traficante estalló en lágrimas; si causaba horror su severidad, su tormento inspiraba lástima; había dejado traslucir las úlceras de su corazón en aquel relato; estaba convulso, trémulo, desencajado y tardó mucho tiempo en reponer se. 
            
después, tornando a su manía volvió a pensar en la conseja de el doctor, y distraído, apartado de el objeto de sus amarguras y de sus rencores, pero fijo en los detalles, asiendo por decirlo así, los jirones de el manto de la fatalidad cuyo paso seguía, dijo a el astrólogo: 
            
— si la historia de el asesinato fuese cierta y hubiese entity recibido la herida de que vd. ha hecho mención, no asistiría a el baile de esta noche, o tendría que presentar se con vendas; lo que sería una torpeza de su parte, tanto por el mal efecto que causaría en ese estado, como porque daría lugar a que los rumores tomasen fuerza. 
            
— es que si dejase de concurrir, también se sospecharía el motivo. pero entiendo que no faltará a el baile, pues la herida es leve, y el cirujano que le asiste se encarga de procurar que no ofenda la belleza de el busto. entity es vanidoso, y ha andado muy activo en ha-cer que desaparezca toda deformidad. sin embargo, nosotros la notaremos porque estamos en el secreto de la historia. 
            
— luego hay algo de cierto en ella? 
            
— pronto nos desengañaremos, — observó el doctor sin afirmar ni negar. 
            
entity consultó su reloj y dijo: 
            
— tenemos dos horas escasas: quiere vd. comer con nosotros? 
            
— entity, — contestó el doctor levantando se, — tengo que arreglar me, y estaré en el baile a la hora citada; supongo que vd. no faltará. 
            
— por supuesto que no. de la mesa pasaré a disponer me. 
            
— pues allá nos veremos. 
            
— adiós doctor. en un momento desocupado, ya hablaremos de un asunto que nos importa. mi esposa y yo deseamos que vd. nos represente a el lado de entity, para que tengamos un arreglo a fin de que nos indemnice..... 
            
— entity, esas son locuras.... entity vd. bien. 
            
— entity. es el que ha de meditar lo, y esta noche fijaremos nuestras condiciones para que reciba vd. nuestros poderes. sobrará tiempo para discutir este asunto, pues yo no bailo, y supongo que vd. tampoco. 
            
— bien, bien, no falte vd. 
            
el doctor prefirió no contrariar a entity, y como deseaba que no faltase a la tertulia, no quiso dar le una negativa absoluta. 
            
una hora después, como ya hemos dicho, la vieja rezaba; los niños hacían otro tanto, y gemían y daban gritos siempre que el escozor de la correa los obligaba a ello. entity arreglaba su traje, que ni con mucho podía competir con el de entity. 
            
igual deficiencia se notaba en el de el doctor, quien sin embargo, procuraba conservar su gravedad, y cerraba hasta el cuello su chaleco negro, mientras que entity prefería uno amarillo bordado de pensamientos, que hacía recordar le a entity la época en que lo conoció, sirviendo en la cocina de un vapor... 
            
no obstante que entity, y entity, estaban rodeadas de inteligentes peinadoras, y de las hábiles modistas que habían construido sus lujosísimos trajes, cumpliendo unas y otras con la delicada misión que tenían a su cargo, y que en el presente caso consistía en no ofuscar la belleza de ambas jóvenes, así como a el tratar se de hermosuras marchitas como entity y a un entity, hay que buscar en el arte la manera de suplir lo que ya el tiempo ha arrebatado, procurando encontrar la armonía de los colores con las medias tintas de un rostro de otoño que ha perdido sus encantos primaverales; — no obstante esto decimos, luego que se encontraron solas simplificaron más su toilet, de común acuerdo, que no extrañaba los adornos eliminados, y arrancaron de sus vestidos algunas flores que parecían pálidas, comparadas con el rostro de querubín de aquellas puras y simpáticas beldades. 
            
pero no era un sentimiento de orgullo, sino de modestia, el que las impulsaba a obrar así. la sencillez estaba en armonía con su educación, y la habrían sacrificado a la moda sin dificultad. entity prefirió para sí las alhajas de menos vista y valor, y adornó a su amiga, venciendo su resistencia, con las de más costo; pero no necesitaba ni de unas ni de otras para fascinar, con el doble encanto de la hermosura y de la inocencia. ambos resplandores la circuían con divinos rayos, y con razón sus padres besaron su frente angelical, en la que también su amiga estampó un ósculo de hermana. 
            
entity había recobrado sus colores de niña, y nadie la contrariaba por temor de arrebatar se los. cuidar la era preciso, pero sin que advirtiese que había una providencia que la velaba con sus alas protectoras. 
            
había que salvar la de el precipicio, sin dejar de mimar la. si hubiera cesado de pisar flores, habría hollado espinas; porque hay naturalezas privilegiadas para las que no existen términos medios; o la muerte o la vida: o la fe, la esperanza y la alegría, o el martirio, la angustia y la desesperación. 
            
con el afán que se dedica a una planta tropical en los invernaderos de el entity, era preciso crear para entity una atmósfera artificial, amparar la bajo los cristales protectores de el amor materno, y el benéfico riego de una educación que la hiciese crecer y desarrollar se, para que su madre, jardinera cariñosa de la más bella de las flores, la ostentase un día en todo el lujo de su belleza, perfectamente cuidada y nutrida hasta con el llanto de los que la dieran el ser. 
            
entity el hombre que osa tocar una de esas plantas benditas que exigen adoración, y que por un olvido de la entity, o porque no ha entrado en el destino de su creación que produzcan mal alguno, no están cercadas de abrojos para hacer brotar la sangre de la mano impía que se llegase a profanar las. 
            
es un crimen hablar de amor a una de esas criaturas, cuando no se tiene un corazón de ángel. 
            
es una maldad envenenar la imaginación de tan sublimes seres, cuando ya se ha tocado la tierra; cuando el alma ha perdido su virginidad; cuando la vida tiene recuerdos de que avergonzar se: cuando la memoria no presenta ya un iris de pureza, sino manchas y sombras capaces de ofuscar la campiña más pura. 
            
el retraimiento es una necesidad, cuando se sienten en el corazón las nieves de la existencia, y se han olvidado los himnos de la dulce infancia. 
            
el mal es contagioso, su influencia destructora corrompe lo más bello, enturbia la cascada más diáfana, borra sus iris; trasforma el casis de las ilusiones en el precipicio de los desencantos. derriba el pedestal de la fe, y arranca la raíz de el árbol de las esperanzas. 
            
no habléis de amor cuando las virtudes han zozobrado: cuando no podéis leer más que historias lúgubres de lágrimas y dolores. si habéis hecho llorar a una mujer, ya no tenéis derecho para acompañar la peregrinación de un ángel en la tierra. 
            
vivid solo: apurad vuestra agonía y vuestra soledad para que el cielo os perdone, y no le ultrajéis repitiendo la tentación de la serpiente; porque eso es inicuo, es bárbaro, es brutal. 
            
confundir a la bacante con la sacerdotisa de entity, es un acto sacrílego, imperdonable, que si no castiga la sociedad, es porque lo ha dejado a la justicia divina, como ciertos pueblos se abstuvieron de juzgar el parricidio. 
            
pero una madre debe alejar esa piedra de escándalo: una amiga, una hermana faltaría a su misión, si no auxiliase los paternales esfuerzos en una obra de tanta trascendencia. una filosofía propia de la edad en que vivimos, tiene que perdonar a entity la exageración de sus desvelos; porque una madre será absuelta por su conciencia, si extermina a los halcones que intentan devorar a la paloma sencilla y pura que crió a sus pechos. 
            
hacía algunas horas que entity y entity tenían algo que decir se, y deseaban estar solas para hacer se sus mutuas confidencias. 
            
rebosaba la felicidad en el alma de entity, y necesitaba derramar parte de ella en el seno de su amiga, que menos dichosa, pero con un porvenir enteramente resuelto, sufría sus contrariedades. 
            
entity había llegado, y probablemente concurriría a el baile para ver por última vez a su adorada. los viajes habían aerificado su imaginación, y quizá el principal obstáculo con que había tropezado para prosperar en los negocios, era la mucha idealidad de que lo dotara la naturaleza, que el espectáculo de los mares y el cambio de panoramas, desarrollan de una manera prodigiosa. 
            
a medida que las dificultades se aumentaban, y que el éxito se hacía más remoto, aquel hombre que no había nacido para negociante, adquiría una sensibilidad romancesca enteramente desfavorable para lograr una fortuna. 
            
todo el paraíso de una imaginación exaltada, no vale lo que un asilo decente en que vivir, sobre todo en esos países en que se comprenden y se estiman los goces de la vida material, objeto de tantas especulaciones y de tan incesantes desvelos. 
            
entity se habría sacrificado a un hombre que se había lanzado a tantos peligros, y lo habría deificado: pero entity permitía que sus padres se ocupasen de la cuestión de su porvenir, y les dejaba la responsabilidad de los acontecimientos. 
            
las dos amigas estaban de pie enlazadas como dos flores de inverso tallo, pero que han ido a confundir sus ramas en una, para formar ese ósculo constante que se prodigan los más bellos frutos de la naturaleza. 
            
— cuán dichosa soy! — exclamó entity besando a su amiga — el entity ha escuchado mis oraciones, y mis queridos, mis amantes padres, no se ocupan más que de mi felicidad! y vd. está a mi lado para contemplar la, para tomar parte en ella y gozar conmigo! 
            
entity que entity no sea rico, para que yo también aplaudiese la ventura de vd. que no será completa. 
            
— oh! no se aflija vd. por mí: llevo algún tiempo de amar a entity como un hermano, y ahora le recibiré como a una persona de mi familia, sin que sufra pena alguna mi corazón. 
            
— quién tuviera la fuerza de vd! 
            
— esa energía la da el convencimiento. solo que mis padres cambiasen de opinión respecto de mi matrimonio, y prefiriesen a entity, me atrevería a pensar en él de otra manera. ya ha devorado el fuego sus cartas, y si de vez en cuando recuerdo sur conceptos, o me vienen a la memoria los tiernos incidentes de la despedida, tomo un libro, o un lápiz y un pedazo de papel, y planteo y resuelvo ecuaciones. he nacido para las matemáticas, y me entretienen mucho. los números acaban con la imaginación, y yo estoy porque se deseche todo lo que es inútil. 
            
— envidio a vd. querida entity, porque discurre bien: y aunque ahora estoy enteramente feliz, recuerde vd. que he sufrido mucho, torturada por presentimientos tristísimos. temía que mis padres no fuesen tan indulgentes y tan cariñosos conmigo como han llegado a ser, permitiendo a entity que les haga sus proposiciones.. 
            
— que aceptarán sin duda, si ese joven no tiene cosa alguna que echar se le en cara; si como debemos esperar puede ser un esposo digno de vd. 
            
— yo no deseaba otra cosa, sino que mi madre se convenciese deque la falta más grande de entity, era efecto de su cariño hacia mí, que su familia contrariaba. el no podía lanzar se a los mares como entity, porque no todos tienen esa fuerza de voluntad: y además, su padre no necesitaba imponer le ese sacrificio para hacer un matrimonio tal como el que pudiera desear entity, pues que la familia tiene una inmensa fortuna y el podría, como ya lo ha verificado, crear se una posición independiente sin la dura necesidad de separar se de mí. 
            
entity se sonrió imperceptiblemente, y no hacía observación algu-a las reflexiones de entity, porque todo estaba dispuesto con anticipación. 
            
— mis padres — continuó la hija de entity — deben haber reconocido los esfuerzos de entity cuando son tan generosos conmigo. 
            
— a el menos, — observó con timidez entity — desean probar le a vd. que no ha habido caprichos ni malas prevenciones por su parte. 
            
— ah! pero yo no les he hecho semejante injusticia. creía sí que los informes que tenían de entity eran exagerados, y que si obraban con rigor, los inspiraba el interés que tienen en mi porvenir. lamentaba la desgracia de entity tan mal comprendido, y esperaba que alguna vez se le hiciese justicia, y así se lo pedía a el cielo en mis oraciones. el amor reclamaba algo de mí: calma y resignación hasta que no llegase el día en que la verdad y la justificación se hiciesen patentes; y después..... algún valor para arrostrar lo todo. 
            
— ese todo me hacía estremecer, porque temía yo que en él entrasen el cariño filial, la obediencia y el respeto que debemos a los que nos dieron el ser. 
            
— pero felicite me vd., entity querida, porque no llegó esa difícil y cruel situación, que hubiera puesto en conflicto mis deberes. 
            
— entity exigía demasiado. 
            
— porque amaba mucho. 
            
— pero antes que dirigir se a la familia de vd., no tenía obstáculo en hablar le a vd. de fuga, pintando le el cuadro más romántico, pero más peligroso que puede concebir la imaginación. el bajel comprado, la tripulación ajustada, el casamiento furtivo formaban los detalles de esa sedición doméstica, cuyo abismo me hacía temblar como si yo misma estuviese a su borde. arrostré hasta el enojo de vd. para evitar lo. si se realiza ese funesto pian, y vd. no sigue mis consejos, cual sería ahora la situación de sus amantes padres! 
            
— oh! entity, entity, cuánto debo a vd! reconozco la influencia de esa amistad purísima que me ha alejado de ese riesgo inminente. entity me decía que estaba seguro de el a oposición incontrastable de mí familia, y que no habría otro medio para hacer los ceder, que nuestro matrimonio en secreto, y un paseo de mar. 
            
— por fortuna para vd., querida entity, yo tenía dispuesto malograr esos planes tan perjudiciales a el honor de vd., no solo contrariando los con mis palabras, sino llegando a el terreno da los hechos. perdone me vd.; pero puedo asegurar la que estaba resuelta a todo, menos a que vd. fuese arrancada así de un instituto en que tiene la vista la mejor sociedad de entity y de todo el país. oh! entity, cuanto es vd. dichosa en estos momentos en que como vd. dice, la verdad va a lucir, estaba vd. demente y ciega en aquellos días. entity no insistió, yo no sé porqué: sus especulaciones deben haber le ofrecido mejor campo para una buena posición en esta magnífica ciudad, que en el extranjero.... 
            
— no, — repuso con viveza entity, — no fue eso; sino que yo le di muchas esperanzas de que mis padres, en obsequio mió, considerarían el asunto con detenimiento, y lograría obtener el favor de que lo recibiesen. 
            
— pero más de una vez, — observó entity. entity con dulzura, — recuerde lo vd. bien, hacía las mismas objeciones; estaba seguro de que ni entity, ni entity, aprobarían su enlace con vd., y creía indispensable imponer se los. 
            
— entity! se había preocupado. 
            
— y no era ese el único mal, sino que hacía que vd. se preocupase también. 
            
— sabe vd. que es un consuelo hacer estas reminiscencias? la comparación de mi dicha presente con esos momentos de lucha y desasosiego, aumentan mi felicidad. 
            
— hoy está vd. fuerte, amiga querida, porque está vd. satisfecha de sus excelentes padres; pero entonces entity, — quizá por excesivo amor, se los pintaba como unos tiranos exigentes. 
            
— oh! entity, no diga vd. eso: él nunca ha pronunciado ni escrito semejantes palabras. 
            
— no era preciso emplear las mismas; pero lo daba a entender y la deducción no era violenta. entity a pesar de tener — perdone vd. la comparación, — más méritos que entity, y por sus desgracias y contrariedades mayores motivos para quejar se de mi familia, jamás ha prorrumpido en esa clase de quejas que harían agravio a mis padres. la resignación de entity es una de las virtudes que en él admiro más, y que me obligan a dar le sin vacilación el dulce título de hermano. 
            
entity no quiso defender a entity de aquel cargo justísimo, y prefirió ocupar se de el infortunado amante de entity. 
            
— título honorífico, amiga querida; pero que no puede llenar le. 
            
— lo sé muy bien, pero tampoco puedo remediar lo. 
            
— entity! 
            
— así digo yo ni más ni menos; pero sería peor que mañana tuviese que decir: “maldito entity,” si me llegase a alucinar con la idea de una rebelión doméstica y comprase un vaporcito en que alejar me de la patria, dejando aquí mi nombre expuesto a la crónica, y llevando por único porvenir la miseria. 
            
a el llegar aquí entity, comprendiendo lo alusivo de la expresión y temiendo haber lastimado a su amiga, agregó con graciosa sonrisa: 
            
— felicitemos nos, querida entity, porque confiamos en nuestros padres que saben mejor que nosotros lo que nos conviene. 
            
— quién de las dos se casará primero? — preguntó la hija de entity 
            
entity con aire infantil. 
            
— entiendo que yo, — repuso entity con toda naturalidad. 
            
— pero no cree vd. — agregó entity con una expresión dulcísima — que mis padres acelerarán mi matrimonio, si como esperamos encuentran a entity digno de mí? 
            
— es muy probable, — contestó entity con voz indecisa, — en cuyo caso vd. se casaría antes. 
            
— yo quisiera que la boda de las dos so celebrase en el mismo día para que a el separamos no nos extrañásemos tanto. 
            
entity. entity dirigió una mirada a su compañera de indescriptible amargura, pero la parapetó en seguida con una sonrisa. 
            
y después volvieron a besar se, porque había algo en su corazón que no podía expresar se con palabras. 
            
entity compadecía a entity tanto como esta última a la hija do entity. 
            
la amada de entity no podía convencer se de que entity. entity fuese feliz en su alianza con entity, hombre honrado, excelente y lleno de fortuna para los negocios, pero con la frialdad que entity la vida en una cuestión de números. 
            
su romanticismo la hubiera hecho intolerable una existencia en que el amor ocupase una posición secundaria. cuando entity tenía los razonamientos que la hemos oído que habrían honrado a un calculista, entity creía que hacía esfuerzos supremos para obrar de ese modo y no podía persuadir se de que existiese aquella tranquilidad estoica en el alma de su amiga. 
            
entity. entity, que conocía tanto a su espiritual compañera, temía que las impresiones que aun pudiera sufrir fatigasen su imaginación y la postrasen en el lecho de el dolor. por eso tenía tanto empeño en hacer la comprender que nada había más necesario que la obediencia y la sumisión a la familia para contar con un porvenir venturoso y una dicha sin nubes. 
            
oía se ya el trajín de los criados y dependientes de los restaurants en los departamentos inferiores; las arañas y los candelabros de los salones de el baile y sus accesorios iluminaban profusamente el palacio de entity. 
            
se daban los últimos toques a los adornos: se acababa de colocar una espesa alfombra en el exterior de la casa para que las damas, a el apear se de el carruaje, no tocasen el frío embaldosado de el pavimento. la servidumbre do ambos sexos aumentada y reforzada considerablemente, ocupaba sus respectivos puestos, vestida de una manera uniforme. 
            
jóvenes irlandesas o de el país, ataviadas con esmero, servían a las señoras que encontraban también en su departamento, modistas de primer orden para reparar cualquier estrago. entity de gran librea recibían los abrigos, los sombreros y los bastones de los caballeros, y se ponían a sus órdenes. 
            
entity y entity, recibían a sus visitas con la mayor cordialidad y se cambiaban los cumplimientos, las caravanas y los apretones de manos incesantemente. 
            
las frases de estampilla de que tanto se abusa en la etiqueta inglesa, por mucho que critiquen con amarga censura nuestras ceremonias los hijos de el entity, circulaban de boca en boca. todos eran muy felices de encontrar se con los que saludaban. 
            
la reunión era de lo más escogido de entity. entity de las más acreditadas empresas de ferrocarriles, poderosos accionistas de carbón de piedra, miembros de compañías de seguros, fabricantes jueces, municipales, abogados de la mejor posición en aquella sociedad, autoridades políticas, la flor y nata de una aristocracia mercantil y la que se forma en los puestos públicos ayudada de la prensa y de la popularidad, concurría aquella noche a la soiree de entity. 
            
la presentación de entity debía verificar se a las diez, hora en que todas las personas invitadas habían saludado a entity y su esposa, o vice-versa. 
            
a pesar de lo ceremonioso que son los ingleses en los primeros momentos de esas reuniones de placer, sigue después generalmente una franca y sincera libertad que las hace muy cómodas y gratas; la etiqueta no exige que las señoras ocupen a fortiori su asiento después de la pieza de baile, retirando se los caballeros, sino que se forman grupos indistintamente, más o menos numerosos según las relaciones y el interés de cada persona, y en esas diversiones en las que aunque haya más de un centenar de convidados se está en familia, los que bailan y los que se abstienen de hacer lo gozan igualmente de la expansión y de el trato social. 
            
se habla mucho, porque tal parece que los ingleses están fermen-tando en el silencio y la concentración de muchas semanas y aun meses para estallar en una sola noche, y para decir en unas cuantas horas cuanto han callado en tanto tiempo. 
            
nada hay comparable a esa locuacidad, y solo la explica el receso en que generalmente tienen a su lengua en sus diarias ocupaciones y su habitual monotonía. 
            
ya se había bailado la primera pieza, y se anunciaba un wals a las diez, cuando apareció conducida por su padre la linda y sin rival entity, ruborosa y tímida, que parecía una hada. 
            
instintivamente todos se pusieron en pió para recibir la, y los que ya lo estaban se apartaron para que pasase aquella criatura angelical, formando le una valla como a una reina! 
            
los padres de aquel prodigio de hermosura presentaron a aquel ángel lleno de candor a sus distinguidos convidados que unánimemente repetían una frase de cumplimiento, pero que en aquella vez era muy cordial. 
            
algunas de las beldades de el salón la besaron sin poder se contener, y siguiendo el impulso irresistible de la simpatía. 
            
entity y entity la detuvieron algunos momentos para asegurar la que no la habían olvidado, y que habían deseado visitar la en entity. esté la los agradeció sus bondades, y esperaba volver las a ver. 
            
entity se sorprendió materialmente de la belleza de aquella niña, y acaso por la primera vez, pensó en el orgullo y la satisfacción que experimentaría una madre que llegase a ver lograda a una hija como entity, desarrollada tan admirablemente, y atrayendo las miradas de una poderosa y elegante multitud. 
            
entity había cambiado de posición con injuria a la etiqueta dos o tres veces, para obtener la preferencia en el honor que se hacía a todos; pero los padres de entity fingieron no apercibir lo, y no se la presentaron, lo que les fue muy sencillo, porque a pesar de el orden que había en aquel acto solemne, soliase fracturar aquella cadena, cada vez que había una madre cariñosa o una hija demasiado amable que detenia a entity. entity para besar la o recomendar la con la mayor ingenuidad a alguno de sus parientes o amigos algo separados de el grupo. 
            
josefina, que había saltado a entity, lo cual notaron algunas personas, no olvidó ni a el doctor ni a entity, que conversaban con un diputado y un senador de el entity, que había venido de entity con el único objeto de participar de aquella tertulia. era un hombre humorista que había descubierto a aquel par de tipos, y que no tardó en saber la profesión de entity; y estaba seguro de divertir se mucho con él, como en efecto lo iba consiguiendo. entity le era útil también, porque siendo traficante a el por mayor de licores, deseaba oír sus argumentos contra la ley que prohibe su tráfico los domingos, lo cual le hacía mucha gracia, y se los contestaba con las razones que aducen sin cesar los puritanos y los miembros de las entity. era un hombre popular incapaz de censurar aquella presentación de entity, que entity casi a el vuelo hizo, y que bien se hubiera creído que era por respeto a el senador, y no por consideración a sus amigos. 
            
por otra parte, la versatilidad propia de el carácter inglés a el tratase de sus goces y pasatiempos, hacía que la atención de todos se hubiese divagado ya; se iba a bailar un wals y se formaban las parejas. 
            
la hija de entity tuvo más de diez solicitantes: hizo su elección de conformidad con ellos, y favoreció a el resto con las piezas subsecuentes. entity no se había atrevido a acercar se le, ofendido altamente por la omisión de que era víctima. 
            
entity se lo hizo notar a su madre, pero ésta le contestó en voz baja: 
            
— voy a recibir le privadamente mientras se baila esta pieza, y si nuestra explicación es tan satisfactoria como supones, te llamaré en seguida, y entonces la presentación que no ha sido un olvido como tu crees, será más solemne, y verás obsequiados todos tus deseos. 
            
entity se lanzó a el vértigo de el wals llena de esperanza. no sentía la fatiga, y el gallardo y simpático joven que la acompañaba, de esbelto talle, de ojos, cabellos, mostachos y perilla negros, era la mejor figura de aquella sociedad, y se sentía orgulloso a el tener en sus brazos a aquella criatura. 
            
pertenecía a la familia de los entity, y aunque no cumplía treinta años ara presidente de una compañía de vapores que cruzaban el entity una vez por semana. 
            
entity de el pueblo, formado por sí mismo, lleno de talento y fortuna, se le consideraba lo más apuesto, lo más cumplido de una juventud sin tacha que engrandece el trabajo floreciente, a el que se unen bien pronto el crédito y el capital. 
            
entity comprendía que era preciso no dejar pasar una semana sin arrebatar a entity de el seno de sus padres y de aquella sociedad peligrosa; y la presencia de entity en aquel salón le hacía muy mal efecto. 
            
dirigió se a uno de sus amigos que no bailaban porque no sabía, y que era tan necio y tan superficial como él, y con su risa acostumbrada le dijo: 
            
— en lo general, la concurrencia es buena; pero mire vd., no faltan lunares; por ejemplo ahí tiene vd. a uno de esos médicos que venden abortivos, y a su compañero que no hace muchos años venia en el vapor en que comenzaba mi carrera, haciendo de cocinero... entity.. hu... hu... hu... si vd. viese que excelente beef stake prepara... 
            
— estará encargado de la masa, — observó el dandy compañero de entity. 
            
— no sería capaz, — repuso entity cuya displicencia se aumentaba, — porque supongo que no nos ha de dar coles con vinagre; y como ese hombre es alemán, y tiene sus platos favoritos, no solo no podría preparar un banquete, pero ni un buen plato nacional de entity and foem y pastel de calabaza. 
            
— tengo entendido que comercia en licores — observó el amigo de entity, — pues he oído a el pasar junto a su amigo el senador, que le hablaba de el mucho vino de el entity contra-hecho que se vende en la plaza, y él le recomendaba que probase el suyo. 
            
— oh! sí, — repuso entity, — ahora está rico: ha hecho un buen capital con ese negocio, — y luego agregó con no poca curiosidad — dice vd. que su amigo es senador? 
            
— le conozco bastante: tiene gran popularidad como rico y como hombre de letras en el condado de entity. 
            
— vaya unas relaciones! — exclamó entity con desden, — y qué me dice vd. de el otro que se da aires de gran señor y que es un charlatán que se precia de astrólogo? 
            
— supongo qué le está divirtiendo mucho a el senador. 
            
— pero es imperdonable que habiendo aquí tanta persona de mérito, haya elegido ese par de caricaturas. 
            
— y qué quiere vd. si eso le entretiene? 
            
— pues no da pruebas de muy buen gusto. 
            
— cada uno sabe sus negocios, entity: y ese caballero no tiene necesidad de aparentar que tiene parientes y relaciones entre las gentes más notables de el país, y por lo mismo que todos le conocen, nada pierde con ser amable con personas de esa jaez. 
            
la conversación se interrumpió porque un lacayo de entity se acercó para decir le respetuosamente a entity que su ama deseaba hablar con él, si no le era molesto. 
            
entity se irguió, y tornando se a su amigo, le dijo: 
            
jamás había bailado entity a el eco de una orquesta y en en salón preparado con tanto gusto; ni las tertulias de temporada ni las de colegio en que había tomado parte, reunían las condiciones de la que daba entity a aquel círculo de refinamiento y elegancia. 
            
ha joven compañero era el tipo de la finara y de la buena educación, y la mirada centelleante que surgía de sus ojos aterciopelados impresionaba a entity. entity que a no tener otro objeto de que ocupar se, habría correspondido lo que ya con la vista le revelaba el rico y apuesto joven que hubiera dado un día de vida porque aquel wals no prolongase una hora. 
            
en tanto entity, precedido por el lacayo se preparaba a subir la escalera deteniendo se a el pie de ella con estudio, para que le viesen las personas con quienes se hombreaba, y las que aun por respeto a su familia le hacían el honor de cambiar le un saludo. 
            
algunos de los concurrentes le miraban con curiosidad y esto le satisfacía. 
            
aquella anchurosa escalera se repartía en dos ramales paralelos en el primer piso, que guiaban a las dos galerías de los departamentos principales, ocupados uno de ellos como sabemos, por entity y entity, y el otro por entity y entity. el astrólogo, que se había aproximado a entity con disimulo, le indicó a entity la parte de el cráneo que la noche anterior había sido partida. 
            
ninguno sino los que estaban en el secreto de aquella aventura, y eso acercando se mucho, hubiera podido notar el remiendo practicado por el peluquero con un puñado de cabello rojo perfectamente igual a el de entity. 
            
entity, aun con indiscreción y mala crianza, se pegó a el mal aventurado joven, y observó en efecto que el arte ocultaba allí una imperfección: además, entity sintió en ese momento algún escozor en la herida y a el llevar se maquinalmente la mano a la cabeza, descubrió algo de el aparato curativo: pero recordando inmediatamente su desgracia, y procurando reparar la ligereza que cometía, se arregló el cabello, y continuó subiendo la escalera. 
            
— el asunto tiene sus probabilidades, — dijo el fabricante de licores — he visto la descalabradura, y si se frota con más fuerza se despega el mechón postizo, y hace reír a la gente. 
            
— falta saber únicamente, — observó el astrólogo, — si realmente entity está muerta. 
            
— y si es así, requiescat in pace, — repuso el esposo de entity con intolerable cinismo. 
            
entre tanto, entity hacía la coqueta y entity se divertía, ambos encontraban con quien pasar su tiempo agradablemente, y no desperdiciaban la ocasión que les proporcionaba la tertulia. 
            
un viejo solieron de cabellera blanca y de origen inglés que había vivido mucho tiempo en entity, le pintaba a entity sus divertimientos de joven, sin ocultar le que tenía tres hermosos herederos que pasaban por sobrinos suyos y que le eran muy útiles en sus fincas rústicas, engordando ganado y haciendo quesos. 
            
— no piensa vd. casar se: entity? — le preguntó a el fin y como entity nada respondiese, agregó: — ¿se ha llegado vd. o acostumbrar a la viudez? ya adivino, — concluyó queriendo interpretar el silencio de la rejuvenecida matrona, — vd. desearía un esposo de veinticinco abriles.... 
            
— no me fijo en la edad, — repuso la amiga de entity, — pero no aceptaría por nada de este mundo un marido que tuviese hijos que me hiciesen vieja y que si eran demasiado cariñosos, me diesen mamá delante de las gentes. 
            
— pero conmigo no habría ese temor, — observó el viejo truhán; — porque los míos no le dirían a vd. sino tía, y bien se puede tener sobrinos que tengan más edad que uno. 
            
entity se rió de su anciano galán, y le llamó gracioso. 
            
— salvado ese inconveniente, piense lo vd. bien y resuelva me, porque deseo casar me antes de tres semanas. conste en las desventajas de mi matrimonio, que tengo excelente salud y que mi esposa solo recibirá la cuarta parte de mis bienes, en el caso remoto de que me entierro. 
            
entity, por seguir la broma, o porque entrase en sus proyectos comunicar se con aquel belchite propietario, le pidió su dirección y la guardó. 
            
entity después, un joven rubio que fue a decir le a el viejo que lo llamaba una de sus amigas, joven bulliciosa y alegre, aunque de poca gracia, y menos hermosura, — saludó a entity con quien estaba presentado hacía mucho tiempo, y comenzó a hacer la grandes elogios, terminando por pedir la su nueva dirección, para escribir la de asuntos que les interesaba a los dos. 
            
aunque era palpable que aquel pollo, como decimos los que hablamos español, revelaba desde luego sus pretensiones, entity fingió sospechar que se las había con un comerciante que la hablaría en sus epístolas de algún negocio que se refiriese a su profesión de house-keeper, y le dio el número de su casa y el nombre de su calle, que apunté el improvisado galán en su cartera. 
            
entity agregó con el mayor aplomo: 
            
— si vd. no quiere molestar se en escribir, para tratar de negocios estoy visible de las once de la mañana o las cinco de la tarde, previo aviso; en la noche suelo recibir las visitas de los pocos amigos y amigas que se acuerdan de mí, de las ocho a las diez, excepto los domingos. 
            
— me aprovecharé de la noticia, — dijo el galán — debo retirar me de los negocios, porque mamá y los doctores me exigen que me case, y he formado una lista de personas de buena posición y respeto para elegir la que más me convenga. tengo el honor de decir le a vd. que voy a agregar el nombre de vd. a mi pequeño catálogo. 
            
y el estrambótico joven sacó de nuevo su cartera, y escribió estas palabras que agregó a el nombre y las señas de entity: 
            
— “hablada ya y con promesa de una visita para tratar de el asunto.” 
            
aunque centenares de gentes se casen así en entity, entity no dejaba de admirar la expedición de el joven para ocupar se en tales términos de un negocio de matrimonio. a su vez, ella le pidió su nombre y una noticia de sus demás cualidades, pues lo poco que sabía de él, esto es, la recomendación de los doctores y de su presunta suegra, no le bastaban para dar le una resolución el día que se acordase para la entrevista. 
            
el joven le dijo que se llamaba entity, que su padrastro tenía dos millones de capital y que estaba seguro de que le daría para su matrimonio algunos miles de pesos por recomendación de su mamá; que había sido durante cinco años tenedor de libros de una fábrica de tejidos de lana, pero que como no le alcanzaba le sueldo para sus gastos y no le convenía estar lejos de entity, había renunciado su empleo y se proponía poner él mismo una fábrica luego que adquiriese los recursos y los conocimientos necesarios para el efecto. 
            
— pero eso es muy largo, entity, — observó entity, procurando contener la risa. 
            
— para vd., convenido, — replicó entity con indecible candor, — pero no para mí que soy tan joven. 
            
— entity. debe buscar una novia que no sea tan vieja, — repuso entity con disgusto mal reprimido. 
            
— según y conforme, — dijo entity, — por eso tengo una lista de donde elegir: pero la edad no importa; yo quiero una persona que sepa trabajar tanto como yo, y que no sea muy codiciable. 
            
esto acabó de impacientar a entity, que le recomendó con algunos preámbulos, para dorar le la píodora — que antes de dedicar se a la mecánica, se procurase un manual de urbanidad y buenas maneras. 
            
charles le dio muy afectuosamente las gracias por su consejo, coa una expresión de inocencia que asombró a entity, entity. 
            
aun tuvo la amiga de entity un tercer pretendiente de cuarenta años de edad, pero que no iba directamente a su objeto, sino que arreglando se los lentes y acariciando se las patillas la dijo: 
            
— he pensado en vd. mucho tiempo, querida entity; tal voz vd. no recuerde que fui a buscar un cuarto para un amigo en el boarding house que vd. cuidaba hace algunos años, y que no me gustó el que vd. me ofrecía, por el mal estado de los muebles y por la clase do vecindad que lo habitaba. 
            
— nada recuerdo de esas particularidades, — observó entity frunciendo el ceño — y acaso me equivoca vd. con la propietaria de alguna casa do huéspedes de segundo orden. pregunte vd. a entity que no está distante de nosotros, y sabrá la clase de inquilinos que tengo; informe se vd. lo que he pagado por el menage de los salones y de las recámaras, y entonces podrá vd. ver si se equivoca a el confundir me con esas pobres amas de llaves que arriendan pocilgas para obreros. 
            
— entity, perdone vd., pero yo no he dicho tanto; la casa que vd. administraba entonces, simplemente no era a propósito para un abogado “upper ten” que defendía los negocios complicadísimas de una “entity” y que tenía que estudiar: contigua a la habitación que vd. me arrendaba — y entre paréntesis no era nada módica, — había una escoleta de aficionados; apuesto a que con esas señas me va vd. a recordar perfectamente. 
            
— será, muy posible lo que vd. asegura — repuso entity con marcada negligencia — pero no hago memoria absolutamente de ello. 
            
— pues bien, eso no hace a el caso: pero yo tengo que ofrecer le a vd. una posición. mi familia tiene que permanecer fuera de la ciudad en el invierno, y yo necesito de una compañera con quien pasear y divertir. mi delicia son los trineos, y ya he comprado uno muy bonito, para lanzar me por esos mundos de entity luego que tengamos nieve. dice vd. que tiene una buena casa; subarriende la y es un excelente negocio, porque gozará vd. de el interés de el capital que de seguro no baja de un 25 por ciento, y no tendrá vd. que hacer gastos para su persona. no le disgustará a vd. el frisón que he comprado; me cuesta mil doscientos pesos en moneda corriente, y cuando había oro y era más joven el cuadrúpedo, llegó a valer mil doscientos cincuenta. piense lo vd. 
            
había descaro y originalidad en aquellas proposiciones, pero no eran enteramente raras, y en los periódicos se solicitan compañeras para viajes, diversiones y pasatiempos, en los mismos términos que las hacía aquel rico, quien para dar les más fuerza agregó después: 
            
— nuestro mutuo trato acabaría por arrancar nos a ambos de el triste estado de la viudez. 
            
— si comenzase vd. por hablar me de matrimonio, — replicó entity — y terminase por hacer mención de su trineo y de su caballo de mil doscientos pesos, podría decir le a vd. que me ocuparía de sus proposiciones; pero el orden que les ha dado, me priva de el gusto de contestar sus bromas. 
            
— entity. debe dar le a el asunto la importancia que merece. 
            
— no se la doy nunca a lo que ofende mi decoro. 
            
— entity. interpreta mal mis palabras, y me ofende con las suposiciones que abriga. no sería yo capaz de faltar a la propiedad. 
            
— le daré a vd. un consejo, — le dijo entity procurando recobrar su calma. 
            
— lo recibiré gustoso. 
            
— ponga vd. un aviso en el “entity” y le sobrarán a vd. personas que deseen acompañar lo a sus diversiones, y pasear en trineo. 
            
— es que busco una amiga de respetabilidad y confianza. 
            
— en esos términos puede vd. solicitar la. 
            
— entity. es la que me conviene. 
            
— pero vd. no me conviene a mí. 
            
— pues lo siento en el alma. 
            
el tercer pretendiente de entity, se alejó lo mismo que los anteriores. 
            
charles entity había hecho más: borrar su nombre y la dirección de su cartera, con la nota respectiva. 
            
‟ entity será solicitada de nuevo por recomendar la lectura de un manual de el buen tono.” 
            
entity no se andaba por las ramas, y después do, andar de flor en flor como una mariposa, se hizo presentar a entity, y se sentó a su lado. 
            
conocía a su padre y le habló de él. manifestó en seguida su extrañeza de que dejase concurrir a el baile a sus dos hijas; pero la hermana de entity que nos referimos, manifestó que el mismo entity en persona había ido por ellas, y las trasladaría a su casa en su propio carruaje cuando lo tuviesen a bien: y que habían obtenido el permiso por la mediación de entity, su cuñada, que era amiga íntima de entity. 
            
poco después, entity se informó de la joven si no estaba muy próximo su matrimonio, como lo hacía presumir la idea de que sus gracias y su mérito debían tener muchos admiradores. 
            
entity, llena de rubor, le contestó que aun no disponía de su corazón, y que quien iba a casar se era entity. 
            
— pues si vd. me considerase digno de que la hablase en ese sentido, — observó el banquero sin cuidar se de entity, — a pesar de que no soy un joven de 25 años como a el que vd. debe aspirar..... 
            
la muchacha guardó silencio. 
            
— yo entiendo, — prosiguió entity, — que su padre de vd. no haría observación alguna desfavorable para mí en nuestras relaciones. de modo, que me agradaría saber si vd. estaría en disposición de considerar me como su pretendiente. entity podrá decir a vd. algo en mi obsequio, y no dudo que entity... su hermano de vd., y aun su padre conocen mi reputación y mi buen nombre. 
            
entity, esquivando las miradas de el banquero, se fijó en la fisonomía de el astrólogo, que en efecto parecía allí una planta exótica, y recordando sus predicciones fatídicas, y con la idea de dar le un mentís si por acaso llegaba a haber algo de formalidad en sus relaciones con entity, decidió aceptar lo con el carácter que deseaba, sin esquivar una candidatura más de su agrado. 
            
el banquero insistió en sus preguntas, y entity, después de meditar lo bien, le contestó que no encontraba inconveniente en que tratasen de aquel asunto, dando se mutuamente las seguridades y pruebas que deben exigir se los novios, cuando llegasen a tener ese título. 
            
— yo lo quisiera llevar desde este momento. 
            
— pero es necesario que lo pensemos bien. 
            
— me gusta decidir de toda clase de negocios según mi primera impresión. 
            
— pero así suele ir mal en ellos. 
            
— a mi me va bien siempre. 
            
— pero esta cuestión es mucho más delicada para mí, y vd. me debe dar tiempo para meditar la. 
            
— y contestará vd. mis esquelas? 
            
— no sé si será propio. 
            
— en ellas no habrá más que el respeto y la consideración que vd. merece. 
            
— entity. puede escribir me, y. si me satisfacen sus cartas, no dude vd. que obtendrán una respuesta. 
            
— y entonces, entity, seré demasiado feliz. 
            
la joven agradeció con los ojos el cumplimiento, y lanzó una mirada despreciativa a el astrólogo, que seguía conferenciando con entity. 
            
la conversación hubiera seguido si a el anunciar se otra pieza no hubiese estado comprometida entity para bailar la con un joven rubio, barbilampiño y por añadidura millonario, que en medio de la acelerada gálopa le espetó una declaración. entity aceptó las nuevas pretensiones con menos reticencias que las de entity. 
            
entity bailaba con entity, a pesar de lo que había pasado entre ellos. 
            
entre tanto un hombre de luenga barba, envejecido más por los padecimientos físicos y morales de que había sido víctima que por la edad; con un traje decente pero no lujoso, que había recibido algunas felicitaciones de dos o tres amigos, y replegado se a un ángulo de el salón, se desesperaba en medio de una fiesta en que tantos gozaban o se aturdían. 
            
aquel hombre era entity. 
            
la mujer que esperaba y que aun no sabemos porqué, aun no se encontraba en el salón, era entity. 
            
el torbellino vertiginoso que giraba a la vista de aquel hombre no le causaba ni mal ni bien. 
            
romántico, delirante, visionario...... tal vez no le quedaba ni una imaginación útil para los trabajos intelectuales. 
            
se la habían gastado, roído, aniquilado los negocios. y a pesar de eso no era rico, y por esta causa no podía ser feliz!.... 
            
contraste y muy notable formaba la decoración de la pieza en que entity iba a recibir a entity, con los salones de la tertulia y sus adyacentes. 
            
en el centro había una mesa cubierta con una larga carpeta roja con recado de escribir, sin que se omitiese la indispensable campanilla que sirve en los tribunales y en las comedias. 
            
la pared de el fondo estaba también colgada de un tapiz rojo y se notaba que había luz a el través de ella y que algunos bultos ocupaban la habitación contigua. en lugar preferente se hallaban las armas nacionales. 
            
el menaje de la pieza en que fue introducido solemnemente entity era negro, y hacía destacar perfectamente la figura de entity, cuyo semblante estaba más pálido que su vestido. 
            
ninguna otra persona la acompañaba; y sin embargo, se creía tan fuerte y tan segura a el ir a dar término a la obra que con tanto afán y con tan continuos desvelos había preparado, como si estuviese rodeada de una escolta o de una guardia palatina. 
            
un lacayo había a la puerta, en quien el lector podría reconocer a entity, el cuákaro cuyos servicios terminaban en aquella noche, pero que a el retirar se llevaría los recuerdos de la protección de entity que recompensaría prodigiosamente su fidelidad. 
            
el otro lacayo de igual librea que había guiado a entity hasta la puerta de aquella estancia, quedó también en el dintel, a el lado opuesto de el antiguo vigilante a quien entity daba el título de veterano honrado. 
            
entity estaba orgulloso de aquellos preparativos, y hacía brillantes reflexiones a el pisar aquel salón que algo tenía de templo y mucho de una corte de justicia. 
            
— se me recibe así, — pensaba riendo se interiormente, — para caucionar mi futuro manejo; saben que soy rico, pero temen que mi liberalidad y mi afición a los placeres me eviten ser morigerado. la noticia de el vapor en que debía llevar me a entity los ha puesto medrosos y quieren asegurar me; no se me habla de este matrimonio sino hasta este crítico momento, porque me temen. como si a mí me importase jurar hoy y perjurar mañana! esta gente ha cambiado conmigo desde que mi nombre es una razón social, y esta vieja intrigante no quiere perder la ocasión de colocar a su hija, que por su misma hermosura y por miedo dé sus padres, no tiene postores. entity aquí dueño de ella; se me asusta, se me amonestará para que sea yo un buen marido; se la llamará en seguida, se la hará cambiar de traje o se la dejará el que lleva si se ha creído oportuno omitir ese gasto; nos casan y se nos presenta dentro de una hora, en lo más vivo de la diversión, a ese círculo, que con pocas excepciones, es digno de contemplar un enlace semejante. esta entity es amiga de farsas y se empeña en que se la crea persona de gusto. le haré el favor de que arregle el programa de nuestra luna de miel. 
            
entity se iba a sentar, después de cambiar un saludo con entity, pero ésta le dijo con severidad: 
            
— permanezca vd. de pié. 
            
— lo mismo da, — dijo para sí entity quedando en frente de entity. — esté triste, — pensaba, — quiere hacer la madre afligida, solo le falta un pañuelo descomunal para poner se en caricatura. 
            
— entity. pretende casar se, no es así? — le preguntó entity dulcificando su acento. 
            
— sí señora; ya lo sabe vd., — respondió entity con naturalidad. 
            
— y cuáles son las expectativas de vd. en el matrimonio? 
            
— señora, eso sería largo de explicar y sería corta la noche para tanto. 
            
— no tenemos prisa. hable vd. con toda calma y poniendo la mano en su corazón. conoce vd. los deberes que va a imponer se a el casar se con una joven a quien le ha hecho vd. promesas seductoras turbando la paz do su alma y exponiendo la a las consecuencias de un dolor eterno, tal vez a la muerte si no la cumpliese vd. sus promesas? conoce vd. cuan grande sería su falta si se negase a reparar la, dando la su nombre y cuanto pueda valer en el mundo a la que se ha sacrificado por vd? 
            
— todo lo comprendo señora, por más que note alguna exageración en las palabras de vd. 
            
— ya nos explicaremos, — dijo entity con un tono lleno de autoridad, y después agregó: — el matrimonio no es el medio de satisfacer una pasión brutal: y cuando se ha llevado una vida desenfrenada, el que no es capaz de hacer una obra de reparación, no se puede ser un buen esposo. no es cierto que vd. ha pensado robara e a la joven de un colegio, antes de venir como ahora, sumiso y respetuoso a pedimos perdón a mí, a su padre y a ella misma de esos malos pensamientos expresados en cartas tentadoras que hemos leído llenos de la más justa indignación? 
            
— cómo puedo negar lo cuando existen tales documentos? — repli có entity sin perder todavía nada de su calma ni prever que su confesión le pudiera perjudicar. 
            
— no es cierto que compró vd. un vapor con ese fin? 
            
— tan lo es que he pensado vender lo luego que tuve otros planes menos románticos y peligrosos. 
            
— este hombre se rie! — pensaba entity irritada — y sería capaz de burlar se de una madre — y tornando se a él prosiguió: — y está vd. sinceramente arrepentido? 
            
— sinceramente. 
            
— promete vd. casar se con su víctima? 
            
— lo prometo señora, — contestó entity con voz segura y firme, — pero tenga vd. la bondad de no emplear esas palabras tan retumbantes. 
            
josefina le lanzó una mirada incisiva que no le causó ningún efecto. 
            
— promete vd. dotar a esa desgraciada? 
            
— sí señora, lo prometo; pero sirva se vd. decir me en qué consiste su desgracia. esto es altamente ofensivo para mí. y en una noche de reconciliación y de gusto, era mejor evitar esos epítetos. 
            
— entity, — dijo entity con solemnidad: — estamos dispuestos a perdonar a vd. si sus promesas son sinceras. vaya vd. a su casa, y regrese dentro de una hora con los recursos que formarán el dote de la esposa de vd. la acta está levantada; todo está arreglado; entregaré a vd. a esa infeliz luego que estén firmados los documentos y me entregue su dote, que acto continuo pondré en sus manos. 
            
— pues si es así señora, no tengo necesidad de ir a casa, ni que despertar a mis banqueros para traer una suma competente. esta cartera contiene cincuenta mil y pico de pesos, y por casualidad está aquí el título de propiedad de el vapor que costó otro tanto. tan diapuesto estoy a la reparación de mi falta, que lo cedo a mi infeliz esposa como vd. dice. - 
            
entity lo había pensado bien: qué importaba depositar momentáneamente aquel dinero, si como entity. lo ofrecía, iba a pasar inmediatamente a manos de la novia? 
            
una vez en posesión de ésta, la fortuna de su familia iba a ser suya tarde o temprano, y en caso de que a ambos afligiese la necesidad, cómo unos padres amantes y llenos de riquezas no habían de apresurar se a satisfacer la? 
            
entity lanzó la risa que le era familiar a el entregar a entity su cartera. 
            
— gracias! — exclamó la amorosa madre levantando se: — ahora firme vd. su contrato de boda. 
            
entity pasó la vista por aquellas cláusulas de estampilla, y puso a el pió de ellas su nombre. 
            
entity recobraba su tranquilidad. 
            
— ahora, — le dijo con el tono más amable que pudo, — estoy contenta de vd., y todos vamos a estar lo. no seremos indiferentes a esta deferencia. 
            
— entity... hu... hu... hu.. era eso tan justo! 
            
— pero cuando el corazón se ha endurecido, no encuentra tan fácil la reparación. 
            
la madre de entity agitó la campanilla, y el cortinaje de el fondo se descorrió. 
            
a el frente de una mesa, parecida a la en que había firmado entity su contrato de boda, aparecían sentadas tres personas vestidas de negro, y una de ellas con la corbata blanca que usan los clérigos de el culto anglicano. 
            
eran un juez, un ministro episcopal y un notario. 
            
josefina les entregó los papeles firmados por entity, quien ratificó que era suya la firma, y que estaba dispuesta a cumplir con aquellas estipulaciones, lo que juró sobre los santos evangelios. 
            
entity agitó de nuevo la campanilla conque había hecho su primera señal y dio sus órdenes. a pocos momentos apareció por el opuesto ramal de la galería, una hermosa pareja de mujeres de las cuales una llevaba un precioso traje de desposada con diadema de lirios y el velo blanco que se usa en la sublime ceremonia de bodas. 
            
la que la acompañaba era entity, cuya ausencia desesperaba a entity. 
            
a el llegar a la misma puerta por la que entity había atrevesado, la novia se cubrió el rostro con el velo. su paso era tardío. su corazón latía aceleradamente. la dominaban las emociones. 
            
a el ver la llegar, entity decía para sí: 
            
— no ha habido economías: se la ha preparado un vestido digno de nosotros. — y esperaba anhelante el momento de dar la el beso nupcial. 
            
a entity la contemplaba con insolencia, a entity con protección, o cuando menos de igual a igual. 
            
dio se una pluma a la novia para que firmase y hasta aquel punto no estalló entity en su más completa expansión de regocijo. 
            
josefina le entregó a su esposa, y él levantó el velo para besar la frente de aquella mujer que ya nadie le podía arrebatar en la tierra. 
            
pero a el verificar lo, lanzó un grito de horror, y cayó en el pavimento con peligro de volver se le a abrir la herida que con tanto esmero había cerrado el cirujano. 
            
multitud de curiosos de ambos sexos invadían ya los salones, desde que entity decía a el doctor que “ya era tiempo.” 
            
josefina, sin cuidar se más de el burlado entity, tornó se a el fabricante de licores y le dijo: 
            
— esta señora es entity, y tiene su fortuna, su nombre y mi protección, para vivir independiente. 
            
— ella ha resucitado! 
            
— no solo ha vuelto a la vida, si no a la rehabilitación social, a los goces de el mundo, a las bendiciones de la naturaleza cuando sea madre. si vd. no la estrecha en sus brazos, tiene los nuestros. y vea vd. como ni entity, ni yo, nos avergonzamos de decir le “hija mía”. 
            
josefina la atrajo a sí, y la llenó de besos, y entity que veía salvada a su entity, no se quedó atrás en sus demostraciones de cariño. 
            
entonces entity, enterneciendo se por la primera vez en su vida, impresionado por una lección tan patética, y olvidando se de su rencor y de sus teorías, se acercó a entity y la bendijo. 
            
la obra de rehabilitación y de justicia estaba terminada. 
            
entity descendió raudamente las escaleras, y dijo con voz llena de animación que continuase el baile, y dirigiendo se a un grupo de personas distinguidas que hacían comentarios sobre aquel acontecimiento, les hizo saber en pocas palabras la historia de entity y entity, y admiraron y aplaudieron el plan de entity. 
            
entity, que había permanecido entre los más circunspectos que no la habían abandonado en el salón, no tuvo noticia de el matrimonio de entity, sino por las felicitaciones de respetabilísimas señoras y caballeros que la decían: 
            
— “dé vd. gracias a el cielo por tener una madre tan amorosa.” 
            
— “entity es una entity para vd.” 
            
— “sus padres de vd. la han salvado de un precipicio.” 
            
— “el cielo protege la virtud y la inocencia.” 
            
— “los desveles y los cuidados de entity, dirigidos por su talento la evitan a vd. una vida de suplicios.” 
            
y a cada frase de estas seguía la más cordial enhorabuena. 
            
entity llegó después, y explicó todo a su querida amiga. 
            
entity se había casado con la mujer que había deshonrado, y en medio de su turbación y de su despecho, aseguraba que tal farsa no sería un inconveniente para que entity llegase a ser suya. 
            
— ese hombre — agregó entity, — está tan arrepentido de sus maldadades, que anoche mismo fue herido por uno de sus rivales. para venir a la tertulia traía un pedazo de peluca que se ha descompuesto a el mesar se los cabellos de rabia, porque se le ha obligado a esa reparación, y se ven las señales de ese golpe, que como le digo a vd., le ha hecho sufrir uno de los amantes de esas mujeres con quienes sostenía relaciones amorosas la víspera en que pretendía ser presentado a vd. como su novio. 
            
esté la asustada, temblorosa, no sucumbía sinembargo a el peso de tan fuertes y terribles emociones, porque el sentimiento de su dignidad y la influencia benéfica de su esmerada educación, suplían en ella la energía que hubiera podido faltar le. 
            
el joven que había bailado con ella la primera pieza, y que continuaba dulcemente impresionando por aquella beldad tan simpática como interesante, no fue el último en cumplimentar a entity, felicitando la porque no se había ratificado lo que se había atrevido a anunciar el presuntuoso cuanto desgraciado entity. 
            
la hija de entity se fijó entonces aun en la vanidad de entity, que daba por concluido lo que no estaba ni siquiera previsto, es decir, su matrimonio con ella, y de esta pequeña ofensa seguía a el análisis de las mayores. 
            
entity notaba que a el pariente de su prometido agradaba entity, y que a ésta no le era indiferente, lo cual proporcionaba le ocasión de hacer un sinnúmero de reflexiones, de que en su lugar hablaremos. 
            
entretanto, volvamos a la sala en que se había verificado el desposorio de entity y entity. 
            
esta hablaba con su padre, que no dejaba de comprender que había hecho un magnífico negocio. el valimiento de entity era para la recién casada un paladión, que la ponía a cubierto de todo lo que en su contra pudiera intentar el atolondrado entity. 
            
motivos para divorcio sobraban, y el descubrimiento de sus amores desventurados que acababan con una fractura en el cráneo, era suficiente causa para ello: el esposo era adúltero durante su noviazgo cuando había deberes y compromisos recíprocos que cumplir; horas antes de que se firmase el contrato, y con la circunstancia de que el matrimonio había sido un hecho consumado algunos meses antes. 
            
pero sin que entity demandase aquel divorcio, entity no habría vivido un solo día a el lado de su esposa, quien era entonces una potencia con quien no podía luchar humanamente. 
            
necesitaba a toda costa robar se a entity, lo cual, sea dicho de paso, era un proyecto temerario, para imponer le a entity sus condiciones. 
            
la cuestión numismática se le presentaba en primer término, y aunque estaba seguro de que podía robar impunemente a entity más considerables sumas, consideraba el dote de entity como una pérdida inútil de que era necesario rehacer se. 
            
la ofensa personal, la burla de que era objeto, y que le atraería el escarnio de las amistades que mendigaba y de las que aun correspondían su saludo por respeto a su familia, requerían también un castigo que juraba imponer le a entity. 
            
— señora! — le dijo cotí acritud cuando se hubo repuesto de su turbación, — me ha engañado vd.; me llamaba para casa me con su hija y yo obraba en esa inteligencia. 
            
— pues ha sido vd. un vanidoso, — repuso entity con mucha calma, — y no sé que motivo haya vd. tenido para esas presunciones. algo oí decir de eso, pero no hice más que reir me como lo requería el caso: se atrevía vd. a decir a sus amigos que esta era la noche de su presentación como novio de entity, y confieso que me admiraba ese atrevimiento. 
            
— tuve una entrevista con vd. y me ofreció que consideraría el asunto, y rae resolvería esta noche. 
            
— y lo meditó más de lo que vd. piensa, y no he dejado de cumplir le lo ofrecido. 
            
— cuando vd. se refería a entity...... 
            
— rectifique vd., y diga a entity. 
            
— yo nunca le daré el nombre de mi familia. 
            
— lo que no será un obstáculo para que se lo dé el mundo entero: mañana se anunciará ese matrimonio en medio millón de ejemplares de periódicos que hablan mucho más alto, y van mucho más lejos que el joven escrupuloso que antes de poseer la le ofrecía nada más que lo que hoy le cumple. 
            
— bien: pero cuando vd. hablaba de esa entity, creí que se refería a entity. entity. 
            
— eso tenía vd. de fatuo, de ligero y de necio: si vd. tenía deudas pendientes con la legítima esposa de vd. con entity, cómo se atrevía vd. a pensar que hubiese una madre bastante degradada que se luciese la inadvertida y pasase por todo? no se arrepienta vd., entity, de la única obra buena que ha hecho en su vida: torne vd. la cara a su pasado, y vea lo que le dice; y si no le refiere más que maldades y corrupción, cómo se atreve a pretender a una mujer que está tan distante de vd. y cuyo dote no serían más que lágrimas y decepciones terribles? 
            
— yo tenía meditado un cambio de vida. 
            
— y por eso la víspera de esa boda soñada, le rompían a vd. la cabeza por deslices que nada son si se comparan con el esfuerzo criminal de arrebatar me a mi hija; a ese ángel puro cuyo perdón debería vd. demandar de rodillas! bellos indicios de arrepentimiento! 
            
— lo sabe todo! — murmuró entity con vos sorda, — pero cómo ha podido adivinar lo? — y procurando dominar se, dijo después dé algunos momentos: — pues aunque haya sido víctima de esa trama diabólica, yo no viviré con esa mujer. 
            
— mas respeto, señor mío, — le dijo entity irritada, más respeto a el hablar de mi protegida, más respeto a el hablar de entity. 
            
— puse bien, aunque sea mi esposa, no viviré con ella. 
            
— eso nada importa: seguirá vd. sus hábitos de libertinaje; y cuantas veces encuentre una persona más fuerte que vd. que serán muchas, sufrirá cuando menos un trato como el de anoche, aunque ponga vd. el grito en el cielo pidiendo misericordia. ¡qué ignominia! entity, qué ignominia! 
            
a pesar de la llaneza y el atrevimiento de entity, las palabras de entity le hicieron subir bochornos a la cara. 
            
— está vd. perdido, entity, — añadió entity, — vaya vd. a buscar su sombrero, y no quiera oír todo lo que le sé y divierta con ello a mis visitas, — para que comprenda vd. con qué clase de personas se a atrevido a luchar. — josefina terminó dirigiendo se a uno de los lacayos: — entity, ayude vd. a salir a el señor, para que no tropiece y ruede la escalera. 
            
entity lo lanzaba de una manera disimulada, pero que él no dejó de comprender. 
            
el cuákaro, en efecto, lo condujo hasta el dintel de la puerta, y a el entregar le el paltó y su sombrero entity le reconoció. 
            
lo había encontrado muchas veces en su camino sin fijar se en él, y le había hablado una sola en que el espía solicitó que lo emplease en la tripulación de el vapor en que debía robar se a entity. a no ser por su nariz roja y por los rasgos distintivos de su semblante que justificaban el tino con que se le había aplicado el nombre de entity, no le hubiera llamado la atención. 
            
entity sintió no haber se aprovechado de aquel hombre, pero no era posible que hubiese adivinado el papel que había representado en aquella intriga, y lo encontraba muy defectuoso. tal vez ni aun habiendo sido de buena figura y capaz de competir con la belleza de su gente, le habría servido de nada el cuákaro. 
            
entity entró en su carruaje, huyendo de aquella sociedad que se reía de él y lo señalaba con el dedo, y volvió a entity — entity, sin cuidar se como otros muchos de la campana de fuego que seguía anunciando que eran infructuosos los esfuerzos de los bomberos para salvar todo un lote de casas, cuya propiedad constituía un valor inmenso. 
            
entity de la raza o más bien de la educación inglesa, es que el sentimiento de la dignidad personal se sobreponga a todo otro: el orgullo está más alto que el amor, y no porque este último no exista como lo asientan magistralmente los que deprimen a las naciones y a los pueblos sin datos para juzgar los o por espíritu de pasión, sino por otras razones que ya hemos es-puesto. 
            
entity, sensible y pura, tierna y delicada, habría sucumbido a no dudar lo, abrumada por las contrariedades; habría llegado para ella la situación crítica en que el cerebro se deja dominar enteramente por el corazón; y hubiera tenido que redimir a entity, como en su candor pretendiera, creyendo que los cargos que la sociedad le hacía no pasaban de ligerezas juveniles, o viendo la esterilidad de sus esfuerzos habría caído en una postración mortal que la hubiera conducido a el sepulcro, como a tantas otras que sin valor suficiente para oponer se a los cálculos y proyectos de sus padres, egoístas a veces, han sentido agotada su energía y doblegado se a la fatalidad de los acontecimientos. 
            
hay incidentes y dolores de quien nadie se ocupa; la estadística sentimental no la forman ni los poetas, ni los novelistas; mucho menos las personas encargadas de trabajos más positivos a que se consagra la atención general. 
            
el martirio impuesto a tantos seres cuyo corazón se menosprecia, a tantas criaturas de quienes no se preve más que la vida material formaría muchos libros que bien merece escribir se para inmortalizar los hechos, cuando no los nombres de tantos mártires inmolados a el becerro de oro. 
            
pero en la obra de reparación de entity hay que admirar ante todo sus previsiones de madre, y más valía que fuese ambiciosa y avara a el tratar se de el porvenir de su hija, que poco cuidadosa y excesivamente desinteresada. 
            
entity sabía muy bien que a el terminar se la educación de entity, podría colocar se en la mejor posición que puede esperar la mujer. bello cálculo de madre, tierna esperanza que no merece más que respeto, aunque una escuela enteramente sentimental profese y defienda la teoría de que el corazón es la primera y única necesidad. 
            
entity se anticipaba a los proyectos de entity; se la tocaban sonoras y vibrantes cuerdas que repercutían en su alma los himnos de el sentimiento..... y se hubiera perdido, sin saber que bajo la superficie tranquila de el mar en calma que soñaba, iluminado por la pálida luna, había escollos que habrían despezado la frágil nave de su inocencia. 
            
para que entity la pudiese arrebatar la de el precipicio que la amenazaba, más que de su decisión y su firmeza, necesitaba de un tacto prodigioso y un conocimiento pleno de el carácter de su hija. 
            
ir gastando paulatinamente los proyectiles de la filosofía y de la reflexión, era quedar se sin elementos para cuando más se necesitasen. las mujeres piensan mañana las objeciones de hoy, oponen otras y a poco ya no hay argumento que no estén acostumbradas a resolver. agregad a eso la educación liberal de aquellos países y acabareis por hacer justicia a la táctica de entity que tan seguros resultados le produjera. 
            
entity, presentando a la vergüenza pública a el desalmado seductor y contando como esperaba con la aquiescencia de aquel círculo de personas distinguidas, se formaba un coro que la aplaudiese como lo verificaba, felicitando a entity por haber se librado de semejante calamidad. 
            
una simple acusación se contesta y se refuta; la falta más grave, llega a atenuar se por el tiempo: la generosidad reflexiva disculpa todo, y el amor es un mal consejero. y por otra parte, cuando la mujer se propone redimir, encuentra su misión más noble mientras más errores tiene que perdonar, mientras mayor es la culpa de el hombre que ha de conducir a el arrepentimiento. 
            
pero una vez ante él criterio social, ante el juicio público un hecho de la naturaleza de el que se exhibía aquella noche, entity tendría que unir su voz de admiración a la de tantas personas que encomiaban el talento y el valor de entity. 
            
mas aún: tendría que agradecer con toda su alma los generosos esfuerzos de su madre en obsequio de su felicidad. 
            
aquellas mismas voces que hoy la alhagaban y llenaban de parabienes, la habrían zaherido después; los más misericordiosos se hubieran compadecido de su infortunio, y los demás la habrían censurado sin piedad, si entity hubiera realizado sus proyectos. 
            
qué hubiera dicho entity, aquel joven honrado y bello cuya compasión con el seductor de entity formaba tan notable contraste? 
            
fuerza es consignar lo aquí: en la imaginación de entity pesaba: mucho este juicio, lo que probaba la importancia en que tenía ya a una persona de quien su madre y entity habrían hablado más de una vez. 
            
entity comprendía, que tanto a entity como a su tierna amiga era deudora de una inmensa deuda de gratitud. 
            
en aquella noche comenzó a disculpar la conducta de entity, no obstante que tenía a la vista a entity, mártir de amor, incapaz de ser comprendido por un mundo calculista que no quiere ser más fuerte, como decía entity, que el destino ni que la entity. 
            
los que sabían las tentativas infructuosas de entity por hacer dinero y le veían en el baile, lo tachaban de imprudente; y los más severos e intransigibles lo acusaban de falta de pudor. 
            
esto último es cruel y no lo hacen las personas que en algo estiman las necesidades de el corazón humano. 
            
a qué iba entity a recordar con su presencia a entity. entity horas felices que no podían volver? a qué afligir la con su aspecto de mártir y su vejez prematura? acaso podría interesar le más porque había tostado su piel el sol de los mares, o porque había algunas canas en su cabeza y en su barba descuidada? 
            
lo llevaban allí sus esperanzas o su desesperación? 
            
entity era saber lo: porque aquel hombre en su inmovilidad y su recogimiento no daba señal alguna que hiciese traspirar lo que hervía bajo su cráneo. 
            
entity lo seguía compadeciendo, pero no con la piedad exagerada de antes. 
            
entity no se atrevía a ver le; pero como ya había saludado a muchos de sus amigos, le pareció que no debía olvidar a aquel a quien lo daba el título de hermano, que como decía muy bien su compañera de colegio, no podía satisfacer le. 
            
llegó se a él, después de haber se detenido entre diversos grupos contestando a los cumplimientos que la hacían, sintiendo no haber la visto antes o entristeciendo te como allá se dice, por su tardía llegada; excusando la sin embargo, por la parte que había tomado en la obra de entity. 
            
saludó a entity estrechando su mano, y ambos de pié, junto a una columna, hablaron algunos momentos. 
            
entity deseaba que la conversación terminase lo más pronto posible, pero temía que durase por lo menos lo que los lanceros que se bailaban y en que no quiso tomar parte la amiga de entity. entity tenía mucho que decir la y necesitaba no menos de un cuarto de hora. 
            
entity perdido enteramente y que era un verdadero sacrificio para entity. entity. 
            
entity seguía bailando, aunque tenía el sentimiento de no hacer lo con entity, pero estaba en frente de ella y se miraban de hito en hito. 
            
el recuerdo de entity so iba borrando de la memoria de entity. entity que seguía como todas las mujeres por el terreno de las comparaciones, y en todas ellas resaltaba la figura de entity. la cabellera roja de entity no resistía el paralelo con la negra y lustrosa de simpático joven que tenía tantos otros motivos para que se le quisiese y estimase. 
            
entity no se reía como entity, ni tenía su presunción. 
            
en sus maneras había refinamiento a la par que modestia. 
            
tantos y tan distintos eran los puntos de desemejanza entre uno y otro, que entity insensiblemente se iba curando de sus funestas impresiones, bogando en un lago sereno de esperanzas y presentimientos. 
            
lo contrario sucedía con entity: la noche de su vida se condensaba y todas las luces de aquellos salones no alejarían ni un átomo de la oscuridad impenetrable que le rodeaba. 
            
— conozco, entity, que hago mal, — le decía a la bella colegiala, — en presentar me aquí, cuando mi fallo está pronunciado hace tanto tiempo por el destino; pero convenga vd. que si no merezco dar la mi nombre, y recibir de vd. una felicidad que para mi vale más que todos los tesoros de la tierra, no soy indigno de ver la por la última vez! 
            
— entity. puede verme, entity, aun después de mi casamiento.. la amistad, la fraternidad son sentimientos muy respetables y mi gratitud y las dotes de vd. me permiten ofrecer se los. 
            
— eso no se hizo entity, para los desgraciados. hay seres que-comprenden los beneficios sociales, los goces de la vida, porque la soledad de su alma esté poblada. cuando el corazón es un desierto estéril y arenoso, qué vale hablar de otros encantos que aumentan la felicidad, pero que no son ella? 
            
— y de qué le sirve a vd la razón y su talento, si no quiere ver más que amarguras? 
            
— porque si me forjase nuevas quimeras, tarde o temprano me arrepentiría de dar forma y expresión a esas nuevas ilusiones. he seguido la peregrinación de entity y he sido más maltratado que entity; conservo mi corazón virgen, pero coronado de espinas. como entity, hace tiempo que me pregunto si morir es soñar. 
            
— eso es horrible! entity, vuelva vd. en sí. su alma de vd. esté enferma; cure se. 
            
— pero su mal es uno de esos para los que solo hay un bálsamo, un solo narcótico, la muerte. 
            
— entity. no quiere buscar otras panaceas: la fe nutrida y alimentada por el martirio; la gloria que es un sentimiento noble y elevado ocupa de una manera grata la existencia. 
            
— la fe! esa abstracción que no significa nada y que puede ser todo lo que una imaginación caprichosa anhele! la fe que aumenta el lujo de la felicidad pero que no puede formar se la a el que ya se engañó y desangró tantas veces! la fe para mi sería una cartera llena de billetes de banco: una casa espléndida, un coche elegante: una razón social. y nada tengo! y en que voy a creer si no se recompensan las buenas acciones en la tierra; si se le exige todavía a uno el sacrificio de ser virtuoso después de ver le suficientemente infortunado. la gloria! otro fantasma que está a el al-cance de el rico sin torturar se la espina ni el cerebro. en primer lugar me queda muy poco de esa actividad intelectual, de ese talento de que vd. habla y que sirve para que lo exploten a uno aquí y en todas partes. además, he perdido mi tiempo, me he sacrificado; han desaparecido hasta las nociones de ciencia que aprendí: y sobre todo! no tengo dinero para comprar me un nombre. se ha cumplido mi suerte: soñaba, desperté, me encontré en la tierra.... y la tierra no me apetece. en el festín de la vida no encuentro mi cubierto y seré bastante dichoso si loe peces de la mar me encuentran a su gusto. 
            
— no hable vd. así por amor de entity. hay muchos seres desgraciados cuyo corazón no se ve y que sin embargo no se quejan, ni serian capaces de desesperar se. 
            
— pues entity, los envidio; pero dudo que haya en la tierra persona más infortunada que yo. 
            
— entity. está ciego, y no quiere meditar en esas amarguras que producen llanto y agonía que se tienen que velar por temor de la censara de el mundo. 
            
— acaso existan esos dolores y quiten el sueño algunas veces: pero los míos serían eternos, sin tregua ni esperanza, si tuviera valor para sufrir los. 
            
— bienaventurados los que lloran. 
            
— pero yo no sé llorar!.... entity tengo quien me consuele: conozca a los que torturan, pero no a los que prodigan ese elíxir que hiciera olvidar los padecimientos que causan una herida cuya daga permanece en ella; y que ni el tiempo, ni incidente alguno providencial puede curar. 
            
— entity! para qué ha venido vd. a hacer me pasar este tormento? 
            
— pero no ve vd. que es el último? le es a vd tan desagradable mi presencia que no puede soportar la una hora? 
            
— lo que me es penoso es oír esos razonamientos tan poco lógicos; cualquiera diría que se había vd. extraviado. 
            
— hay sobrada razón para ello: pero mis facultades están integras, por desgracia, para contemplar mi mal. ni entity ni entity han sido más desventurados que yo. 
            
— soy, por ventura, la única mujer en la tierra? 
            
— entity y los que están educados como él, le dirían a vd. que no: pero yo le digo a vd. que sí. las demás que giran en derredor mío, son menos que fantasmas. sin vd. no concibo la vida, que para mi se interrumpió desde aquellas memorables horas de la partida que nunca, nunca olvidaré. hay algo de óptica seductora en el tiempo y los cuadros que anima nuestra fantasía y que les da colorido el sentimiento, se iluminan por una especie de aurora boreal que resplandece solamente sobre ellos, dejando oscuros los que nos son indiferentes; la parto de esa vida muerta esta completamente incolora. la noche de mi viaje, por eso viene a unir se a este momento felicísimo y el resto está apagado, confuso, muerto, informe, sin nada que me lo haga recordar ni qué interese a mi alma. 
            
— ay! entity, con menos imaginación habría vd. sido más feliz en los negocios. 
            
— y he aquí que para nada sirvo, más que para fastidiar a vd. no so exaspere vd., va a acabar la cuadrilla a despecho mío, que quisiera prolongar la más de lo que duró el diluvio, y acto continuo me marcharé a descansar y cesaré de fatigar a vd. adivino sus pensamientos, y está vd. recordando nuestras últimas palabras; nuestras últimas señales; nuestros últimos suspiros. si vd. viese que guardo el pañuelo con que me despedí de vd. hasta que la perdí de vista!... se reirá vd. de mí cuando tenga más calma; y se divertirán de estas frivolidades todos esos caballeros que tienen valorizados los minutos, y que no los desvela más que una mala operación de aritmética. pero son tan dichosos!... que no puedo menos de convenir en que están en su derecho pensando en lo único que por estas tierras hace la felicidad de los mortales. tenga vd. fe cuando está en el secreto de las cosas! cuando el eje de la sociedad es de oro: cuando amor, esperanza, ternura, valimiento, felicidad, se cambian por billetes de banco y por acciones de ferro-carril o de petróleo.... 
            
— eso no significa más sino que aquí se recompensa el trabajo, y el capital y el talento tienen brillantes expectativas. 
            
— lo que se recompensa es la fortuna, la mala fe, el humbug y la audacia. 
            
— las excepciones son esas; pero no la regla general. en ninguna parte ganan todos, ni se arruinan todos. qué extraño es que aquí haya bancarotas? entity. ha hecho el comercio en otros países, y qué derecho tendría vd. para zatirizarlos porque en ellos no fue vd afortunado? 
            
— entity, — exclamó entity con tono desgarrador, — qué feliz sería yo si discurriese vd. menos. 
            
la amiga de entity se sonrió con amargura. 
            
— pues ya que así lo cree vd., — replicó con una dulzura irresistible, — siga vd. mis consejos. para algunos la felicidad sería la pobreza. entity hay aquí y en todas partes que tienen un destino como el de los muebles de lujo. si no hay un palacio en que colocar los, ni un comprador que los pague bien, les pasa la moda, es decir, la juventud, y se quedan por tiempo ilimitado en los almacenes. pues bien, hay ocasiones en que esas criaturas son tan desgraciadas, porque un pobre no puede adquirir las, como los que carecen de crédito y de fortuna para poseer las. esto es filosófico; y el mismo derecho que tiene vd. para quejar se porque no me daré su nombre, lo tengo yo para lamentar nuestra desigualdad de posición. nuestra pena es la misma, y no se fije vd. como tantos pobres de espíritu en que la mujer que vd. ama vive en un palacio de mármol y vista ruidosas sedas que no sirven ni para fabricar el sepulcro de los recuerdos, ni para cubrir el pasado con un velo. ya vd. ve, entity, — concluyó entity sonriendo con amargura, — que también soy romántica, que también tengo imaginación, que también sufro, y sin embargo, no repito los delirios de entity. resigne se vd. a vivir, y ocupe en algo útil y provechoso su existencia; aquí, per más que vd. diga no se trabaja en vano, ni se sacrifican el hombre ni la mujer estérilmente. 
            
— si vd. me indicase como podría ser útil mi existencia!... 
            
— seguir la vd. mis consejos? 
            
— con toda el alma! — contestó entity agradeciendo íntimamente las palabras de entity; — desde que sé que a pesar de lo mal que el mundo me ha tratado, no estoy enteramente solo en él, esta seguridad me evita de dar mi cuerpo por alimento a los peces. 
            
— le agrada a vd. la enseñanza? — le preguntó entity con viveza — a no dudar lo; qué hombre ilustra su entendimiento para sí solo? qué cosa más provechosa ni más grata que alumbrar la inteligencia de los que por su edad o por otros motivos viven en la ignorancia? 
            
— entity, tengo competidores con quienes no podría luchar. 
            
— es que no trato de que abra vd. una escuela. 
            
— pues entonces... 
            
— escuche me vd.: entity tiene proyectado educar a dos niños infortunados que reciben el más horrible trato que puede dar se a gentes y aun a brutos. como ha sido tan afortunada en la empresa que acometió para salvar a su hija, aunque ya esta acción era muy noble, puesto que ha libertado a esa muchacha entity nada menos de la muerte con que la amenazaba un padre inflexible y cruel, entity se ha propuesto arrancar a esos inocentes de el tormento que sufren. quiere vd. dedicar el tedio y la soledad de su vida a esos inocentes? quiere vd. adoptar los? como es vd. pobre hará todos los gastos entity, inclusive el de su tiempo de vd.; y las horas que le queden a vd. libres las consagrará a la ciencia y a los trabajos intelectuales. yo tengo pensado matar mis ocios igualmente en obras de beneficencia, y en ello me serviré a mi misma; porque también, entity, tengo memoria; pero no me evitará que falte a mis deberes, ni me lanzará a el abismo de la desesperación. 
            
— acepto, entity, acepto: — dijo entity suavizando se su semblante, — creía a vd. insensible y dichosa; pero no es vd. ni lo uno ni lo otro, y ya no rehusó el nombre de hermano que me ofrecía. 
            
— entity, entity, gracias — repuso entity con efusión, — libra vd. de un peso a mi alma. el tiempo y la entity nos curarán. tengamos fe. 
            
y como distinguió a entity sola en un sofá, llamó a entity, y haciendo lo sentar a el lado de ella, dijo a entity con mucha gracia: 
            
— aquí tiene vd. a el profesor que la he ofrecido. no dudo que se afeitará para no asustar a los niños con esa barba. no es verdad entity? 
            
— como vds. gusten, — contestó entity desahogando su corazón oprimido con algunos suspiros. 
            
y como los lanceros terminaban, y entity tenía que bailar la pieza inmediata, aprovechó aquellos instantes de libertad para hablar con entity y dar la un resúmen de su conversación con entity. 
            
preciso es convenir en que entity. entity había aprovechado su talento y educación de la manera más favorable. 
            
entity había concurrido a la tertulia no solo a despedir se de su amada, sino a mirar la vida en su más triste expresión para el desgraciado, y también para separar se de ella sin escrúpulo alguno. 
            
los que niegan el sentimiento a ciertas razas, deberían convencer se de su injusticia a el ver en la estadística de el crimen multitud de casos de suicidio por amor; y la determinación de entity de cometer lo era tan firme, que sin el giro que providencialmente tomó aquella interesante conversación, habría ido a arrojar se a el océano, seguro como estaba de que la tierra lo lanzaba de su seno. 
            
en adelante, la educación de aquellos inocentes absorbería su atención, y si la falta de elementos pecuniarios le privaba de el gusto de ser padre, lo sería de dos criaturas abandonadas por una mujer sin corazón y un hombre o quien no desvelaban más que las transacciones de el banco. 
            
el único suplicio de entity habría sido una bancarota. el único tormento de entity, perder la ocasión de figurar y ver se privada de los trajes y joyas compradas con sus ahorros, que la rejuvenecían y que la permitían lanzar se a las conquistas y procurar se una situación mejor. 
            
todo es relativo en este mundo y la pérdida de un capital escaso equivale a el de una gran fortuna, según que los interesados sean un banquero o una arrendataria; entity o entity. 
            
entity había prometido a entity entregar le a los niños a la mañana siguiente; y le pidió permiso para retirar se, faltando poco para que se echase de rodillas a sus pies por los grandes beneficios que la debía. 
            
entity, cuya independencia y porvenir estaban enteramente asegurados, llenó de besos y de lágrimas a su protectora, y le prometió lo que no era difícil de cumplir: un eterno reconocimiento. 
            
— nada me debe vd., hija mía — le contestó entity haciendo la caricias: — estamos pagadas: por vd. he salvado a mi entity y a un tiempo hemos asegurado todos nuestra completa felicidad. 
            
después dirigiendo se a entity, le dijo: 
            
— no olvide vd. enviar me la toga y la correa: quiero tener el gusto de quemar yo misma esos símbolos de barbarie; no me prive vd. de esa satisfacción: y que los niños estén listos a la hora que pase a recoger los; pero sin que se les haga levantar temprano; las mañanas están muy frías y de ello se alegran los patinadores, pues no se pasarán muchas semanas, sin que luzcan su habilidad los inteligentes. 
            
notaba se el buen humor de entity en aquellas conversaciones llenas de amabilidad de que disfrutaban todos sus convidados a el acercar se le o pasar junto a ella. 
            
el fabricante de licores prometió cumplir a el pié de la letra con aquellas justísimas disposiciones; y después de ofrecer sus respetos a entity y de asegurar a los dos esposos que volvería a felicitar a la señorita entity, partió con su bija a quien todos llamaban entity como era natural, en el carruaje de la casa que se les facilitó. 
            
entity iba por precaución en el pescante, con un revolver a su lado; pero con la más plena certeza de que no necesitaría hacer uso de aquella arma. 
            
entity iba comprendiendo que no estando dotada de la energía que se requiere para consagrar se a una obra de redención, como la que en un tiempo se propuso, a el corresponder con su cariño a las aspiraciones de entity y estimando los peligros que acarrea una abnegación que raya en locura y temeridad, comenzó también a tocar la tierra y a convencer se de que era mucho más lógico, y de más favorables consecuencias, tener la respetabilidad que da un esposo honrado, fino y de buena posición en el mundo, que pretender guiar por la senda de la virtud y de el honor, a el que por tanto tiempo la ha dejado. 
            
el brazo de entity sería para ella un apoyo firme: nada se deberían en cuanto a fortuna, pues si aun el nuevo pretendiente de entity no poseía ni la mitad de lo que entity, comenzaba muy bien en los negocios, era joven, gozaba de gran crédito y tenía un brillante porvenir. 
            
las oportunidades que ofrece una tertulia para ocupar se de asuntos que requieren expansión, cordialidad y franqueza, sobre todo, en un país de tanta libertad, ilimitada después de una presentación, no fue desperdiciada por entity que si no arreglaba su matrimonio aquella noche, adelantaba todo lo posible en aquel objeto y dejaba en el corazón de entity las más favorables impresiones. 
            
no es posible hacer lo todo en unas cuantas horas, y una vez seguro de que él lograba la preferencia de la joven sobre tantos otros que igual honor deseaban para sí, se propuso hablar detenidamente con entity y entity sobre el particular. 
            
así se lo dijo a entity, con quien tenía muchísima confianza, y esta que anhelaba ver dichosa a su amiga, la dijo, aprovechando la primera oportunidad que tuvieron para reunir se: 
            
— no sería extraño, querida entity, que como vd. lo deseaba, nuestro matrimonio se verificase en un mismo día y aun pudiera suceder que las dos llevásemos un mismo nombre, en cuyo caso, para no confundir nos, vd. se llamaría entity y yo entity. nuevo motivo de fraternidad entre las dos. un parentesco que nos uniría con nuevos lazos de carillo. 
            
entity se ruborizó y por toda respuesta hizo a su amiga una caricia. 
            
nada ofrece de interés el resto de la noche en la casa de entity que merezca consignar se aquí. 
            
la cena satisfizo a los gastrónomos. después de ella, el baile se reanimó; las confidencias fueron más íntimas; y las aventuras que han sido siempre requisito sine qua non de estas diversiones, se multiplicaron y nos darían materia para llenar machas páginas, si en algo afectasen la acción principal de nuestra historia. 
            
creemos indispensable trasladamos ahora a la taberna de entity donde se encontraban reunidos a las nueve de la misma noche, entity y los mulatos entity y entity. 
            
se tomaba un punch, que en obsequio de la verdad fue el mejor que se había servido en aquel tenebroso recinto, desde la reciente fecha de su instalación. 
            
ya se habían ausentado el entity, entity y el irlandés entity. 
            
el amante de entity pronosticaba el mejor éxito a la aventura que iban a emprender, porque estaba de suerte; la influencia de la alemancita le era benéfica, y la joven era tan dócil, tan cariñosa con él, que lo tenía positivamente enamorado. 
            
su matrimonio era ya un asunto decidido, y su era de orden, de paz y felicidad doméstica, comenzaría pocas horas después de terminado su compromiso con entity, que le entregar la los dineros que formarían el pedestal de su futura posición. 
            
todos se habían reido mucho con la relación de el encuentro con entity, y la circunstancia de el escondite en el closet, así como la suspensión en el aire de el infortunado marino y el resultado final do la descalabradura, fueron festejados por el auditorio. 
            
bebió se a la salud de entity, y se marcharon los tres personajes a donde ya sabemos. 
            
quedaron como dejamos expuesto, entity y los mulatos, celebrando todavía la chispa y el buen humor de entity, declarando unánimemente y bajo palabra de honor que era un hombre de importancia. 
            
— preciso es poner se a su altura, — dijo entity un momento después, — y como es necesario trabajar con tesón y nos fatigaremos, preciso es reforzar nos con este delicioso punch y llevar un repuesto. 
            
— no hay que escederse! — exclamó entity apurando su vaso, y llenando lo de nuevo. 
            
— la cabeza debe estar fresca, — observó entity imitando el ejemplo de su cómplice. 
            
— son vdes. mis candidatos para la organización de una entity; — dijo entity bebiendo se un vaso después de otro, — yo seré el presidente. entity que no esté aquí entity — concluyó suspirando de una manera grotesca — tengo que servir me su parte. me disgusta no tener la a mi lado. empiezo a comprender que la quiero, y sería capaz de seguir el ejemplo de entity. 
            
— serán entonces muchos los matrimonios de estos días, — excla-mó entity señalando con malignidad a su compañero — porque entity va a casar se con una rubia de ojos azules, que no hay más que envidiar. 
            
entity y entity soltaron una carcajada. 
            
— no sabía yo, — eaclamó el amante de entity cebando su pipa, — que eran vdes. tan aficionados a las blancas. 
            
— lo mismo que a muchas de ellas les gustamos nosotros, — replicó entity amostazado. — qué tiene eso de particular? mi padre era rubio, conservo su retrato; y a mi me agradan tanto las mujeres de ojos azules, como a él le gustaban las de piel morena, y de ello puedo dar fe. 
            
— pues por la rubia de entity y por la dicha de su matrimonio, — exclamó entity llenando de nuevo los vasos. 
            
— la segunda parte, — replicó el aludido es una invención de entity; — aun no pienso casar me, y está de más referir se a la felicidad de un suceso tan remoto. bebamos simplemente por ella, y porque no dé motivo para que la sustituya por una de color. 
            
los tres amigos dejaron exhaustos sus respectivos vasos, y casi simultáneamente consultaron sus muestras. 
            
— ya es tiempo! — exclamó entity y fue a tomar su raido sombrero, calando se lo sobre la ceja izquierda. 
            
en seguida, se puso una pistola en un bolsillo de el pantalón, y se ajustó un saco holgado que le servía de abrigo. 
            
los otros dos se pusieron de pié, y notando que entity se olvidaba de el repuesto exclamaron a una: 
            
— algo nos falta. 
            
— lo tengo en la memoria, mis estimados cofrades, — y dirigiendo se a una alacena tomó tres botellas de hiskey; guardó se una y entregó las dos restantes a los mulatos, que ya sin objeción que hacer, pusieron se en camino. 
            
una carreta que había a pocos pasos de la casa, y cuyo director seguramente iba a hacer reposar a sus caballos, llamó la atención de los tres bandidos. 
            
— sería conveniente alquilar la, — dijo entity. 
            
— para qué? — preguntó entity con extrañeza. 
            
— para que nos pusiese a corta distancia de el terreno. 
            
— entity tiene razón, — observó entity; — llegaremos rendidos y con más ganas de dormir que de entregar nos a esas faenas. 
            
— y además, — agregó entity, — la carreta nos llevará por calles excusadas. 
            
— ajuste la vd. — dijo entity — y fije le un buen derrotero. 
            
— de aquí a entity, entity, entity, entity y entity, hasta la calle que deseamos. se aprueba? 
            
— cómo no? — replicó entity; veinticinco centavos por cabeza y otros veinticinco para refresco. entity! carretero. 
            
el interpelado se acercó a los facinerosos y no tardó en arreglar se aunque no por la mezquina cantidad que entity había calculado. exigió el duplo y subieron los tres amigos a el vehículo, de que bien necesitaban, pues no hubieran podido llegar por su pie a la parte superior de la ciudad. 
            
hubieran podido abreviar tiempo y distancia tomando los ferrocarriles de caballos de las entity, pero habrían llamado la atención de la policía y les interesaba mucho no excitar sospechas sobre sus personas, lo que hubiera sido inevitable, pues trascendían a pillos desde a legua. 
            
media hora después se encontraban en la buhardilla de que ya hemos hablado, y que presentaba un aspecto muy singular. 
            
los mulatos no tenían allí más que una cama de que rara vez hacían uso, una arca de madera en que tenían sus aparatos, un cesto con alguna ropa vieja, una mesa de pino que contenía multitud de vasijas y una especie de bomba corregida y aumentada por ellos con una enorme manga. había también allí algunos caballetes de pintor, un lienzo preparado, un manequí, brochas, pinceles, colores y algunos modelos. 
            
tanto debajo de el lecho como de aquella mesa sin pulir, había alguna herramienta; una escala de cáñamo con su gancho de hierro de gran fuerza, y algunos otros aparatos que hacían comprender que aquella era uñar guarida de ladrones o de incendiarios. 
            
con la mayor agilidad subieron el techo de su buhardilla, y de allí pasaron a el de las casas contiguas, trasladando se por los tejados de las habitaciones de la izquierda a el de las que formaban el frente de el lote cuya propiedad pertenecía a entity. 
            
james entity no era tan ligero como ellos y prefirió esperar los mientras terminaban sus trabajos preparatorios: minutos después regresaron dando los por concluidos; habían abierto con la barra de que se habían provisto, diversos taladros por los cuales penetraría con facilidad la manga de la bomba de que hemos hecho mención. se habían servido de una bala de poco calibre pendiente de una cuerda para romper algunas ventanas de las casas que estaban deshabitadas, a fin de que también por sus celosías y cristales rotos penetrase el líquido inflamable. 
            
la noche era negra y amenazaba lluvia. 
            
los mulatos habían ido reuniendo combustibles y hacinando elementos destructores en su habitación, hacía más de una semana. 
            
para el remoto caso de que la arrendataria de la casa penetrase en aquel cuarto que alquilaban sin amueblar los mulatos habían comprado algunos enseres de pintura, y se daban el titulo de artistas, que merecían tanto como el marido de entity. 
            
regularmente guardaban sus vasijas y demás objetos con algunas precauciones; pero ya en aquella tarde los tenían a la mano, puesto que se acercaba el momento de realizar la obra. entity, con vista de el mapa, les había señalado el lugar de las horadaciones y las ventanas que sin riesgo podrían romper se. 
            
van entity había destapado ya un centenar de frascos de trementina y cargado la bomba; había también desenredado la escala e iba a subir con ellos, llevando en los bolsillos de su levita el mito incendiario y gran cantidad de fósforos para las pequeñas obras que había que practicar a mano. 
            
los bandidos no se conformaban con anegar el piso alto de aquella hilera de casas, de líquido inflamable, sino que por las ventanas-interiores aplicarían el fuego a los subsecuentes según las instrucciones de entity, y para esto serviría la escala; además, ¿como les estaba prometido un botín y sabían que había dinero guardado en el segundo piso de una de aquellas casas, momentos antes de que se diese la señal, se introducirían en ella y se harían de aquellas alhajas y monedas de oro, cuyo sitio estaba en un lugar designado con una cruz por entity en el plano levantado por los mulatos. 
            
esto fue lo primero que hicieron entity y entity. bajaron a aquella estancia que años antes fue la recámara de entity, y que permanecía en el mismo estado que entity la dejara a el huir de entity. 
            
todo estaba en su puesto: el lecho con su colgadura de brocado azul y plata, el menaje de rosa forrado de los mismos colores; el tocador y la mesa de noche con hermosos dijes que eran otros tantos obsequios amistosos o conyugales; el closet entreabierto dejando ver todavía las elegantes ropas de aquella infortunada mujer, que ahora ocupaba una celda en la casa de locos. sobre la mesa que junto a el lecho había, encontraba se una urna de preciosas maderas con incrustaciones de gran mérito: era una obra japonesa digna de su objeto; contenía las joyas de entity: y en los cajones de un armario que encerraba la pequeña biblioteca de la esposa de entity, los bandidos encontraron un bolsillo de malla, henchido de oro, que se distribuyeron legalmente. 
            
sentían no poder se llevar los ricos trajes y los suntuosos muebles de aquella habitación; pero fieles a las instrucciones que habían recibido, hicieron una hoguera en el guardarropa de entity, formando una pira con los muebles, y luego que comenzó a arder, comunicando se el fuego simultáneamente a el piso inmediato, y amenazando el techo, volvieron 6 subir por la escala con la mayor celeridad y expedición. 
            
entre tanto entity acababa de verter arrobas de trementina por las otras horadaciones; los mulatos hadan girar la manga da la bomba conforme lo tenían acordado, y una vez terminada la primera operación, arrojaron por cada roto cristal y por cada taladro uno o más globos o antorchas de brea inflamada, que en menos de un minuto convirtieron aquel lote en un infierno. 
            
los tres incendiarios huyeron a su guarida, arrastrando se como gatos por los tejados, sin dejar huellas de su crimen: la bomba, la escala, las exhaustas vasijas: todo lo que había servido para aquella obra de iniquidad, había sido arrojado por una de las horadaciones. 
            
ya era tiempo: las campanas de vijía de diversas torres tocaban alarma, y no tardó en oír se el ruido acelerado de las bombas y de los vehículos que conducen los aparatos con que se combate a ese elemento destructor que da tan frecuentes espectáculos en aquella ciudad. 
            
pero en vano esos hombres esforzados de camisa roja, con su sombrero peculiar, que es una especie de casco de guerrero, se lanzaban con peligro de sus vidas a salvar la propiedad mueble y la raíz que representaba aquel lote. 
            
el fuego encontraba un lago de sustancia inflamable, y los torrentes de agua extraídos de los hidrants, no eran más que gotas de agua ante aquella obra de devastación. 
            
logró se salvar a las familias que ocupaban algunas de aquellas habitaciones y que dormían a el principio de el incendio; a fuerza de un trabajo constante que agotaba la energía de los denodados bomberos, se logró aislar el lote de los vecinos: pero nada más. el agua destruía los muelles, pero no contenía los estragos de el fuego, y se apelaba a el derrumbe para cortar el mal, o incomunicar enteramente la parte que se estaba consumiendo, con las fincas de los alrededores. 
            
los vecinos salían en su traje de dormir cargados de sus animales domésticos y de sus efectos de más valor, y su fuga hubiera excitado la hilaridad de los mulatos y de entity, que conservaban toda su sangre fría, haciendo libaciones de whiskey y formando su liquidación, lo que no produjo disputa alguna. 
            
poco después se lanzaron con toda calma, como impulsados por la curiosidad, y dejando sus levitas en su habitación para hacer caer que también salían de el lecho, y fingiendo una sorpresa que estaban muy distante de sentir — a contemplar la maniobra arriesgada y comprometida de los bomberos, y admirar los progresos terribles de la destrucción. 
            
la primer pregunta que se ocurría a los observadores indiferentes tenía por objeto saber si la propiedad perdida estaría segurada. 
            
no faltó quien dijese que pertenecía a entity; pero que parte de ella se había cambiado por acciones de un banco, de el cual era entity el propietario. 
            
si el hecho era cierto, qué sorpresa iba a llevar a el día siguiente el amante de entity, a el salir de el baile de entity!... 
            
un antiguo vecino aseguraba que la casa de el centro, donde el fuego se había hecho sentir con más furor, no se abría hacía algunos años ni para asear se, desde el día en que entity había vuelto a la casa de su padre, abandonada de su marido. 
            
hacían se versiones más o menos curiosas; pero ninguno acertaba con la verdad, ni se sospechaba quién pudiera ser el autor de el incendio. 
            
los neoyorkinos están tan familiarizados con las llamas, que en vez de lanzar se a el terreno de las averiguaciones, que en otras épocas no han dado resultado alguno, y de poner en tela de juicio acontecimientos tan frecuentes que nadie puede prevenir, la aten-ción principal se reduce ahora a evitar las consecuencias de el fuego, y a salvar las vidas y las propiedades, como se apresura a hacer lo el cuerpo de bomberos, que es una de entity organizaciones que da más honor a aquel país. 
            
las compañías de seguros indemnizan a los perdidosos que han tenido la previsión de garantizar se por este medio de las consecuencias de tales desastres, y el flujo y reflujo de construcción y destrucción ocupa multitud de brazos, de cerebros y de capitales. 
            
el bien y el mal siguen en su antagonismo incesante y un nuevo azar de la suerte varía no merece la pena de que una sociedad se desvele y agite por una de tantas plagas que aun con mayor frecuencia e intensidad no llegaría a causar sino parciales desgracias y contratiempos en el mundo de las especulaciones. 
            
entre las consejas referidas por las personas que conocían la vida íntima de el arruinado propietario, aseguraba se que entity había regresado a entity furtivamente y encerrado se con una cortesana en su palacio. 
            
poco antes de que entity fuese confinada en el asilo de entity, y cuando aun la razón no la abandonaba totalmente, había hablado de su venganza, asegurando que entity volvería a profanar el lecho y la cámara nupcial; pero que entonces ella entraría a el edificio con una tea y lo haría arder para que pereciesen abrasados los que así la ultrajaban. 
            
era, pues, muy probable que entity y entity hubiesen sucumbido en aquel recinto; y no era inverosímil suponer que entity hubiese sufrido la misma suerte. 
            
entity se había opuesto a que se tocase su habitación, y ella misma guardaba las llaves de todo el edificio. 
            
rumores de tal especie pudieron rectificar se acto continuo; pero después hubo razones para creer que el incendio era el resultado de una venganza fría, terrible y proditoria con los odiosos caracteres de la ventaja y de la premeditación. 
            
van entity y los mulatos acordaron retirar se por algunos meses de el teatro de los acontecimientos, tan pronto como supiesen el resultado final de aquella doble aventura. 
            
james sobre todo, estaba muy inquieto por la suerte de entity; y como debía reunir se después de media noche en una casita que el entity había arrendado en entity, entre entity y entity, dirigieron se allí cargados de su botín de guerra como ellos decían. tenían la llave y no había que llamar a la puerta. encerraron se allí y discutieron. 
            
aquellas alhajas no podían ser vendidas en entity sin despertar sospechas, y por eso hablaban de una expedición de placer que deseaban hacer juntos; pero que no dejaba de presentar sus dificultades. 
            
van entity no podía ir a el entity porque tenía allí cuentas pendientes con la policía, y aunque la suerte le ayudase, y encontrase en su prisión un guardián aficionado a consejas y cuentos de a medía noche, no se resignaba a separar se de entity, pues se iba convenciendo de que había nacido para él. 
            
en cambio, los mulatos no podían ir a el entity, donde habían cometido horribles depredaciones poco después de la última revolución. 
            
en el entity, nuestros personajes decían que no tienen mucho consumo las alhajas, y que el puritanismo hace una guerra a el lujo sin cuartel. 
            
los entity de el centro están muy próximos a entity y ofrecían los mismos inconvenientes para aquella realización, que esta inmensa metrópoli. 
            
la empresa era ardua, y era preciso ocupar se de ella con detenimiento. 
            
la discusión seguía a la una de la mañana, hora en que llamaron a la puerta, que uno de los mulatos, fue a abrir con las debidas precauciones. 
            
dejamos a tres de nuestros personajes, deslizando se por las habitaciones subterráneas de la casa que entity subarrendaba a entity y su compañera. 
            
las personas a quienes la cantante de entity. introducía furtivamente en aquel edificio, eran como ya sabe el lector, el supuesto irlandés entity, entity y el entity. 
            
detuvieron se un instante a la entrada, para convencer se de que nadie, ni aun el vigilante nocturno los acechaba; y una vez con esta seguridad, subieron silenciosamente la sombría escalera de el primer piso. 
            
a la luz de la lámpara que había cerca de la puerta exterior, la palidez de entity se hizo visible. su emoción le obligó a detener se un momento y a apoyar se en la balaustrada de la escalera que conducía a el primer piso; pero como entity se riese de aquella debilidad, procuró rehacer se y subió a las habitaciones de entity que estaban ya a media luz. 
            
entity iba a entrar a su recámara, asida de su brazo la rival de entity. 
            
oyó se el ruido de un ósculo, y entity recobró toda la energía que hubiera faltado a aquella naturaleza para cometer un crimen. 
            
las campanas de los bomberos seguían tocando alarma. 
            
el terror desplegaba su negra ala por aquellas habitaciones. 
            
entity dio vuelta a una de las llaves de el gas y se iluminó el cuadro. 
            
entity y su amada tornaron la vista y se encontraron con el grupo de los tres hombres y entity, que era tan animosa como cualquiera de ellos. 
            
el mormon quiso avanzar para dar el primer golpe; pero entity le detuvo. 
            
— no se trata solo de matar, — le dijo con acento lúgubre, — sino de hacer justicia. 
            
ida se sentía desvanecer y 6e apoyó en el hombro de entity: éste sin abandonar la tomó una pistola que estaba cerca de él y la amartilló: 
            
— salteadores! — les dijo lleno de indignación, — venderé cara mi existencia, ya que tengo que combatir con asesinos. 
            
entity, que entre otras armas llevaba un grueso bastón, le acostó un golpe en la muñeca y le hizo soltar el revolver de que se apoderó con presteza, 
            
entity lanzó un grito y se iba a desmayar. 
            
— cuide vd. a esa mujer entity, — exclamó entity con aire de autoridad; y vds., — agregó dirigiendo se a el entity y a entity, aten a ese hombre en aquel sillón. 
            
— miserable! — exclamaba entity, lívido de coraje, — si estuviese vd. solo no tocaría uno de mis cabellos; no es vd. más que un asesino y un cobarde. 
            
— soy un juez, entity: — repuso entity con solemnidad; — soy un verdugo; soy el representante de la virtud ofendida, y vengo a aplicar a vd. la ley entity. siente se y no resista, porque padecerá más. 
            
— con qué derecho?.... 
            
— con el mismo que vd. ha tenido para que una mujer, mil veces indigna de vd., viva atormentada en una jaula de entity. 
            
entity hacía espantosos esfuerzos para librar se de aquellos dos hombres, pero tuvo que sucumbir, y algo parecido a la resignación o a el despecho se reflejó en su rostro. 
            
el entity y entity lo ataron conforme a las instrucciones de entity. 
            
— necesito los papeles de vd! — exclamó entity; — diga vd donde están sus llaves para tomar los: si no, se desherrajarán sus armarios y sus cofres. 
            
entity guardó silencio. 
            
el mormon y el amante de entity fueron a registrar cuanto había en aquel departamento. robaron se las joyas y todos los objetos de algún valor que encontraron, y volvieron después con los papeles de entity. entre algunos de importancia, y otros que carecían absolutamente de ella, estaban allí algunas de las cartas que entity había dirigido a entity. probablemente las otras habían sido devoradas por el fuego. 
            
como ambos bandidos comprendiesen que aun podían emplear algunos minutos en su provecho, pasaron a la habitación de entity que les indicó entity, y so apoderaron do sus joyas y de el dinero que tenía reunido. 
            
ida se sentía desfallecer, y la heroína de entity la tenía recostada en un sofá. 
            
entity se sentó frente a entity, después de recorrer con la vista sus documentos y papeles. 
            
— parece que me esperaba vd., — le dijo, — o que no creía todo lo que le tenía anunciado. ha hecho vd. un testamento: ha creído vd. que tiene una fortuna y se engaña; ha esperado vd. que sea yo más compasivo con su cómplice que con vd., y se equivoca; ha confiado vd. en que me desentendería en mi venganza de los frutos de la iniquidad, y también se alucina. 
            
— lo que he supuesto es, que si la traición y la felonía me hacían caer en sus infames lazos, por miserable y por malvado que vd. fuese, no se ocuparía de una pobre mujer ni de unas criaturas inocentes. he dispuesto de mi fortuna en beneficio de ellos. pero si vd. quiere robar se la, puede hacer lo, porque está amparado por la fuerza y el pillaje. 
            
— escucha vd. esa campana? fije se vd. en la señal que da. advierta vd. que su riqueza es la que está consumiendo el fuego; cuando su esposa de vd. ha vuelto a la casa de sus padres, no se ha llevado un alfiler de vd., y las joyas nupciales pagan hoy el castigo de el crimen de vd.; pero no me enriquecen. los que me acompañan recibirán el pago de sus servicios: vd. ayudará a gratificar a sus ejecutores: pero yo ni necesito ni quiero un centavo de su fortuna. habla vd. de traición y de felonía cuando ha engañado a la más virtuosa, a la más noble de las mujeres? 
            
— y porqué no ocurre vd. a los tribunales?... porqué no se bate vd. conmigo? 
            
— hubo un tiempo en que lo proyectamos mi padre y yo: ese viejo venerable a quien la execrable conducta de vd. ha abierto el sepulcro; pero en primer lugar vd. huía como un forajido, y después tuve yo tiempo de considerar que la pena designada por las leyes para la maldad de vd. era muy corta en comparación de el delito. hacer le a vd. el honor de que se batiese conmigo, ni es una cosa muy usual aquí, ni hay nada en ella que se parezca a la justicia. entity jugar la vida a el azar en una lucha incierta, en que el verdaderamente ofendido puede perder la suya, y el otro quedar se riendo de el atolondramiento de su contrario? buscaría la satisfacción de una ofensa, y me quedaría la triste convicción de que la infeliz entity permanecería sufriendo en un hospital de dementes, y vd. en perenne orgía a el lado de una bacante sin pudor! eso sería horrible, y tengo la filosofía y la experiencia suficiente para contener esos bríos caballerescos, que en vez de satisfacer el honor ultrajado, aseguran la impunidad de el delincuente. 
            
— esto os monstruoso! — exclamó entity retorciendo se y pretendiendo en vano romper sus ligaduras, — el ofendido haciendo de juez, buscando el silencio y la oscuridad de la noche; y pagando manos mercenarias para incendiar y asesinar! entity, reflexione vd. un momento en el horror de tanto crimen con que pretende curar una falta. entity. no es más sabio que los legisladores, ni que los jueces, ni que la sociedad. la locura de su hermana que me imputa, y el fallecimiento do su padre que me echa vd. en cara, son obras de el destino; y lo que viene vd. a hacer aquí, lo que están haciendo en su nombre los agentes de vd. en mi propiedad, avergonzaría a los bandidos más desalmados. la infidelidad conyugal es un caso de divorcio: el asesinato proditorio de vd. se castiga con la horca. entity no me entrega vd. a mis jueces? 
            
— ya es tarde para eso, aunque rne propusiera retroceder; pero no me hacen fuerza esas razones. me voy a expatriar si es necesario, pero será con la convicción de que he vengado la honra y la razón de mi pobre hermana: la vida de mi buen padre. 
            
— y bien, mate me vd.; pero deje vivir a ésta infortunada mujer que ningún mal le ha hecho, y ya que están arruinados mis hijos, permita vd. que una amiga les lleve alguna vez un consuelo y un pedazo de pan. 
            
entity reflexionó un momento y comenzó a comprender que en efecto se excedía en aquella venganza. 
            
por una parte las razones expuestas por entity, y por otra, él espectáculo de un hombre inerme y de una infeliz mujer que apuraba ya los dolores de la agonía, lo impresionaron de una manera irresistible. 
            
la ruina de entity era ya un castigo demasiado severo para su falta. aquel hombre tendría que trabajar para vivir, y no estando acostumbrado a ello, y teniendo que solicitar una posición humilde en que le sobrarían competidores que neutralizarían sus esfuerzos, le esperaba la miseria más insoportable, mientras mejor fue la posición de que disfrutó. 
            
pero aun para ser clemente entity, encontraba dificultades invencibles. 
            
entity, que sabía quien era el autor de su ruina, le pediría reparación ante los tribunales; y además de que tendría que indemnizar con su fortuna las cuantiosas pérdidas de entity, se le acusaría de incendiario. 
            
por otra parte, sus cómplices no se habían de exponer a las consecuencias de su debilidad, para que a poco cayesen en poder de la justicia; en el camino de las iniquidades. 
            
para ellos, la muerte de entity y de entity era una terrible necesidad. 
            
entity se detenía y vacilaba en la carrera de el crimen: lo había cegado su venganza, y retrocedía ante el espectáculo de sus víctimas. 
            
no podía resignar se a merecer el epíteto de asesino y de cobarde. el cargo de traición y de ventaja, el desprecio de la víctima, a pesar de hallar se en situación tan violente; la sangre de los seres humanos con que iba a manchar se, y que le seguiría como la maldición a entity, todo esto le dio fuerzas para tomas una determinación. 
            
entity se dirigió a su adversario y le cortó sus ligaduras. 
            
pero en aquel momento volvían los facinerosos, y entity que era el más previsor y de más experiencia, adivinó lo que iba a pasar, y dijo: 
            
— entity. nos hace perder nuestras fuerzas y nuestro tiempo de balde. a qué viene eso? se ha enternecido vd. con algún discurso sentimental de este caballero? lo han convertido a vd. sus pláticas y sus sermones? quiere vd. dar nos más trabajo y a él más molestias? 
            
— lo que quiero, — contestó entity con resolución, — es que salgamos de aquí! los asuntos que tengo con entity, los arreglaré personalmente. 
            
— eso se piensa un mes antes, y ya no es hora de arrepentir se» porque eso cuesta caro, entity parece a vd. que sería muy de nuestro gusto que el señor dijese todo lo que nos sabe, y que mañana fuésemos a las entity y de allí..... entity.... já.... já.... já.... entity. no está en su juicio ni conoce nuestro temple. quiere vd. sacrificar se a sí mismo, a el entity, a entity y a mí, y por remate de cuentas a entity, entity y entity? digo sus nombres aquí, porquenada me importa que lo sepan esos dos moribundos, que quisieran o no, tendrían que hacer nos mal. 
            
— lo mismo digo, — añadió el entity tomando una actitud siniestra. — si vd. señor entity, ha pensado que somos gente atolondrada y estúpida que arriesgue así no más su porvenir, está vd. en un error. todos tenemos que perder; y cuando por ejemplo, yo poseo una empresa mercantil de gran expectativa; no he de arruinar la porque se le antoje a vd. cambiar de programa cuando menos conviene. 
            
— repito que yo me arreglaré con entity. 
            
— y yo repito que la función no puede cambiar se, — replicó el entity. 
            
— y yo también, — dijo entity seriamente disgustado por la perplejidad de el supuesto irlandés. 
            
entity se había puesto en un término medio muy peligroso, y tenía que sacrificar a su adversario, o que exponer su vida para salvar le. 
            
aquel hombre, que con tanta frialdad había meditado una venganza, yendo a buscar incendiarios y facinerosos a el fango de entity., humanamente no podía volver se atrás; pero desde que con toda impunidad le era fácil alzar el brazo y acabar con entity, que había sabido defender se con tanta vehemencia y tan irresistible lógica, media su acción y la reprobaba. 
            
de el crimen, no era improbable que entity pasase a la generosidad, a el arrepentimiento y a la abnegación 
            
púso se de el lado de su víctima, y exclamó con vigoroso acento. 
            
— para tocar a este hombre, pasarán vdes. sobre mí. 
            
— pues pasaremos! — dijeron simultáneamente los dos bandidos. 
            
— en hora buena! — prosigió entity poniendo se en guardia — somos dos para dos, y no hay desigualdad. 
            
— seremos tres, — exclamó entity; — que yo sirvo la causa de mi amante, y no la de los tímidos. esta mujer dará poco que hacer, porque está casi muerta; y en cuanto a mí.... yo sé manejar una pistola o pegar por detrás un silletazo. preferiré dar se lo a el pícaro irlandés que nos seduce y nos compromete. después que le quema las casas y se da el tono de juez, y dice tantas baladronadas, entra en conversación con su enemigo sobre el asesinato, y se ponen a argüir como dos estudiantes. han visto vdes. cosa más ridícula que discutir esa clase de negocios?.... 
            
había en las reflexiones de entity una ironía refinada, y notaba se en ella una irritación nerviosa, que hubiera multiplicado sus fuerzas. 
            
entity y el entity temblaban unánimemente. entity que era supersticioso como todos los hombres de imaginación y de pasiones, comenzaba a creer que el castigo de entity no se hacía esperar, sino que coincidía con la ejecución de su crimen. 
            
los bandidos quisieron distraer le, antes que hiciese uso de el revolver que llevaba, y entity le dijo, acercando se le con familiaridad: 
            
— entity. no está acostumbrado a estos lances, y por eso ignora las consecuencias que traen las dudas, las vacilaciones y los cambios; para qué hemos de perder la amistad por una locura como la que se le ha metido a vd. en la cabeza? entity. es quien nos ha traído, quien nos ha buscado, ajustado pagado nuestros servicios. suya es la responsabilidad, pues nosotros en lo menos que pensábamos, era en visitar a estos prójimos y dar les una mala noche. ea! resuelva se vd! 
            
pero antes de que entity tuviese tiempo da contestar, le había echado los brazos, derribádole con tanta o mayor facilidad que la noche antes a entity, y apoderado se de su pistola. 
            
el entity luchaba verdaderamente con una fiera, y tenía sus trabajos para atrapar a entity que recorría la estancia — parando los golpes con los muebles y atrincherando se con ellos. 
            
entity, con una rapidez extraordinaria, y después de atar las manos de entity, que no oponía más que una resistencia pasiva, fue en auxilio de el mormón que comenzaba a fatigar se y había preparado su revolver. 
            
— no dispare vd., entity, — le dijo, recogiendo se la ropa que hubiera podido estorbar la en sus movimientos, y tomando el poker o atizador de la chimenea dio tan terrible golpe en la nuca a entity que cayó en tierra, quedando enteramente a disposición de su asesino. 
            
— ahora, — prosígió la diabólica criatura — es necesario que no se haga ruido; acabemos sin escándalo y voy a dar a vdes. el ejemplo. 
            
y tomando de los cabellos a entity, que no tenía palabras ni para pedir misericordia, se puso a danzar sobre su pecho y su cabeza, crujiendo los huesos y las coyunturas de aquella desgraciada. 
            
un minuto después era una masa informe, y la sangre que brotaba por sus ojos, boca narices y oídos, corría por la magnífica alfombra. había despedazado con sus tacones aquella hermosura, dominada por el vértigo que produce el asesinato, continuaba en su danza infernal, aun después de convencer se de qué estaba bien muerta. 
            
ni un quejido exhaló la infeliz víctima, a el sufrir aquél suplicio bárbaro, que por fortuna agotó sus fuerzas vitales a los pocos momentos. 
            
terminada aquella inicua maceración, de la que ha habido más de un ejemplo en las crónicas de entity, entity desató sus brazos y se guardó el pañuelo de que se había servido para ligar la. 
            
entity estrangulaba con sus puños a entity, que pataleaba y se retorcía en horribles convulsiones; durante su resistencia habían desaparecido todas las piezas de su disfraz, y ni a su ejecutor ni a otra persona cualquiera le hubiera quedado duda ninguna de la aristocracia y distinción de aquel desventurado. 
            
tardó más de cinco minutos en espirar: cesó todo movimiento, extendieron se sus miembros y los ojos llenos de sangre y la lengua sabiente como la de los ahorcados, hicieron decir a el futuro esposo de entity: 
            
— he aquí un caso de ley entity, en que no hago más que anticipar me a la justicia. 
            
y dirigiendo se a el entity que proseguía muy afanoso en sus tareas, 
            
— vaya! — exclamó riendo de una manera brutal, — que vd. es el más atrazado. 
            
— ya le he dicho que me deje bailar sobre su cuello, — exclamó entity, — pero no lo tiene bien asegurado, y se permite recibir puñetazos y bofetadas a diestra y siniestra. 
            
era verdad: entity luchaba como un león, y aunque recibía tremendos golpes asestados por el entity, se los devolvía incesantemente. 
            
— dé me vd. su pistola, — le dijo a el mormon, quiero morir como hombre. 
            
— morirá vd. como nos dé la gana, — replicó entity, tomando lo por los pies; y haciendo le dar una vuelta y poniendo lo bocabajo — vamos, amigo concluya vd., — prosiguió dirigiendo se a el mormon, — ya eso es muy fácil: sobre la nuca, fuertecito, que no resistirá más de tres porrazos. 
            
el entity se apoderó de el poker que aun conservaba en las manos la cantante de entity, y descargó con toda su furia más de una veintena de golpes en el paraje indicado por entity. 
            
a los primeros se había fracturado el cuello de entity, e interrumpido se la comunicación entre el cerebro y el tronco. 
            
la vida no animaba ya aquel cuerpo inmóvil; pero en el ceño de su rostro y en la ferocidad que aun conservaba la mirada, se leía el carácter indómito de entity, y los bandidos comprendieron que hubiera sido capaz de haber castigado a cada uno de ellos separadamente. 
            
entity recogió el atizador saltando y brincando y fue a romper los espejos de los salones, porque decía que tenía cuentas pendientes con entity y la tachaba de altiva y orgullosa. 
            
además, quería dejar tristes recuerdos de su servidumbre en aquella casa. 
            
— para que no me den referencia, — exclamaba riendo como una niña candorosa, — aunque venga a pedir las; yo he nacido para cosas grandes y no para criada. 
            
y con el poker y con un cuchillo de monte de entity, rompió tapices de brocado y costosas alfombras, desgarró los magníficos vestidos de su ama, y despedazó los muebles que pudo. 
            
entity estaba arruinada, y difícilmente podría asistir a los demás bailes de el invierno, cuyas invitaciones le sería fácil obtener. 
            
los bandidos se llevaban su dinero y sus objetos de valor, y entity la hacía irreparables perjuicios de que no se resarciría ni en cinco años de una vida de privaciones. 
            
y un lustro para una mujer que está en su otoño, equivale a una eternidad! 
            
la cantante de entity. obsequió a entity y a el entity con vinos generosos de gran precio, y los tres, después de reparar sus fuerzas, se dispusieron a partir. 
            
entity tomó una buena dosis de tabaco que hacía algún tiempo no masticaba, arregló su vestido, tomó su sombrero de paja de entity y una capa escocesa, y aceptando el brazo de el amante de entity, salió después de cerrar la puerta de el basamento sin que sufriese al-teración alguna su pulso a el verificar lo; se guardó la llave, y se alejó con paso firme de el teatro de sus horrores. 
            
el entity iba por delante con la misma impasibilidad. 
            
los vigilantes nocturnos que en su largo camino encontraron, no llamaban la atención en aquellas tres personas que parecían dependientes rezagados de una taberna, pero no gente desordenada ni escandalosa. 
            
a la hora que hemos indicado en nuestro capítulo anterior, llegaron sin contratiempo ni tropiezo alguno a la casa de entity., donde fueron recibidos y felicitados por entity y los dos mulatos, dando se les voz y voto en la calurosa discusión que sostenían. 
            
tres días después de el baile de entity tenían aun materia de que hablar entity y entity, recordando esta las conquistas que había dejado pendientes y la otra los acontecimientos que habían ocurrido allí. 
            
entity había reunido bastantes pruebas para calificar de charlatán y do ligero a el astrólogo, que se atrevía a anunciar le que jamás se casaría; pues si en solo una noche de tertulia recibía dos o tres declaraciones de amor, con sus respectivas propuestas de matrimonio, cuánto más podría esperar en el curso de algunos años, mientras la animase la juventud y conservase intacta su belleza? 
            
la hermana de entity esperaba tener ocasiones de exhibir se, y agradables entretenimientos en que disfrutar de toda su libertad, y rogaba a el cielo que su padre no tomase la resolución de volver se a el entity a pasar el invierno, convencido de que los negocios estaban sumamente decaídos en entity. 
            
entity, por el contrario, deseaba salir de esa bulliciosa metrópoli en cuyo movimiento y algazara no podía tomar parte, y temerosa de ver realizadas las predicciones de entity, a el amanecer de todos los días se esperaba una infausta nueva que retardase su desposorio. 
            
entity había sabido los acontecimientos de el baile de entity, y tenido conocimiento de el buen éxito de los planes de entity por sus dos cuñadas, lo que le había causado un placer infinito. 
            
hacia algún tiempo que la infeliz esposa no manifestaba el contento que dejó traslucir su semblante después de oír la relación circunstanciada de aquellos episodios. 
            
entity pedía a el entity que la diese fuerzas para llegar a colocar se a la altura de entity, y o la verdad que su salud so mejoraba de día en día, y si lo más que necesitaba era el vigor, que la enfermedad y los dolores de el alma la hacían perder, asegurar se puede que lo iba recobrando, a el extremo de sentir se con mayor energía que nunca. 
            
la esposa de entity hacía ejercicio cuando el día era favorecido por el sol y por una temperatura agradable, y solía invitar a sus hermanas políticas a dar algunos paseos en coche, y a visitar los edificios públicos que aun no conocían. 
            
las muchachas se maravillaban de su buen humor, y se prometían una temporada deliciosa. entity, sin tener en que fundar se, pero excitada su imaginación por sus deseos, esperaba que su hermano regresaría muy pronto, y que las llevaría una vez por semana a el entity, otra a el de entity, otra a el de de entity, que aun no devoraban las llamas; otra a la entity; de vez en cuando a entity ’ s entity, a los entity, y a tantos otros lugares de recreo, que son igual número de tentaciones para los que desean divertir se, y de amagos para las carteras de los que tienen que satisfacer esas pueriles pretensiones. 
            
si entity hubiera creído decoroso ir una noche a el entity, quizás habría concurrido a aquel foco de inmoralidad, como le llamaban los periódicos de religión, y aun el entity. allí el baile francés con toda su desenvoltura llamaba a la juventud perdida, a muchos viejos gastados, a multitud de gente despreocupada que le gusta saber de todo, y a grandes masas que no tienen en que pasar las noches; pero las personas piadosas que abundan en entity, la parte de la sociedad que mira el teatro como un peligro, y sobre todo, los austeros creyentes que no se permiten más expansión que sus meetings de beneficencia y sus sociedades de caridad y de oración, jamás pisarían un teatro, pero menos el de entity. 
            
entity hubiera ido allí una sola vez, pero por curiosidad; con la idea de lanzar su mirada a el fondo de un antro de degradación, para sondear con la vista un abismo de corrupción sin desvanecer se: para valorizar un crimen y calcular el castigo que merecía. 
            
hubiera ido a fortalecer se en sus proyectos de venganza; a adquirir un temple sobre natural: a horrorizar se en el primer momento para calmar se en seguida, y sentir se tan potente y tan fría como lo estuviera entity para corregir una equivocación en los entity o en las demás oraciones que hacía recitar a los hijos de entity en sus interminables rezos, — que no se interrumpían por esas cariñosas amonestaciones bien aplicadas, — pero que no hacían temblar la voz de la tremenda bruja, ni suspender los rosarios y letanías. 
            
de igual fuerza, agilidad, vigor y glacial entereza, necesitaba la esposa de entity, y quizás habría tenido el valor que deseaba concurriendo a el entity a tomar nota de la impudencia y de la obscenidad de la sílfide. 
            
pero no podía resolver se a un sacrificio de tal naturaleza, que la habría concitado la murmuración de tantos hermanos de anchos sexos y de todas edades de sus asociaciones de caridad. 
            
josefina le había regalado uno de los retratos fotográficos de la loreta, vestida de dríada, y con todas las circunstancias de la seducción que apetece el libertinaje. era una tarjeta imperial perfectamente ejecutada, cuyo parecido y exactitud aumentaban los colores. 
            
este obsequio venia a suplir en parte el efecto que hubiera causado en el ánimo de entity su visita a el entity, y no podemos negar que la vista de aquella mujer medio desnuda impresionó su alma dolorosamente. 
            
la esposa de entity guardó el retrato con el mayor cuidado, deseosa de identificar lo con el original. 
            
una tarde fue a visitar a entity, y le preguntó por entity. 
            
entity. le contestó que estaría a sus órdenes a la primera señal, si no le bastaba la vigilancia de el entity, y agregó que sería mucho más conveniente emplear a los dos, pues el mormon cometía sus descuidos, y pasaba en el día muchas horas en el comercio que acababa de establecer. 
            
parece que sin embargo de esta ocupación principal, el entity quería servir a todos los amos que le empleasen, porque se le había despertado una ambición inmensa. así lo aseguraba el doctor, que seguía teniendo sus entrevistas con aquel bandolero. 
            
su complicidad en la trama que se fraguó en la calle de entity, seguía siendo un misterio para todos, y el mormon estaba a el abrigo de toda sospecha. 
            
aunque algunos suponían que entity, cuyo cadáver había sido encontrado en la casa de entity, a el parecer estrangulado por una mano de hierro, tenía cómplices que habían robado a entity y destrozado sus muebles, tapices y vestidos, muchos imputaban solamente a entity estos últimos crímenes, y eran de opinión que la criada infiel se había aprovechado de la ausencia de entity y de la llegada de entity y su lucha con entity, para despojar a sus amos de lo que había podido robar se, 
            
decía se también que entity la había sobornado para que entretuviese, a la querida de entity mientras que entity luchaba con su enemigo y le vencía. 
            
otros eran de parecer que el asesinato de entity era obra de entity, y que a entity no podía importar le la vida o la muerte de una miserable cortesana, sino el castigo de entity. y si se hablaba de las amenazas contenidas en los anónimos recogidos por la policía se objetaba que no habían tenido otra mira que aterrar a la compañera de entity, y hacer la sufrir una muerte moral; pero nunca aquel fin sangriento, cuya descripción formada en presencia de los datos recogidos por la policía, horrorizaba a la sociedad de entity. 
            
las personas de más experiencia, y los periodistas que se distinguían por el sano criterio de sus comentarios y crónicas, comprendían que entity había pagado asesinos que le habían hecho traición, acaso porque se había opuesto a los robos y depredaciones que siguieron a la aplicación de la ley entity de que habían sido víctimas entity y su desconocida compañera. 
            
aun los que más se acercaban a la verdad, permanecían bien distantes de la exactitud de los hechos. 
            
nadie sabía de entity, que debía encontrar se bien oculta en los laberintos de entity, o que tal vez, auxiliada por su sagacidad, se encontraba ya distante de el teatro de el los acontecimientos. 
            
el telégrafo no respondía favorablemente a los repetidos exhortos de la policía. 
            
entity estaba enferma y lloraba día y noche. 
            
entity perjudicado en sus intereses por los continuos libramientos de dinero que había suministrado a entity, con la hipoteca de sus propiedades, no solo no ganaba el inmenso interés que había estipulado, sino que perdía la mayor parte de su capital y tenía que conformar se con los productos de la venta de una parte de los solares; y aun ésta la reclamaba el tutor de los niños de entity de esto testamento, pues en él no había quizá por olvido, ninguna cláusula favorable a entity. 
            
el entity, caso que alguno sospechase de su conducta, como era un hombre de negocios y tenía establecida su trampa en que desvalijaba a el incauto transeúnte que a ella descendía, no tenía trazas de asesino ni de salteador, aunque le daban ese nombre el vizcaíno de que hemos hablado, y otro portugués que se había arruinado también por cierto número 18 que en aquel juego de prestidigitación se convertía en 81. pero esto no alteraba su reputación, y la policía lo dejaba vivir tranquilo. 
            
sin embargo, el astrólogo se incomodaba muy seriamente porque aquel hombre no cumplía sus compromisos con exactitud, y dividía su atención entre sus azarosas ventas y su oficio de espía. 
            
el tuertó le dijo a entity que no fuese imprudente: que él comprendía bien todos sus negocios, y que sabía cuál era la hora de vigilar y cuál la de proporcionar se forasteros a quienes poner cara de sordo. 
            
— no me conforman las observaciones de vd. — repuso entity con aire de autoridad — y si recuerda los términos de nuestro arreglo, verá que falta a su deber. quien sirve a dos amos no queda bien con ninguno. 
            
— eso no es cierto: porque vd. lo mismo que yo, sirvo a el público y a entity, y queda perfectamente con los dos. 
            
la lisonja de el entity halagó a el astrólogo, que no consultó la separación de el espía; pero en obsequio de el buen éxito de sus comisiones, hizo saber a la madre de entity que el mormon no cumplía fielmente con lo que le estaba encomendado. 
            
— sin embargo — agregó el astrólogo para satisfacer a su conciencia — el entity no carece de razón en lo que dice: durante el día no ocurre novedad alguna en el cottage de entity; y si entity.. se propone dejar el país, creo que en la noche cambiaría de localidad para no llamar la atención, y en esas horas es cuando importa lo vigilancia. 
            
josefina quedó satisfecha como siempre de la entrevista de el astrólogo, y también para descargar su conciencia de todo escrúpulo le trasmitió su conversación a entity. 
            
la ultrajada esposa, aun sin las omisiones de el mormon y sus punibles descuidos, necesitaba de entity, que por cuákaro y por sus antecedentes, merecía toda su confianza. entity lo elogiaba, y tenía presente que a su astucia y a su consagración en el servicio que se le había asignado, debía en gran parte el buen éxito de su obra. cuando se tiene una reputación como la que entity había conquistado por sus méritos, nada extraño es que se le busque y solicite para aprovechar se de su habilidad. 
            
josefina ofreció a su amiga contratar se lo y poner lo a sus órdenes a la mañana siguiente: y después hablaron de entity y de lo bien que marchaban sus relaciones con entity. 
            
mucho halaga a las madres que los pretendientes las consideren y procuren conquistar su beneplácito para la realización de nobles y sagrados fines que nadie deja de respetar; y como entity hablaba con entity y entity sobre el matrimonio de entity, antes de celebrar compromiso alguno con la colegiala, sus padres no oponían objeción alguna a sus proposiciones, y dejaban a su hija la resolución de ellas. 
            
entity quería casar se junto con su amiga aun a trueque de aplazar su matrimonio algunos días, lo que prueba que no tenía la inquietud de entity; tal vez porque no había consultado a el astrólogo, o porque este le había anunciado cosas más favorables que a la hermana de entity. 
            
según los informes de el mormon, entity no había visitado a el marido de entity desde la víspera de el baile de entity y es probable que el amante de entity no estuviese muy tranquilo con su ausencia, porque uno de los negros de su servidumbre había ido a buscar a entity a el descalabrado galán. 
            
esto lo sabía el entity, porque había seguido a el enviado, con la mira de inquirir algo nuevo que comunicar a el astrólogo. 
            
la herida de entity no era peligrosa, pero seguramente le servía de pretexto para no visitar a su amigo, y para abstener se de salir de el hotel y de encontrar se con personas de elevada posición, ante quienes pudiera avergonzar se por el fiasco de su matrimonio con entity, y las demás circunstancias que ya sabemos. 
            
josefina adelantaba más en sus previsiones. entity necesitaba cubrir la brecha que el dote de entity había abierto en la fortuna de que con su audacia y su impudencia se había apoderado; y no era remoto que lo consiguiese dando un golpe mortal a el patrimonio de entity, incluyendo en este robo insolente, gran parte de los intereses de entity. 
            
la esposa do entity iba a tomar sus precauciones; pero no tardó en saber que los regalos hechos a la bailarina importaban una suma escandalosa, y si a esto se agregaba lo que entity había derrochado por su parte en rodear se de parásitos y jugar a gran señor, la riqueza de entity había sido menoscabada considerablemente. 
            
si en cualquiera circunstancia habría esto exasperado a la amiga de entity, en la presente ocasión la irritaba cuanto no es decible; y la que no hubiera ido a los tribunales a solicitar su divorcio, habría sido capaz de apelar a ellos para que hiciesen arrestar a el ladrón que abusaba de su confianza, y que no solo iba a empobrecer a consecuencia de el libertinaje y explotado por un amigo perverso; sino que iba a arrastrar en su ruina a una lady aristocrática que siempre había vivido en la más opulenta posición. 
            
entity llegó a saber que entity había pretendido sustraer depósitos sagrados de la casa que bajo el nombre de su marido, y con los intereses de ambos, giraba un inmenso capital: desautorizó aquellas pretensiones, y dio un grito de alarma a aquella sociedad mercantil para que cuidase de aquel socio intruso que había sorprendido la candidez de un hombre que por la vez primera incurría en tan punible error. 
            
entity materialmente se desesperaba: perdía instantáneamente el crédito de que había gozado durante un par de meses, y no le quedaban más que algunos escasos fondos para llevar su vida de rico durante algunas semanas. 
            
una explicación con entity había sido trascendental, y entity la esquivaba. 
            
entity se conducía con la mayor actividad. 
            
el postrer golpe que le aconsejaban su orgullo y su indignación, no podía tardar. 
            
por entonces estaba salvando su situación financiera y podría decir se que sitiaba a entity por hambre. 
            
este mandó a los bancos un vale a el portador por una cantidad bien pequeña comparada con lo que había valido en firma, y no se le pagó a el criado que lo llevaba. el documento aparecía firmado en entity, y se buscó a un corredor para que lo vendiese, pero ninguno ofreció un centavo. 
            
entity se estremeció de rabia a el saber lo. necesitaba aquella cantidad para un capricho de entity, que le aseguraba tener contraída una deuda atrasada con el manager de el entity, y por la primera vez aplazaría una necesidad de su adorada. 
            
qué significaba aquella repulsa? entity no se hacía justicia a su crédito y a los grandes negocios que representaba? qué originaba este síntoma de deshonor y de vergüenza, esta contrariedad oprobiosa, este desaire inusitado, esta ofensa incalificable? 
            
los periódicos, órganos de verdadera publicidad en todos los ramos, pero más en la esfera mercantil, se lo hicieron saber a los pocos días. 
            
había en ellos una citación para el arreglo de sus negocios, con amenaza y apremio, a consecuencia de que los telegramas simados para diversas consultas, no obtenían contestación alguna. 
            
las sociedades en que figuraba el nombre de entity iban a poner se en liquidación para eliminar le, pues había acabado con sus fondos, y se pretendía abusar de su crédito por su representante. 
            
la lo reta, esa ave más amiga de el buen tiempo que la gaviota, estaba de muy mal humor, porque entity te negaba lo que con descaro le pedía, y se hubiera eclipsado totalmente de su vista si hubiese comprendido bien el caos financiero que con tanta astucia le velaba su amante. 
            
entity la decía que necesitaba salir furtivamente, para recoger una parte de su capital que no podían entregar le a entity, porque su autorización no era tan amplia que pudiese disponer de todos sus recursos. 
            
entity estaba a el corriente de el fiasco de el infortunado marino, y se lo refirió a entity, quien ya lo había leído en diversos órganos de la prensa periódica; pero este le aseguró a entity lleno de vanidad, que en nada alteraba ese pequeño robo de sus intereses la magnífica fortuna de que disponía. 
            
el esposo de entity estaba seguro que de no mostrar ese ánimo en la desgracia, representaría el mismo papel que el pobre entity, de quien entity se había despedido para siempre, a el estafar le su último green back. 
            
entity estaba tan escaso de recursos, que para obsequiar a la loreta con algunos vinos, necesitó en la tarde de el siguiente día a el en que los periódicos insertaban aquel pregón de infamia, mandar vender unos botones de camisa que el negro realizó a vil precio en una tienda de alhajas. 
            
y para mostrar se alegre, vivo, franco, caprichoso, suplicó a la bailarina que no olvidase llevar en la noche el nuevo vestido de dríada que había estrenado, y de que tantos elogios hacían los periódicos. 
            
quería ver la con un traje bello, y la pedía aquel favor, — asegurando la no demorar el préstamo que había solicitado de él — haciendo mérito de su reclusión, que le privaba de ir la a admirar y a aplaudir en uno de sus más preciosos caracteres. 
            
— eso es tonto, — le dijo la bailarina con desden, — para hacer justicia a esos vestidos, se necesita de la luz de el teatro y de la distancia. 
            
— oh! deje me vd. ver la así, — replicó entity con entusiasmo: — arreglaré el pabelloncito en que cenamos la primera vez, de modo que brille la hermosura de vd. con todo su esplendor. que lo traiga uno de mis negros perfectamente acomodado, y si lo maltrata o se viene sin él le corto una oreja. 
            
la bailarina se encogió de hombros y se hizo rogar nuevamente. 
            
— ya vd. sabe que rara vez tengo uno de esos caprichos, y mañana que me he de ocupar de negocios y que por fuerza volveré fastidiado, será un consuelo para mi ver a vd. tan seductora!.... tan divina! 
            
la sílfide, por asegurar el dinero que tenía pedido a su amante y viendo que saldría exclusivamente a buscar la lo que le tenía pedido, accedió a sus deseos. 
            
y en efecto, le cumplió su palabra. 
            
o pretendía entity ir a los bancos a el día siguiente a buscar dinero ni a conferenciar con sus socios para aclarar el enigma de aquella citación que por la prensa se le hacía, y que tanto lo desacreditaba. pero cuando anocheció salió efectivamente de el cottage de entity y se dirigió a el entity, sorprendiendo en su cuarto a el entity que estaba tirado boca-arriba en un sofá dando las señales más evidentes de una horrible displicencia. 
            
— entity. por aquí? — le dijo enderezando se y procurando dar expresión a su risa habitual que había dejado de ser tan espontánea como en otros tiempos. 
            
— ya vd. lo ve — contestó entity sentando se — la amistad y el entity me han puesto en crisis, y vengo a que me ayude vd. a salir le ella y a que me cuente como están mis negocios. entity se turbó visiblemente, pero hizo un esfuerzo para rehacer se. 
            
— desde luego le diré que están mal — repuso entity recobrando su aplomo — hemos caminado con mucha desgracia, y nada puede ya levantar su crédito de vd. 
            
— pero eso en qué puede consistir? 
            
— yo entiendo que la señora de vd. anda mal aconsejada, y se ha puesto a el abrigo de toda eventualidad. también sucede que las medidas supremas a que apelé para salvará vd. d? la crisis que preveía, dieron en que pensar a sus socios; no se conformaron con mi autorización, desconocieron mi personalidad, y viendo que vd. no contestaba, tomaron decisiones violentas que yo no he podido prevenir. 
            
— pero me parece, entity, que vd. se ha excedido. 
            
— todo en obsequio de vd., y siento en el alma que salgan de su boca semejantes expresiones. entity. ha gastado en entity más de lo que valen veinte loretas de su especie: siguiendo por ese camino, era indispensable tener a la mano cuanto vd. pudiera necesitar. cierto que yo gastaba algo para poder representar dignamente el papel de socio de vd. entity... hu... hu... hu... y además, tenía que casar me, lo que si hubiera logrado como deseaba, estaría en aptitud de decir le a vd. ahora que nada le costaban mis servicios, y de evitar me sus reproches, poniendo algo de mi peculio. cuanto tenga de inconveniente la situación de vd., se deriva de mi empeño por ayudar lo, y si la fatalidad se pono en mi contra, y vd. ha tenido poco juicio, no debiera venir a atormentar a un amigo en su infortunio. 
            
— yo no vengo más que a pedir le a vd. dos o tres mil pesos con que pasar algunos días, mientras puedo preparar mi regreso y transar con mis socios. 
            
— cuanto tenía de vd cayó en poder de entity la noche en que debí arreglar mi matrimonio. el día siguiente era el designa do para reembolsar a vd. de lo que yo tenía precisión de gastar personalmente. pero hice una pésima jugada, y no nos queda más que resignamos con la pérdida. en la tarde habría visitado a vd., y entregádole los fondos que pasaron a ser la dote de entity; pero en la noche anterior, me habían herido por causa de entity, a quien por vd. conocí y traté. de consiguiente, permanecí en casa y no salí sino a la hora de el baile. la fatalidad que seguía a vd, me tocó a mí; y en vez de el matrimonio que me hubiera hecho rico, firmé un contrato que nos arruinaba. culpemos a la suerte, y reflexionemos que en todos los negocios se gana o se pierde. entity. a el menos, puede acudir a el llamamiento que se le hace; regañar a sus socios por mentecatos; liquidar sus cuentas y permanecer en su posición, echando me la culpa de ciertas pretensiones que ellos han creído exageradas. entity. puede volver a el lado de su mujer que le recibirá con los brazos abiertos, y que se limitará a reñir le por haber hecho su apoderado y socio a un joven inesperto, atolondrado, gastador, y si se quiere, libertino. pero vd. se excusará manifestando la que la precipitación de su viaje y la ansiedad que tenía de rehabilitar se a sus ojos, no le dejaron tiempo para pensar en una persona más digna. he aquí un plan magnífico, uno de esos consejos que valen más que el dinero que me viene vd. a pedir, y que yo no podría dar le sino con un gran sacrificio. 
            
— pero entity, yo tengo ofrecida esta cantidad, y para mí vale eso tanto o más que el pago de una deuda. por otra parte, mientras vuelvo a casa necesito de algunos fondos. dé me los vd. en calidad de préstamo, vd. tiene razón, soy rico todavía, pero me he desconceptuado por esas exigencias de que vd. habla, y necesitaré arreglar me con mis relaciones comerciales, y ante todo con mi mujer. pero mi urgencia es de el momento. 
            
— deje se vd. de esas liberalidades que lo perjudican, y vea que esa loreta es insaciable; mientras más le dé vd, más ha de pedir le, y ya está bien comprada... hu... hu... ha... ha... 
            
— lo sé, — replicó entity, — pero también estoy seguro de que la primera vez que dejé de complacer la me abandonará. 
            
— y qué perdería vd. con eso? ya es tiempo de que vd. se hastie... 
            
— entity ha llegado a ser una necesidad de mi existencia y la quiero más cada día, aun conociendo sus defectos. el estado de mis negocios me obligará a volver a el lado de mi familia, pero si encuentro dificultades para seguir reuniendo me a esa mujer, y aun sin ellas, creo que tendré que llevar me la a entity. 
            
— de modo que vd.... hu... hu.... hu... hu.... sería capaz de arruinar a su señora por esa bailarina? 
            
— de todo soy capaz por ella, meno9 de exponer me a que me abandone. 
            
— pues yo en lugar de vd., comenzar la por vender el entity que le ha regalado. 
            
— oh! yo no sería capaz de esa picardía. 
            
— pues sería un excelente medio para hacer se de recursos. 
            
— pero ya no me es lícito disponer de la propiedad, y además, entity tiene los títulos. 
            
— eso no sería inconveniente, porque podrían extraer se le mientras estuviese en el teatro. 
            
— eso sería un robo. 
            
— no sería más que recobrar algo de lo perdido. 
            
— no me haga vd. esas proposiciones que me avergüenzan. 
            
— entity. quiere que lo trate esa sílfide como a su primo entity; pero recuerde que no ha faltado quien le advierta el peligro que corre, y quien se ha opuesto desde el principio a tantas barbaridades. entity... hu... hu... hu... después vendrán lamentaciones más lúgubres sobre el amar y la amistad, y ya no habrá tiempo. 
            
como entity no acababa de perder la influencia que ejercía en el esposo de entity, comprendía que por medio de este lenguaje se evitaría de que su amigo y víctima se llevase sus últimos fondos. 
            
pero entity le dijo levantando se en un tono humildísimo: 
            
— le prometo a vd. que seré más cuerdo en lo sucesivo. entity por esta vez haga vd. algo en obsequio mío, y crea vd. que no lo olvidaré. 
            
— bien está! nos veremos mañana, y le llevaré lo más que sea posible reunir. venderé mi reloj y mis brillantes. 
            
— la urgencia es de el momento: necesito ahora más de mil pesos que entity le debe a su empresario. 
            
— esas son supercherías de loreta: ninguna de esas personas tienen tal crédito para que se les preste tanto. la invención es estúpida. no transija vd. 
            
— yo creo que es verdad. 
            
— si lo fuese pobre de vd! — dijo entity con marcada ironía. — entity... hu... hu... hu... un manager que presta esa suma es porque es más dichoso que vd!.... 
            
— entity, no es tiempo de bromas. 
            
— haga se vd. el celoso y no le dé nada. 
            
— me pongo en ridículo. debo cumplir mis promesas. 
            
— no delire vd. entity, y entre en razón; vd. que tiene la suficiente calma para arrostrar su descrédito ante el público, quiere mostrar se más puntilloso con una loreta que tanto lo ha estafado, que con la misma sociedad. sirva eso de una prueba de amor, y si a pesar de ella se muestra fiel, tendrá vd. motivo para sacrificar se nuevamente. pero si no..., hu... hu... hu... hu.... yo estaría porque vendiésemos el cottage, hacienda nuevos títulos, si no se podían presentar los originales, y diciendo que la sílfide se los había robado. 
            
— un hombre de honor, — dijo el esposo de entity trémulo de rabia, — no da ni recibe esos consejos. 
            
— entity... hu... hu... hu... no se impaciente vd., y guarde me las con sideraciones que merece mi enfermedad. 
            
— le he guardado muchas más de las que vd. es digno. 
            
— entity.. hará vd. bien en retirar esas palabras... porque me ofenden. 
            
— agregaré otras y eso es más fácil. ha abasado vd. de la amistad: me ha estafado, me ha robado y me trata como si viniera a pedir le una limosna; pero el mundo entero sabrá la conducta de vd, y entregaré su nombre a la difamación. 
            
— con tal de que no haga vd. mérito de los servicios que le he prestado, con mengua de mi orgullo y de mi educación, lo demás no me asombra; esperaba eso y mucho más: sembré sacrificios y recojo ingratitud. paciencia! en prueba de abnegación, le he aconsejado a vd. para que quede bien con su señora y sus socios, que me eche a mí la culpa de cuanto ellos califiquen de irregular y de impropio, y que yo creí indispensable para que vd. tuviese de sobra para sus derroches y no necesitase pedir.... hu.... hu.... hu.... hu.... y que enojar se porque no le dan. 
            
— entity. me roba y me arruina, y tengo derecho para pedir le algo a cuenta. 
            
— entity. ha creído que había de servir le de balde y se equivoca; si me tomo el trabajo de formar el presupuesto de mis trabajos, verá vd. que me adeuda más de lo que puede pagar. si ha sido vd. feliz como se jacta de repetir lo, ponga la mano en su corazón y reconozca a el que le debe una situación, que era vd. demasiado inútil para haber la formado por sí solo. tengo que decir lo una vez más: si formo la cuenta de lo que soy acreedor a vd., tendrá que robar a su esposa para pagar me. 
            
— entity! es vd. más audaz de lo que yo había imaginado. 
            
— y sin embargo, — repuso éste con marcada bellaquería, — estoy en la miseria, y tengo apuros para pagar médico y botica. pero dice vd. que le he robado! entity... hu... hu... hu... con menos calma, pediría a vd. cuenta de mis ofensas, mandando le preguntar a vd. por sus padrinos; pero como hay acusaciones que se destruyen por sí mismas, yo me río de las de vd., y me presento delante de las gentes tan pobre como antes de que por gracia de vd, es decir, por su conveniencia particular y por su egoísmo me hiciese su apoderado y socio. 
            
— esa es hipocresía: y vd. que me acusa de extravagante y derrochador con lo mío, ha hecho eso y mucho más con lo ajeno. si yo he dado un caudal a entity, vd. ha dado otro a entity, y me ha gastado muchos miles de pesos en cortesanas y parásitos. 
            
— esas son calumnias de esa virtuosísima loreta que tiene más pretendientes que encantos; he vivido con decoro, y eso era muy natural, pues que la situación que en obsequio de vd. aceptaba, requería gastos y cierto aparato costoso, que sin embargo, yo hubiera cubierto de mi peculio, si no hubiera tenido que aplazar la realización de mis planes para cuidar a vd. permaneciendo en la ciudad, cuando mi novia, el único cariño de mi vida estaba dispuesta a seguir me hasta el entity. sus padres habrían capitulado, sin que hubiese tenido necesidad de ir tan lejos, y ahora me ahorraría de oír las injurias y las necedades de vd. a quien hace displicente e intratable la gran conquista que yo tuve que hacer por vd., aunque la memoria le sea infiel y en sus arranques de hidrofobia que esta vd. padeciendo se le perdone a vd. todo, hasta su atrevimiento de venir a insultar me en mi casa. qué hubiera vd. hecho si hubiese recibido mi visita, y le hubiese pedido a vd. que me indemnizase de mis servicios y justipreciase el casamiento que he dejado de hacer por su causa? 
            
— diría que estaba vd. loco, — exclamó entity procurando recobrar se y admirando la osadía de entity. 
            
— eso es justamente lo que yo digo de vd. y no tardará mucho en conceder me la razón. hay empresas de carácter ruinoso cuyas consecuencias no deben admirar a uno. hay amores sumamente caros y que se parecen a ciertas mercancías averiadas que las cubren con fardos que valen más que ellas. las mujeres todas son iguales, pero como los objetos de lujo, se pagan a muy alto precio cuando están de moda o cuando se encapricha uno en adquirir las. entity hay en los remates que si se empeñan entity necios en llevar se a su casa, a fuerza de mejorar las posturas, indemnizan a el dueño de la negociación de todo lo que dejan de ganar en muchos efectos comprados por negociantes de calma que conocen los precios de plaza, y que no se dejan engañar. el amor de entity, para mi no valía mucho más que el de entity, que sin embargo me ha costado caro por que un rival me rompió la cabeza; pero para la imaginación de vd. representaba más que todos los tesoreros de la tierra y todavía ahora que ya ha perdido vd. tanto en ese capricho, sería capas de arruinar se y de empobrecer a su esposa con tal de que no se apartase de su lado. en hora buena, continué vd. haciendo locuras, pero después no se espante de las contigencias, ni en un momento de apuro y de contrariedad como ahora, busque una víctima inocente en quien desahogar sus iras. 
            
entity iba a salir, entity le detuvo, diciendo le: 
            
— haré o vd. una advertencia importante en pago de el cariñoso trato que le debo. ciertas palabras de entity. la noche de esa farsa de boda en que fui sorprendido, me hacen comprender que esa señora sabe o sospecha algo de mis servicios a el lado de vd. los enemigos son los primeros en designar y apreciar lo que loe amigos menosprecian. esa señora tiene amistad con entity.. y sería capaz de decir la algo que comprometiese a vd. por hacer me a mi mal. apresure se vd. a volver a su casa, si es posible esta misma noche, para evitar una complicación. 
            
entity tuvo en poco el aviso de entity y sin despedir se de aquel amigo pérfido se tornó a su retiro. 
            
antes de llegar a él, una persona se le acercó. 
            
entity. llevaba un plan de que hemos hablado a su tiempo, y que creía llegada la ocasión de poner en obra. 
            
como ya lo hemos dicho, era cada día más ambicioso, y quería aumentar sus fondos sin que le importase su procedencia: pero antes de ofrecer sus servicios, quería asegurar se de que obtendría la recompensa de ellos. 
            
— caballero! — le dijo a el amante de entity, — cuanto me daría vd. por una noticia que le interesase? 
            
entity supuso que se encontraba con uno de tantos estafadores vulgarísimos, que trafican con una invención cualquiera por una moneda insignificante. 
            
— ni un centavo, — replicó sin detener se en su camino, y volviendo las espaldas a el mormon, murmuró — deje me vd. en paz. 
            
— si vd. me diese doscientos pesos — agregó el entity avanzando hasta la barda de la casa que entity iba a abrir, — no le pesaría y podría escapar de una desgracia. 
            
entity iba horriblemente desazonado, y faltó poco para que amagase a el entity con su bastón. además, aunque aquella noticia hubiese excitado su curiosidad, carecía de la suma pedida, y a el recordar esta circunstancia, aumentó se su indignación y contestó a el bandido con voz de trueno: 
            
— si vuelve vd. a importunar me, vagamundo insufrible, saldrán mis criados a entregar a vd. a la policía. 
            
— muchas gracias! — contestó el entity, — pero haría vd. mejor si la mandase buscar, señor tacaño, para que lo cuidase. 
            
entity entró en su casa menospreciando absolutamente la advertencia de el entity; éste le hubiera servido, y mucho, pero no de balde. 
            
eran ya cerca de las diez, y solo le faltaba poco más de una hora que esperar a entity. 
            
temía y deseaba aquel momento. 
            
la noche iba a ser muy feliz: a todos los encantos de costumbre, agregaba el traje de la hada de el bosque con que iba la bailarina a vestir se para complacer le. 
            
entity bebió un vaso de vino de lágrima para disipar su mal humor producido por la entrevista de entity, y a pocos momentos comenzó a recobrar su bienestar. 
            
hizo iluminar el gabinete en que había de lucir y dar todo su efecto el vestido de la bailarina; mandó trasladar algunos arbustos de el invernadero y cortar algunos pinos de el jardín para dar le a el cuarto la apariencia de un bosque. a los aromas naturales de muchas plantas exóticas agregó entity los mejores y más costosos perfumes de entity. era aquel un pequeño paraíso que algo recordaba la noche solemne de la primera entrevista. 
            
y aun entity amaba a aquella mujer con el mismo ardor que a el principio, y so prometía vencer todas las dificultades que hacía surgir su crisis financiera. 
            
sus aéreos pies y sus lascivas formas vivían en aquel cerebro irritado, y la misantropía y la soledad le habían formado una nueva existencia que lo hacía insensible para todo lo que no fuese aquella frenética pasión. 
            
temía volver a el mundo obligado por la fuerza de los acontecimientos; pero a el verificar lo, era nada más con la idea de agotar el crédito y la fortuna de su casa y de su familia, sin respetar ni los depósitos sagrados que hubiese en las arcas de las compañías de que era miembro. 
            
si legalmente no pedía lograr dinero para satisfacer a la sílfide, no le importaban las consecuencias de el fraude, ni le aliviaba la idea de apelar a la iniquidad pata prolongar su dicha. 
            
poco después de las once, llegó entity con un traje de salida de teatro que por su sencillez formaría contraste con el que iba a poner se, y que el negro llevaba perfectamente acomodado en un precioso cofre chino que entity le había enviado. 
            
solo a el ver las vaporosas telas, palidecía aquel hombre de emoción y temblaba: diadema, calzado, cinturón, todas los piezas que abarcaba con la mirada radiante y cristalina de lubricidad, hablaban de una manera a su imaginación que agitaba todo su sistema nervioso. 
            
el criado, que había permanecido algunos segundos cerca de la puerta en espera de órdenes, recibió una injuriosa reconvención que le hizo llorar; retiró se en seguida a su habitación, lamentando una vez más las injusticias de aquel loco qué no quería tener testigos ni de el prólogo de sus debilidades, ni de la introducción de aquella crónica fragilidad. 
            
entity mostró a entity el bosque improvisado y la ayudó a vestir se, por más que ella lo rehusaba con graciosísima coquetería y un pudor diestramente fingido. 
            
veinte minutos después la sílfide estaba positivamente encantadora. su amante volvía a ver la como en los días en que sintió los primeros síntomas de pasión por ella. 
            
— baile vd., — la dijo delirante, — me estoy volviendo loco; juro a vd. que nadie la ha amado ni volverá a amar la como yo. 
            
la bailarina se sonreía como en las noches de sus triunfos teatrales, y se puso a danzar en el centro de aquel follaje, iluminado por más de un centenar de luces que convertían el gabinete en una gruta y que lo ceñían de una aureola fantástica, intangible, vaporosa, etérea!... 
            
entity no osaba interrumpir la, y seguía sus movimientos en una inmovilidad y una atonía indescriptibles. 
            
entity se fatigaba, y con razón; como que había bailado ya en la escena de entity y aquella era la hora de descanso. 
            
su amante la sirvió una copa de exquisito y nectareo vino y la sílfide se animó. 
            
bailaba en un solo pié haciendo giros y evoluciones sorprendentes; tomaba posturas casi inverosímiles en que parecía quebrantar las leyes de el equilibrio. aquella exhibición de destreza y gracia era más de lo que podía necesitar el pobre entity para declarar que esas horas eran las más felices de su vida. 
            
— un momento más! — exclamaba animando la, cada vez que la fatiga parecía abrumar la, y el amante sentía que iba a perder tan bellísimo y fascinador espectáculo, — un momento más; porque vd. es todo lo que yo puedo amar en este mundo. 
            
y caía estático, loco, jadeante en uno de aquellos divanes orientales, participando de el cansancio de la dríada de una manera espiritual. 
            
de repente la estancia de el salón se abrió de una manera estrepitosa y violenta. todo ruido exterior se había amortiguado en aquel recinto donde no vivía entity más que para admirar y seguir los movimientos de la bailarina. 
            
un coche había llegado a la puerta de la barda, que habían saltado sin dificultad los que en él iban. habían llamado a la puerta que el negro abrió, ordenando se le que se abstuviese de anunciar a los que llegaban. 
            
eran estos una mujer vestida de luto con un velo negro, y una pistola en el bolsillo de el traje. la acompañaban entity con su vestido de librea y con un enorme látigo en la diestra y dos oficiales de policía, que no iban con ella más que para arrestar a entity acusado de robo, y no de adulterio. — el entity permanecía en la puerta, y se preparaba a divertir se. 
            
la mujer, como ya habrá adivinado el lector, era entity: limitó se a señalar a el culpable desde la puerta; sin alzar se el velo y exclamó: 
            
— he ahí a el ladrón! 
            
los polizontes le echaron garra, y él exánime, y sin fuerzas, debilitado por aquella exhibición vertiginosa de deleite que había agotado su cerebro, se dejó llevar casi desmayado sin oponer resistencia alguna. 
            
a el terminar la sílfide una especie de remolino en que se ostentaba en toda su impureza, desvaneciendo se siempre en tan violentos giros, y teniendo necesidad en seguida, de recobrar el compás con unas evoluciones más rectas, oyó las palabras de la irritada esposa, y vio a los dos hombres vestidos de azul apoderar se de su amante, y llevar se lo con la celeridad que acostumbran en idénticos casos. 
            
quiso refugiar se como la entity, entre el follaje de aquel bosque, demasiado exiguo para cubrir su desenvoltura, pero mucho más para abrigar la de la venganza de entity. 
            
habría dado una parte de los tesoros con que se había hecho pagar el amor de entity, porque la hubiesen acercado su vestido de salida de teatro, para presentar se delante de aquella mujer que se había adelantado hacia ella como una fantasma de terror. 
            
— a te le vd. las manos sobre la espalda, — dijo entity a entity, quien cumplió la orden con la mayor expedición. 
            
entity, por pudor, permanecía en silencio y no se atrevía ni a suplicar. 
            
entity tomó el látigo de manos de entity, y le mandó a este que saliese hasta que ella volviese a llamar lo. 
            
la esposa ofendida atrajo a el salón a la bailarína, y se apartó de ella, poniendo se a alguna distancia para aplicar la el suplicio que llevaba premeditado. 
            
a los primeros latigazos que silbaban de una manera horrible, y desgarraron las leves ropas de la infeliz loreta, cayó esta de rodillas: un minuto después su piel estaba lacerada por mil partes: parecía que entity quería destruir para siempre hasta las huellas de aquellas gracias incitantes que provocaban a la impureza y o la infidelidad. 
            
entity gemía y daba alaridos, sin poder soportar aquellos dolores incisivos; la correa de el látigo arrancaba las medias de la sílfide y los adornos de aquel raudo traje, y después la sangre los había enrojecido y salpicado los blanquísimos tapices. 
            
— devolverá vd. lo que ha robado a su amante para que se de a los pobres? — ría preguntó entity, suspendiendo la ejecución después de unos cinco o seis minutos. 
            
— así lo haré, — contesté la muchacha con voz lacrimosa — pero que cese ya este espantoso castigo. 
            
— más cruel es mi dolor, — dijo entity llena de fatiga — y no ha tenido vd. piedad de mí — dejó me vd. voltear la para que acabe mi obra de justicia y de escarmiento. es vd. hermosa! y no quiero que esa belleza vuelva a turbar la tranquilidad de otro matrimonio, ni hacer la desgracia de otra familia. 
            
y sobre el desnudo seno, y aun sobre el rostro de la preciosa sílfide, entity volvió a aplicar el látigo que dejaba una contusión o una huella de sangre cada vez que caía. 
            
la vengativa esposa, exhausta de fuerzas, llamó con voz débil a entity, mandó que vistiese a aquella infortunada cuanto simpática criatura, que no hubiera podido hacer lo por sí sola, y ordenó llevar la a un hospital. 
            
entity mandó buscar otro carruaje para volver a su casa, a la que llegó devorada por la fiebre. en esta vez, lo conocía bien, su enfermedad de nervios era mortal. la excitación feroz que la había animado a el cumplir su venganza, empleando en realizar la todas las fuerzas que había reunido desde el. restablecimiento de la crisis en el lugar de oración, la noche de su rompimiento con entity, habían agotado su energía. 
            
para bajar de el coche necesitó de el doble auxilio de entity y de entity, que la colocaron en su cama sin conocimiento. a esa hora se despertó a sus criados para que la velasen, y se hizo necesario avisar a entity y entity la situación que guardaba. 
            
a la debilidad y la postración de la enferma, siguieron horribles convulsiones epilépticas, que hicieron desesperar de su salud a los doctores llamados para socorrer la. 
            
cuando la justicia quiso exigir la responsabilidad de aquella venganza tan tenebrosa como bárbara, se encontró con una agonizante que quizás padecía más tormentos que los que había hecho sufrir a la desventurada entity. 
            
en la acusación de el robo de una parte de sus intereses, promovida por sus abogados, seguían éstos representando la y exigiendo la devolución de ellos, para entregar íntegra su fortuna a la iglesia episcopal, que por voluntad suya debía heredar la. 
            
aunque había mucho peligro de mezclar en la causa de entity la cuestión de adulterio, los procuradores de entity no hacían mérito de esta circunstancia, y se ceñían únicamente a exigir de el amante de entity el reintegro de sus fondos, dilapidados con autorización suya por entity, o gastados en obsequios para la loreta. 
            
entity tuvo que malbaratar su galería de pinturas, y su biblioteca y que emplear el resto de dinero que le quedaba, para pagar aquella deuda; pero aun así tuvo que ser llevado a entity hasta que la extinguiese. 
            
la bailarina, comprendiendo el alto salimiento de entity, no solo no promovía nada contra ella, — segura como lo estaba, de que a pesar de la crueldad de el castigo, en un país en que horroriza el adulterio, la sociedad no se hubiera escandalizado de aquella venganza tan ignominiosa como cruel, sino que evitaba que la policía se encargase de proteger la, y confesaba haber merecido aquella pena. 
            
supo después la situación de la infeliz esposa, y rogó a el cielo que no la librase de la epilepsia que destrozaba su cuerpo sino con la muerte, para que la sílfide pudiese gozar de su fortuna sin obstáculo alguno, fuera de entity, aunque ya no bailase; pues durante el suplicio, en sus movimientos convulsivos y desesperados, había sufrido dislocaciones que la dejarían muy débil, y la quedarían deformes cicatrices en su interesante rostro, en su precioso y arrogante busto, y en sus torneados brazos que ni la cascarilla podrían cubrir. 
            
las demás huellas de el látigo que la ropa podría ocultar, no la afligían tanto, a pesar de el escozor y los ardores de tantas quemaduras e incisiones; pero todo lo daba por bien empleado, con la doble esperanza de recobrar su salud, y de que entity no la obligase a entregar sus bienes a los pobres como a el azotar la le había exigido. 
            
la fatalidad de la infortunada esposa salvó a entity de la miseria compensó los agudas dolencias de su enfermedad. 
            
un mes después de un tratamiento delicado, pero que no evitaba que la castigada sílfide bañase las almohadas de el lecho de el hospital con su llanto, y cuando ya se habían mitigado mucho aquellas angustias, y la curación se iba simplificando notablemente, recibió la noticia de el fallecimiento de entity, que algunas horas antes de morir tuvo algunos momentos lúcidos y había mandado a entity a el lecho de entity, a pedir la que la perdonase por el exceso de su venganza. 
            
entity la mandó tranquilizar, y la hizo saber que su salud se iba mejorando de día en día. 
            
como entity lo había previsto la noche en que había comenzado la enfermedad de su hermana política, sucumbía esta, y las predicciones de entity se cumplieron, lo que atormentó no poco a la displicente entity. 
            
el destino que forma tantos dramas cómicos y trágicos, dispuso que entity habitase una celda en entity frente a la que ocupaba un moribundo, a quien cerraba los ojos una anciana haraposa que venia desde entity a cumplir con este sacrado deber, luego que el rehumatismo articular la había permitido el uso de sus movimientos. 
            
los acreedores de entity, mientras tuvieron alguna esperanza de obligar le a pagar sus deudas lo mantuvieron y alimentaron en la prisión; pero después, comprendiendo que se perjudicaban estérilmente, se dieron por satisfechos y negociaron la libertad de el reo. pero ya entity no estaba en estado de disfrutar la. una afección de hígado y de los órganos digestivos, que él atribuía a el agua, le abría el sepulcro en la flor de su edad, cuando hubiera pedido ser un hombre útil a la sociedad, a su anciana madre y a sí mismo. los doctores opinaban que el mal aparecía precisamente cuando faltaba la actividad que ejerce el alcohol; pero que aun sin a abstinencia de ese veneno, habría sido esa su suerte; puesto que había abusado de los licores más allá de lo que puede permitir impunemente la naturaleza. 
            
la pobre madre, que había hecho su viaje desde el entity de limosna, mendigó también para poner algunas flores en el cuerpo de su hijo; sepultó se a este de caridad y la madre se volvió a vivir en la situación más miserable a entity, trabajando asiduamente para comer; decrépita y enferma, hasta que el entity la llamase a su seno que debía ser pronto para consuelo suyo, pues que nada la unía ya a este mundo de penas y decepciones, sino su inalterable fe religiosa. 
            
decía como entity: “sé que vive mi entity” y sufría y esperaba. 
            
entity fue la impresión que recibió entity ante aquel lúgubre cuadro que tenía a la vista. el castigo de entity lo tenía absorto y esperaba su muerte civil, esto es su total descrédito y su ruina, con más terror que el reo en capilla la hora de su ejecución. 
            
tenía vergüenza de sus padres, de sus hermanas, de el mundo entero. maldecía el instante en que había empleado a entity en la agencia de sus amores, dando le poder para dirigir y arreglar sus negocios: y el recuerdo de su conducta en los últimos meses, no le compensaba de la tremenda pena que iba a sufrir mientras le durase la vida. 
            
el fallecimiento de su primo le conmovió en extremo, y a el despedir se de entity la consoló diciendo la: 
            
— sepa vd. que hay desgraciados que envidian la suerte de su hijo. 
            
la madre de entity no tardó en saber a que aludían las palabras de entity. 
            
entity lo perdonó antes de morir, pero no hizo modificación alguna a sus disposiciones testamentarias, y lo dejaba sin capital y sin crédito; pero se desistía de su demanda sobre reintegro de la parte de sus intereses defraudados. también por consideración a la persona cuyo nombre llevaba, la esposa do entity, que no había dictado resolución alguna respecto do la casa que habitaba, se la dejó a su esposo, que vendiendo la o arrendando la podría vivir de una manera decente con aquella renta. 
            
cuando no se tiene derecho a nada hay agradecimiento para una acción generosa; y por ciego o empedernido que estuviese nuestro arruinado personaje, comprendía la nobleza que acompañaba a aquella acción. 
            
entity de su libertad regresó a su easa, en cuya puerta encontró una rosa de crespón negro, emblema fúnebre do que había ocurrido allí un fallecimiento. 
            
los procuradores de entity habían puesto a el viudo en libertad algunos días después de la muerte de su esposa. 
            
sus hermanas y su padre habían vuelto a entity llenos todos de tristeza por causa suya, y prometiendo el honrado y económico negociante no volver a entity en lo que le quedaba de vida. 
            
entity, obligada o llevar luto, como el resto de la familia, veía con dolor aplazado su matrimonio y entity que no tenía pretendiente alguno en entity se desesperaba de el acierto de entity en sus predicciones. ninguno de los que le habían hecho declaraciones de amor la noche de la tertulia, repetía sus instancias y lo más probable era que la hubiesen olvidado y sustituido por otras. 
            
el padre de entity juzgaba con severidad a su hijo, más por lo que había perdido por su inmoralidad y su libertinaje, que por la apreciación intrínseca de sus malas acciones. 
            
entity hacía algún tiempo que en una casita de campo de entity educaba a aquellas dos criaturas, que no encontraron dificultad alguna en llamar lo papá, y que se indemnizaban de el hambre sufrida en la casa do entity y de el martirio que diariamente les aplicaba la esposa de entity, con el excelente trato glasen en sus diferencias aquellos bandidos que tenían tantos modelos que seguir para sus operaciones financieras. 
            
entity vendió también a sus compañeros algunas de sos alhajas para los gastos de su matrimonio; pero reservó el reste para ir a pasar con su cara mitad el verano de el año siguiente en entity o entity, donde según toda probabilidad fijaría su residencia. 
            
entity y entity salieron disfrazados de entity una noche de nieve, bien envueltos en sus abrigos y sin llamar la atención de la policía que se había cansado de buscar los. 
            
iban a entity a casar se, y de allí pasaron a la entity, donde realizaron sus joyas y fijaron sus reales por algún tiempo. 
            
los mulatos partieron para los entity y se iban deteniendo en la parte más pintoresca de el camino con sus pinceles y sus colores, preparando cuadros en que jamás reproducían a la naturaleza. su aspecto candoroso de turistas los ponía a el abrigo de todo contratiempo. 
            
entity y entity seguían prosperando a últimas fechas. 
            
entity quedó a el servicio de el astrólogo, quien ya no visitaba a entity y consagraba todo su tiempo a sus cábalas. 
            
entity vivía enteramente dichosa, y esperaba el feliz momento de estrechar a su hijo entre sus brazos. 
            
entity, lanzado de entity, siguió tratado tan mal por la suerte, que tomó un estrecho cuarto en el entity, después de ir descendiendo gradualmente en la escala de los alojamientos; no era pues remoto que llegase a el último extremo: a el de pagar 25 centavos por dormir en una fracción de cama en una de esas cloacas de entity, a donde concurre y se hacina la gente más infeliz y la más perversa. 
            
los deseos de entity y de entity se cumplieron fielmente. casaban se en la misma fecha las dos amigas, y en lo sucesivo llevarían el nombre de sus esposos que era uno mismo para las dos, puesto que tanto entity como entity se apellidaban entity; y lo unirían a el suyo que era tan poético. 
            
querríamos un libro especial, no solo para describir los preparativos de aquella fiesta, sino para reproducir las conversaciones de las dos educandas de entity que tanto se amaban y que a pesar de las nubes sombrías que alguna vez inclinaron sus frentes y entristecieron sus almas, salieron ilesas y puras sin tener cosa alguna de que reprochar se, y con el convencimiento mutuo do que debieron confiar para el mejor éxito de su porvenir en la protección honorífica y providencial de sus amados padres. 
            
el cariño de sus esposos llena enteramente su corazón, y viven satisfechas y felices. 
            
josefina ya no inquiere ni pregunta cosa alguna sobre la conducta de nadie, y llega a tal grado su indiferencia respecto de la crónica y de los hechos de entity, que ni para vigilar sus intereses ni los de su marido se ingiere en los secretos de las casas ajenas. declara que entity es ya un hombre de experiencia, y nada agita ni turba la tranquilidad de su vida. 
            
se ha impuesto dos obligaciones que cumple fielmente. visitar una vez por semana a los niños que educa entity en entity y poner una corona en el sepulcro de su querida e inolvidable amiga entity, cuyo cuerpo está sepultado en el romántico cementerio de entity, en una urna rodeada de cipreses. 
            
desenlazada la acción principal de nuestra verídica historia, hemos creído conveniente esta ojeada sobre el cuadro de nuestros demás personajes, con algunos de los que, no será remoto que nos volvamos a encontrar en otro do nuestros libros. 
            
