en la rada exterior de entity, estaba terminando su embarque el gran vapor paquete entity, próximo a zarpar para el entity y entity. 
            
llegaban todavía algunas balleneras cargadas con pasajeros y baúles; y a el acercar se, sufrían el violento balanceo de el oleaje corto que rompía a el rededor de el buque, alzadas por momentos, con toda la proa fuera de el agua, por el reflujo de las chalanas y vaporcitos vacíos que volvían a tierra. a pocas brazas de el bordo, el patrón largaba la escota de su vela latina que chasqueaba un instante contra el palo como bandera; luego la aferraba rápidamente, y estribando se con un remo en las embarcaciones apiñadas por babor de el steamer y abordando se con choques incesantes, procuraba atracar a nivel en el continuo embate de la ola. 
            
entity y niños espeluznados por esas diez millas de viento recio y sacudidas a el través de la rada; ancianos de manos secas y trémulas, se arrojaban pesadamente, asidos de los marineros de pie y como remachados a sus bancos, procurando agarrar el guarda-mancebo de la escalera, que a cada balance alternativo hundía en el río sus dos últimos peldaños. 
            
algunos pasajeros enredados con sus maletas, sombrereras, jaulas de loros, objetos estrambóticos e inútiles que llevaban como curiosidades de el país, y que habían de encontrar a montones en los muelles de entity o entity, erraban el instante propicio para saltar, hundiendo se hasta el tobillo en la salpicante oleada; — y este primer accidente acrecentaba aún las amarguras de la partida. 
            
arriba, en la meseta de entrada, el entity, el maître d'hôtel, los mozos de el servicio apoderaban se de personas y cosas, sacudían boletos, empujaban a los pasajeros hacia los camarotes cuyos números lanzaban en alta voz: couchette 45! entity! carré des enfants! circulen, caballeros! — y era una batahola de gente descuajada rodando por las escaleras, tropezando en las puertas, atropellando se en los estrechos pasadizos, chocando sus maletas, riñendo a gritos con los lancheros italianos. 
            
el rechinar de las cábrias y el silbido de el entity, desgarraban brutalmente el murmullo confuso de las despedidas, pareciendo que cortasen los abrazos de la última hora, las recomendaciones supremas en que se cruzaban voces francesas, italianas y castellanas. en la toldilla de popa, en el salon, a lo largo de las baterías, acá y allá sobre cubierta, grupos de parientes y amigos se estrechaban contra los que partían, ya encasquetado el gorro y terciada en bandolera la bolsa de viaje. 
            
había enfermos que empezaban a toser con la fresca brisa de esa tarde de marzo; éstos esperaban comprar pulmones flamantes en entity; pero algunos habían de concluir sus trabajos junto con los primeros fríos, allá por la altura de las entity. viudas de extranjeros volvían a la patria, y sentían ya dejar el pedazo de suelo donde yacía el ser querido. y había otros dramas íntimos que se entreveían tras de los ojos henchidos y las pálidas mejillas transparentes. 
            
mas para todos, y hasta para las familias ricas y completas que iban a saborear como una fruta madura el realizado sueño de un viaje de recreo, la hora de la separación tenía secreta amargura, desgarraba ciertas fibras íntimas de el corazón. era la hora en que se aprecian en su valor los hábitos tranquilos de el hogar, los apacibles vagares, las relaciones cordiales de cada día, en fin la buena prosa de la vida. y felizmente, siquiera, el aturdimiento de los preparativos de instalación prestaba no sé qué ficticia insensibilidad a los viajeros. amortiguando las nacientes tristezas. muchos de los que, poco después, habían de abrir sus maletas con un suspiro, experimentaban ahora el deseo secreto de concluir de una vez: porque esta hora de la separación es el término de varios días de fatigas, de afanosas diligencias, de despedidas monótonas con los mismos brindis y los mismos votos cien veces repetidos........... 
            
en el gran salón, no obstante, algunos comerciantes franceses y belgas bebían cerveza, discurriendo de cueros y fardos de lana con serenidad. muchos de ellos emprendían este viaje anual, con la tranquilidad que gastaban cada quincena para leer o escribir montones de cartas llenas de cifras, y terminando con un corto saludo, invariablemente el mismo, aun después de veinte años de relaciones comerciales. hoy, se despachaban ellos mismos, como hicieron durante seis meses sus envíos de frutos de el país. hechos a el mar y con estómago seguro, se arreglaban ya para pasar agradablemente los veinte y ocho días de la travesía, hablando, cuando no fuera de negocios, de whist entre cuatro, de almuerzos en entity, en casa de entity cerca de el entity: tan poco conmovidos sobre el steamer rugiente como los grandes peces que rozaban su quilla a el pasar por debajo. 
            
uno de ellos, especialmente, eximio jaranero de unos treinta y cinco años, ancho de pies a cabeza, charlaba sin cesar, con una voz clara y sonora, de acento fuertemente bearnés, y matizando con voces y giros españoles todas sus frases. entity, de entity, que durante quince años había arrastrado su alegre bartola por las cuatro esquinas de la entity, empezando como peón de saladero para concluir de rico cañero en la provincia azucarera de entity, donde tenía un grande ingenio. y seguía comprando, vendiendo, braceando diez negocios a la vez, generoso por naturaleza y pródigo por vanidad, siempre en camino de maldecir la perra tierra donde sin mucho cansar se estaba levantando una fortuna colosal. 
            
a bordo, estaba en su casa, como en todas partes. no por ser pasajero habitual — pues era el único de el grupo que no hubiese vuelto a entity desde su primer arribo a la entity — y esto hacía más notable aún sus críticas a diestra y siniestra, sin tregua ni restricción. pero se había relacionado en la entity o en el entity francés, con todos los oficiales y empleados de los paquetes. entity hacía que anunciaba su viaje, señalando el vapor preferido; y llegado el momento, no se marchaba. pero, siempre que estaba en entity, no dejaba de acompañar a bordo a algún amigo, dando se el gustazo de sentar se a la mesa, inspeccionar los camarotes, designar el que se reservaba, y cuando le decía el entity a el trincar enérgicamente con él: 
            
— “y bien, entity ¿es para hoy? 
            
— ah! no me hable usted más! contestaba con aire desesperado y en el lenguaje excesivo de el mediodía — es cosa de pegar se un tiro! entity ¿se acuerda de entity, mi habilitado de entity? el muy bribón me dejó plantado para casar se en entity.” 
            
cuando no era entity, era la mala cosecha, o una tropa de mulas mandadas a la feria de el entity, cuyo resultado no sabía aún.... en realidad y apesar de todas sus maldiciones, vivía feliz en la entity, no conociendo en entity más que la estrecha ciudad natal, que abandonara antes de los veinte años, ignorante muchacho sin fortuna, si bien con energía e inteligencia poco común. a pesar suyo, la idea de quemar lo todo y no volver más, como decía, causaba le un vago malestar que nunca había confesado.... 
            
pero, esta vez se marchaba de veras, después de un pleito irritante que había perdido, “con costas” cuyo importe triplicaba el importe de la cosa pleiteada — con la ciega obstinación de los que ignoran los procedimientos, había perseguido durante años un cobro justo, pero con documento deficiente. encastillado en su derecho absoluto, se indignó con la pérdida de el asunto, y después de maldecir durante meses no sólo a los jueces, sino a los abogados, escribanos y alguaciles de la comarca, resolvió marchar se para no volver más. sí, señor! nunca, jamás! ah! se ponía terrible ese entity cuando se empacaba ante una idea fija, como una mula sanjuanina ante la sombra de sus orejas! 
            
sin embargo, no había vendido su ingenio. con la fría razón bearnesa que se encubría bajo sus superficiales arrebatos, a el despedir se para siempre de el país, había conservado la dirección de sus negocios, y el sucesor pretendido no era sino su representante. 
            
con todo, entity sentía se feliz a el pisar la cubierta de ese buque de ultramar, que para él era ya la entity. había elegido para él sólo un excelente camarote, a igual distancia de la hélice insoportable y de el salón de los niños “más insoportable aún”. después de distribuir algunas monedas acá y allá, como hombre práctico que conoce el secreto de hacer se servir bien en todas partes, saboreaba su felicidad a su modo, el cual consistía en gritar desaforadamente sin ser interrumpido. por cualquier motivo, sus ojos porcinos chispeaban en su ancho rostro de luna llena, casi imberbe, salvo un bigote rubio de afilada punta. golpeaba la mesa con su enorme puño de dedos cuadrados, relumbrando en el anular una sortija con solitario de mil duros. a cada movimiento suyo, sonaban chocando se en su chaleco blanco la gruesa cadena maciza y los dijes de su reloj, donde brillaba un medallón oval con un relieve de escuadra y compás entrelazados. 
            
crecía la confusión a medida que se aproximaba la partida. los grupos ya invadían el salón; subían y bajaban pasajeros de aspecto azorado o afligido, con no sé qué sello extraño debido a el primer contacto de tanta gente desconocida. por la escalera de babor apareció un hombre joven aún, sosteniendo de el brazo a una señora anciana y achacosa: después de dejar la acomodada en un sofá, la saludó respetuosamente y se dirigió hacia la puerta. 
            
“té! entity! exclamó entity en tono de alegre sorpresa, y corrió hacia el desconocido con los brazos abiertos. 
            
— “y ¿cómo aquí, de viaje, sin avisar me nada? continuó el bearnés después de un formidable estrujón. el otro contestó sencillamente: 
            
— yo mismo nada sabía hace ocho días: es una idea que me vino a el leer el anuncio de las salidas de los vapores...... 
            
— y esta señora? de su familia supongo...... 
            
— no tengo más familia que la que me conoció allá......” y agregó con una fría sonrisa: “es una conquista que acabo de hacer a bordo. seguro estoy de no errar las simpatías de las señoras de sesenta arriba...... ¿no sube vd. entity, no? hasta luego, entonces? entity número 78.....” 
            
saludó ligeramente a los comerciantes sentados a la mesa, dio un apretón de manos a entity, y desapareció por la escalera de la toldilla. 
            
era un hombre de alta estatura, unos treinta y dos años; muy rubio de pelo y barba, pero el cutis bronceado por el sol y la vida azarosa; su frente blanca y recta no tenía más que una arruga vertical, en el entrecejo: y este rasgo de energía venía bien con sus ojos francos y valientes, el andar lento y firme de su cuerpo robusto. llevaba con cierta elegancia inconciente su traje gris de viajero, sin pretensión alguna, en la soltura de su cuerpo musculoso y flexible. 
            
no era precisamente hermoso, con sus facciones algo irregulares, su boca un poco seca y fría, su largo bigote eslavo: pero adivinaba se a el ver le uno de esos seres raros que la naturaleza se toma el trabajo de formar a mano, por decirlo así, en lugar de vaciar le en uno de los cuatro o cinco moldes vulgares donde se fabrican por mayor las anónimas muchedumbres. sentía se una inteligencia y una voluntad debajo de esa frente despejada, de cejas fácilmente fruncidas; una fuerza contenida, en esos movimientos precisos y firmes como los de una poderosa máquina. de apariencia reservada y distanciosa a primera vista, bastaba que sus labios se entreabriesen para sentir se atraído como por un foco de heroica generosidad y bondad infinita. la bondad! era el rasgo supremo de esa naturaleza, la huella luminosa que dejara en todas partes donde pasó, la púrpura invisible con que inviste entity a sus criaturas de elección. la bondad varonil no es por cierto incompatible con el valor y la energía: casi podría decir se que es una de sus condiciones — pues el peligro que el valiente desprecia, es en cierta manera una forma de el mal. 
            
tal era entity. no pertenecía a el grupo incoloro de los que todo el mundo concuerda en admirar. pero se decía que había inspirado afecciones puras y duraderas a dos o tres mujeres de talento: y nada prueba la superioridad de un hombre como el ser apreciado profundamente por una mujer casta a quien nunca ha de dirigir una palabra de amor. 
            
hacia él se dirigió la conversación de sus compatriotas en cuanto hubo salido, pues todos le conocían, siquiera de nombre. se cruzaban las apreciaciones más contradictorias, como sucede siempre cuando la gente vulgar no tiene fórmula y contraseña admitida para juzgar a las personas superiores o las cosas complejas. entity, el barraquero, declaraba a entity “cabeza hueca " y “entity “. entity, el almacenero por mayor, cuyo cerebro parecía soldado herméticamente como una de sus conservas alimenticias, emitía esta opinión profunda: “es buen mozo pero nada práctico “. y desarrollaba así su pensamiento: 
            
— “por ejemplo, en 1873, cuando era especulador en entity, se dejó arrastrar como un niño en la bancarrota de las casas que sabéis. él no tenía que hacer, sino presentar se también en quiebra. no era culpa suya, a el fin. pero, no señor! se quedó en la calle, sin medio, antes que declarar se insolvente. una, calaverada! pero vd., entity, le conoce mejor que nosotros.... 
            
— por supuesto! hace seis años, poco después de mi llegada a el entity. “y como entity tenía corazón, sentido recto, y aun cierta finura montañés debajo de su corteza vulgar, miró de frente a el desteñido almacenero, apuró su copa, y encogiendo se de hombros, exclamó: 
            
— “ahí tiene vd. cómo se juzga a los hombres en este país? entity d ‘ une brique!” — entity era el rey de los hombres: capaz de tentar lo todo, menos una acción dudosa o una cobardía. 
            
y el bearnés contaba a su modo y en su estilo pintoresco la vida de su amigo, sus luchas y sacrificios, exaltando se ante la solidez de sus puños lo mismo que ante la bondad de su corazón. “por ejemplo, un día, en la frontera de entity, donde era representante de el proveedor; llega a un fortín y encuentra a un soldado estaqueado, ya sabéis, a el aire, estirado de las cuatro patas....... y un sol rajante! el pobre diablo, abotagado y casi en agonía gritaba auxilio! con su voz ronca como un estertor. el entity de el fortín, un teniente mulatón, había prometido volver a la media hora, para soltar lo... pero pasaban las horas; y los compañeros, conociendo el humor de el jefe no se atrevían a desatar lo.... entity se apeó, cortó las correas con su cuchillo, puso a la sombra a el infeliz, con ayuda de su asistente, y se fue a el rancho donde le dijeron que estaba el oficial. estaba bailando un cielito, repleto de caña, en frente de un trapito moreno, de esa chusma que sigue los campamentos y recibe ración.... tres o cuatro chinas, en cuclillas, fumaban y jaleaban a compás; en un rincón un viejo rasgueaba la guitarra. adivináis la que se armó? el oficial, ebrio y furioso, corrió derecho a su sable, por supuesto! pero entity tuvo tiempo para sacar el de su asistente, y se trenzaron ¡de mi flor! el oficial hizo: ah! hijo.... y cayó como un buey acogotado, la cabeza partida.... entity jefe de la frontera, un buen muchacho, aunque sea hoy, en fin! invitó a entity a almorzar. el oficial fue despachado....” 
            
— partido y despachado: es duro, dijo el prudente entity. 
            
— “sólo tiene un defecto, rayo de entity! quiere a este endemoniado país, como a la entity, palabra de honor! eso tiene enamorar se: casi se casa, allá, por arriba! ahora tiene una estancia por entity, donde pasa la vida como un salvaje, corriendo a monte o leyendo. estuve allí el año pasado por un negocio de maderas: en tres días me envejecí, y casi me muero de aburrido. la gente no habla siquiera cristiano, un tartajeo gangoso llamado guaraní, ¡que los entienda entity! — en fin, entity no es muy alegre ¿qué quieren ustedes? no ha sido feliz. pero franco como el oro y recto como una flecha. es mi opinión. ¡a su salud!” 
            
entity fumaba un cigarrillo, apoyado en la baranda de la toldilla. caía la tarde lentamente sobre el río ancho como un mar; algunas lanchas y vaporcitos se alejaban en dirección a la gran ciudad que se divisaba vagamente, entre las dos listas verdes de entity y la entity. los grupos de las despedidas eran ya menos compactos sobre cubierta. 
            
contra la bodega central, abierta como un pozo oscuro, un pobre corazón de madre agonizaba, en medio de el tumulto indiferente y bajo las distraídas miradas de algunos pasajeros sentados cómodamente en sus sillones. era una nodriza campesina, joven aún, con sus dos trenzas negras en la espalda, y un pañuelo colorado de espumilla, echado en rebozo como una manta española. dos mujeres de su clase, madre y hermana sin duda, se alejaban ya, llevando la mayor entre sus brazos a un niñito, ridiculamente ataviado con colores vistosos. hubo un grito de súplica, y la pobre chinita se abalanzó sobre su hijo: era un lindo muchachito de pelo crespo y cútis de bronce: miraba a su madre con sus grandes ojos negros casi sin esclerótica, tendiendo le los bracitos desnudos. debía tener un año, y se reía mostrando sus primeros dientes deslumbrantes. ay! para seguir a los amos, fue menester destetar le muy temprano quizá, enseñando le a sufrir desde su entrada en la vida, pues la suerte avara cercena a los pobres hasta la infancia feliz.... 
            
ella le tomó con violencia, se puso a devorar le a caricias, mientras que gruesas lágrimas bajaban lentamente por sus tostadas mejillas: y no sabiendo qué dar le más, en su remordimiento de el abandono, sacó su pañuelo de bolsillo y lo ató a el pescuezo de la criatura. y bajo la furia de esas caricias casi salvajes, el chico sorprendido y como cebado por las lágrimas maternas, rompió también a llorar. se lo quitaron. pero la madre acurrucada contra el palo mayor y sollozando bajo el pañuelo con que se cubrió la cabeza, no pudo siquiera sufrir en paz. una mucama extranjera ¡blanca y alegre, ella! le trajo un bultito rosado perdido en una ola de blondas: era el amito venal que desposeía a el verdadero dueño, para quien la naturaleza había llenado de leche el pecho henchido. mas ella, esquiva, huraña, casi hostil, dejando a la criatura chupar con avidez y golpear le el seno con su manecita rolliza, se avanzó hasta el bordage, para mirar mientras pudiera a el hijo de sus entrañas que la necesidad hacía huérfano. 
            
a el fin, todos los baúles y los últimos cajones estuvieron izados a bordo y amontonados sobre cubierta, cerca de la boca de la bodega, como gigantescos sillares de un muro desmoronado. el entity soltó a el aire un prolongado y ronco silbido; cuantos acompañantes, parientes y amigos habían quedado, se desgranaron en largo rosario por la escalera que se empezaba a alzar desde el pescante. las linchas atracadas se alejaron llenas de gente; hubo todavía durante unos minutos, manos y pañuelos agitados, llegaron últimos gritos de despedida: entity voyage! adiós, querido! — luego, la masa enorme estremeciendo se bajo el trepidante ronquido de la hélice, comenzó a virar de bordo lentamente. 
            
entity hizo dos o tres saludos con la mano hacia un vaporcito que emprendía la vuelta, ritmando su marcha con un claro chasquido; — después bajó a la cubierta, donde una docena de pasajeros ya tomaban posición a el lado de el palo mayor, instalando se en sus sillones de lona o mimbre, hasta la campanada de la comida. 
            
algunos, ya melancólicos, pensaban en lo que hicieran la víspera a estas horas; otros sorprendidos por el repentino aislamiento, probaban anudar frágiles simpatías que la primera escala o el hastío irritante de la travesía había de romper. 
            
en el grupo vecino de entity, dos o tres viajeros novicios, sentían se ya con el corazón revuelto por la travesía de la rada: pero todos estaban provistos contra el mareo. un joven porteño, entity, bonito y elegante mozo que iba a estudiar la vida europea desde el observatorio de el entity, confesaba que se había cinchado el abdómen con una faja de franela — remedio infalible, ya desechado en tiempo de entity! 
            
a su lado, un caballero español había absorbido desde la víspera sendas píldoras de quinina, quedando más sordo que el bordage de el buque. también intervenía en la discusión una señora madura, para revelar que no conocía receta mejor que unas cuantas fricciones de atropina en el estómago...... y ninguno dejaba de consultar a los oficiales que pasaban y contestaban invariablemente: “¡cómo, marear se! ¡si no nos movemos!” 
            
se movían, sin embargo; el steamer en plena marcha experimentaba lentas oscilaciones. algunos pasajeros empezaron a quedar silenciosos, apretando las mandíbulas y sintiendo ya su boca seca.... entity poco a poco, a pesar de la quinina, la faja y lo demás, el grupo de precavidos fue desapareciendo, hallando cada cual algún pretexto para ganar su camarote. # 
            
entity, habiendo quedado casi solo, invadido a su vez por la antigua tristeza de los largos viajes por el desierto, fue a parar se en la barandilla de popa, fijando su mirada en la lista cada vez mas vaga e indecisa de la costa baja, que se perdía en la lejanía crepuscular. el sol se había puesto, allá, detrás de la vasta ciudad, y la noche bajaba sobre el río. la rada se encendía, confundiendo se sus fanales con las primeras estrellas. hacia el poniente, entity iluminado alargaba en el horizonte una comiza de fuego de una legua; pero antes que la distancia creciente, la niebla de la tarde debilitó muy pronto la línea luminosa, que se apagó por fin como un adiós. 
            
este viaje a entity era un gran acontecimiento en la vida de entity. algo como el fin de una fase, la de su juventud y vida americana. cerca de doce años hacía que llegó a el entity, apenas hombre, creyendo cruzar lo y recorrer el mundo, siempre encantado y bebiendo la ciencia en todas las fuentes de el universo. 
            
estaba a punto de terminar su segundo año de entity, cuando fue expulsado a consecuencia de esa manifestación liberal de 1869, que casi hizo licenciar la promoción entera, y entre cuyos autores se hallaba entity. 
            
todos los alumnos, sucesivamente interrogados, habían cumplido la consigna de guardar el silencio. pero cuando entity se encontró delante de el general comandante de la escuela, tieso, abrochado, procurando intimidar le, se denunció lisa y llanamente dando razones que agravaron su falta. esta parálisis de su lengua para la mentira había de ser incurable. 
            
aceptó galantemente su papel de víctima y partió para entity, sublevado por la podredumbre imperial cuya próxima disolución no podía prever. 
            
pocas semanas después de su llegada a entity, supo la ruina casi completa de su padre, tomado en el hundimiento de un gran banco parisiense. había que fondear aquí, trabajar para vivir, tal vez para que pudieran vivir otros... en fin bastar se a sí mismo, so pena de ser un cobarde que recortara la mezquina porción de los seres queridos quedados allá. el padre adjuntaba a la triste noticia una carta de crédito que entity devolvió intacta, para dar principio a su resolución. 
            
hasta entonces no había pensado seriamente en trabajar. había prestado poca atención a diversos proyectos grandiosos que algunos amigos recientes le habían sometido: quiso tentar desde luego, la realización de alguna de esas empresas. pero se apercibió de que todos los inventores le habían considerado a él como socio comanditario. faltando el dinero, todo faltó — y hasta los amigos que desaparecieron como por encanto. 
            
una mañana, hizo este descubrimiento: no le quedaba sino un billete de doscientos francos. 
            
pensó todo el dia en la situación, y a la noche, después de comer en el entity, recordó que había prometido mandar un ramo de flores a una comiquilla francesa que no le quería mal. cumplió su promesa, exclamando: «¡bah! si hay que comer pan negro, lo quiero sin confituras. ¡viva la miseria franca!» — entity tenía veinte años. 
            
la conoció la miseria, y el frío, y la mala vergüenza de el traje envejecido y la ropa dudosa! sintió la tortura de el agitado sueño, todo vestido y tiritando a el pie de un árbol, cuando el estómago vacío parece que agolpara las ideas siniestras en el cerebro. su vibrante altivez sufrió las desde-ñosas repulsas, la pesada indiferencia de los repletos advenedizos. experimentó este dolor aún más íntimo de la compasión un poco despreciativa, leída en los ojos de las mujeres bellas, en esa edad en que el alma está más hambrienta que el cuerpo, y se quisiera morir por una mirada de amor.... 
            
y en esta hora de recogimiento, a el alejar se de el teatro de su juventud, toda su vida se desplegaba, con sus mil incidentes apiñados, superpuestos, como en esas crisis supremas de la agonía, durante las cuales, según se dice, el ser humano revive veinte años en veinte segundos. 
            
se miraba de el lodo distinto y lejos de sí, como si de otro se tratara. aun, a veces, se le escapaba una exclamación ¡pobre muchacho! 
            
se veía primero a gran distancia, sufriendo la pobreza tímida de los primeros tiempos, en entity; luego, huyendo de la gran ciudad con el pavor de un adolescente altivo y soñador, ante esa máquina formidable con sus mil ruedas desapiadadas, capaces de destrozar le y pulverizar le sin detener un segundo su movimiento... en seguida, venía la libre existencia campestre, las correrías en la pampa, a caballo por la escarchada pradera, buscando en vano un pretexto en que colgar los ensueños infantiles y las impresiones de sus lecturas novelescas. y le había tocado caer en el centro de ese horizonte desesperadamente llano y monótono, a cuarenta leguas de entity: un solidificado océano de implacable verdura, invariable aunque se galope días enteros, apenas accidentado con pequeñas lagunas juncosas, cubiertas de rosados flamencos y tero-teros chillones!... 
            
después, era la vuelta a la gran ciudad comercial que ya no le causaba miedo, sabiendo la lengua y sintiendo templada su alma y endurecida su fibra juvenil. 
            
trabajaba entonces, se creaba relaciones, abría su vela a el primer viento de prosperidad; comprendía mejor la sociedad y la vida; lucha encarnizada y cruel, sin duda, pero en la que cualquier hombre encuentra tantos aliados como enemigos, en cuanto sabe la contraseña y no se absorbe en la soledad. ejercía su profesión de ingeniero — como alumno de la primera escuela científica de el mundo — se lanzaba a especular sobre valores y terrenos; era un instante proveedor de ejército en la frontera, tocaba febrilmente a la fortuna... y naufragaba en el puerto. 
            
por fin, penetraba en las entity, en la soñada naturaleza tropical. y aquí un encantado idilio que remataba en una catástrofe: el amor hallado, la gran pasión exclusiva que absorbe y subyuga a el ser entero. y de todo el pasado, nada le dejara en el corazón, amargura comparable a el derrumbamiento de este sueño tanto tiempo acariciado y tan pronto desvanecido. había amado locamente, casi hasta la muerte. veinte veces había arrojado a el peligro su vida, como se tira cualquier desecho a el mar por cima de el bordaje: la muerte le había vuelto a la playa — como la vez que se lanzó a caballo en un torrente crecido, rodó como una hoja en la furiosa comente de donde el animal no volvió a salir — y fue echado por un violento remolino contra un brezal de la orilla donde instintivamente se agarró... todo había perdonado a la vida, salvo esta profunda herida que, después de cinco años, se abría de nuevo por intervalos, semejante a el desgarramiento de las uñas de el jaguar, que aunque cicatrizado no desaparece jamás. 
            
llegaban a el cabo los años de resignada conformidad; los largos viajes comerciales, a caballo durante meses, las paradas en el monte, cerca de el fogón encendido con un árbol entero, los buenos sueños de fatiga bajo el cielo estrellado; la ancha vida de el estanciero sobre el entity... y entonces el corazón amortiguado dejando mas lúcida la cabeza: el dinero ganado sin placer y derrochado sin pesar, alternando los cálculos lucrativos con la sed creciente de el estudio — y allá, cada seis meses, una bordada a fondo en entity, que le dejaba libre por algún tiempo y espantaba el enjambre de importunos recuerdos. a veces, en su casa de campo que desarrollaba su veranda en la margen de el río, meditaba en su existencia sin porvenir, como un callejón sin salida; y los ecos de la lejana civilización que cada paquebo te le traía, revolvían un instante las enfriadas cenizas de sus pasadas ambiciones. quedaba entonces aplastado bajo una tristeza de plomo, diciendo se que era muy tarde ya. y los treinta años le sorprendieron así, perplejo entre el hábito de la libre y altiva existencia americana, y el deseo secreto de entrar en el escenario que no podía olvidar. 
            
también, su juventud tenía todavía súbitos despertares, hambres de corazón que no saciaban por cierto esas mestizas de grandes ojos vacíos, de negras trenzas sin gracia ni perfume, con sus caricias de esclavas y sus conversaciones trilladas y chatas como una senda de llanura. soñaba a veces con otro amor, de tarde, cuando la brisa le traía como una tentación la fragancia de los azahares y jazmines silvestres; pero, la imagen antigua, reaparecía en su irradiación de incomparable dulzura, y no quería desencumbrar se de la pasión única de su vida. 
            
pero, un día que estaba almorzando en un café de entity, vio anunciada la partida de el entity. cien veces había leído anuncios parecidos sin hacer alto. pero, esa mañana, ya sea por el esplendor de el día de otoño cruzado por una alegre brisa de el río, ya por algún misterioso instinto de el corazón, quedó pensativo. después que oponer a la tentación que se impuso repentinamente a su espíritu. escribió en el mismo café una carta a su socio, y fue a tomar en la agencia su boleto para entity. 
            
¡cuántas veces se había prometido esa vuelta a la patria como una recompensa y casi una resurrección! creía que a el poner el pie en el steamer, su corazón súbitamente rejuvenecido brincaría en su pecho. pero nada semejante había sucedido, y encontraba aquí una última decepción. ya sea que fuese muy tarde y que las raíces adventicias hubieran secado en él las primitivas, después de tan larga trasplantación; ya que fuera él de los que desfloran y marchitan todas las dichas reales por haber las sentido y descontado de antemano con la imaginación: — hallaba se más frío que nunca, experimentando el nostálgico pesar de la tierra argentina, como de una patria perdida... 
            
todas estas reflexiones y recuerdos se escapaban de su mente, rápidos y apiñados, como una bandada de pájaros en el crepúsculo cuando se arroja una piedra a el follaje donde están anidados, — en tanto que se borraba el horizonte oscurecido, cual si el cielo cayera en el mar, y que el vasto navio cortando las aguas de el entity, se hundía en la noche con un largo rugido. 
            
el toque de la campana le arrancó a su pesada meditación. se encontró solo en la toldilla, y se dirigía a la escalera, cuando una forma blanca, se avanzó ligera y esbelta a su encuentro. se detuvo sorprendido. a el pálido reflejo de la noche serena, pareció le distinguir facciones harto conocidas, y se estremeció, creyendo en una alucinación. mas cuando la visión estuvo cerca de él, de repente, dio un grito ahogado ¡entity! y vaciló como si recibiera una bala en el pecho. 
            
corrió hacia él con las manos tendidas: 
            
— “entity, no: pero, entity, su entity de otro tiempo ¡ah qué dicha después de tantos años! “entity tuvo un gran suspiro de alivio; pero sin encontrar palabras todavía, apretaba en sus manos las de la niña. tenía diez y siete años apenas; con el vestido algo corto aún, aparecía divinamente elegante y fina en las tinieblas blanquecinas; de sus facciones sólo se distinguía el delicado conjunto, el perfil alargado de su cara pálida. seguía su charla de silvia encantadora: 
            
— “es entity quien acaba de avisar me...... ¡qué suerte! vamos a entity con mis tíos.... entity también me confundió con entity? ella está en entity con su marido... ¡qué lindo viaje vamos a tener! “pero tuvo una revelación ante el silencio de entity. después de cinco años, había olvidado ese doloroso rompimiento con su familia, no recordando por lo pronto sino su afecto casi filial de niñita de trece años por el novio de su hermana mayor... ahora, sentía se helada ante la actitud de entity, comprendiendo la imprudencia de su arrebato de corazón. 
            
él la miraba con avidez, como si temiera aún ser el juguete de una ilusión. y como la pobre niña conmovida y cortada, bajara los ojos sin atrever se a hablar, la llevó suavemente hasta un sitio alumbrado por las lámparas de el salón, y después de contemplar esa cabeza deliciosa, procurando revivir la que había acariciado tantas veces, en otro tiempo, cuando la encontraba en la puerta de la casa de campo, siempre la primera en dar le la bienvenida, como un alba risueña — murmuró con ternura infinita: 
            
— “¿por qué ha de sufrir usted, por la culpa de otros? soy siempre su viejo amigo, entity, su hermano!... “y llevando a sus labios la mano de la niña, helada por la emoción, agregó: 
            
— “pero, ahora deje me solo.... entity reponer me de mi sorpresa. estoy muy contento con encontrar la aquí.... entity, niñita! “estuvo de repente alegre y risueña, como después de un aguacero de estío, el colibrí ante el primer rayo de el sol que seca sus alas.... “¡hasta luego! “exclamó con ese acento cantante de las entity, y desapareció en la noche. 
            
y entity, quedando solo, procuró en vano resucitar en su memoria el recuerdo de esa entity por quien había sufrido tanto tiempo. desde ese instante, cuando intentó evocar la, fue la imagen de entity, de la hermana, que se le sobrepuso, como si los dolores de el pasado se desvanecieran a el cabo ante una vaga esperanza de el porvenir. 
            
la crisis comercial de 1873 que perturbó tan profundamente la hacienda argentina, principió en realidad a fines de 1873. pero las preocupaciones más febriles y absorbentes de la lucha electoral que dominaban a el país entero, impidieron dar importancia bastante a los síntomas visibles de un próximo desastre. 
            
entity fue una de las primeras víctimas. él también había especulado sobre terrenos, comprando y vendiendo cada semana suertes de estancias, campos para colonias, con planos y proyectos de futuras poblaciones, calles delineadas, teatros e iglesias en hermoso lavado de tinta china y carmín: de todo lo cual escasamente conocía la ubicación general y los títulos de propiedad. la facilidad de el crédito, rasgo peculiar de la especulación americana, fue también aquí la causa de muchas ruinas. 
            
como en el conocido juego de el papel encendido que circula en la rueda, después de comprar por 10 lo que valía 5, para vender lo en 15 a el vecino, hasta alcanzar precios que rayaban en locura: sucedió fatalmente que el papelito se apagó en alguna mano. los compradores a 100 no hallaron a quien vender, y allí fue la reacción: en una semana los precios cayeron a nada. la entity parecía un asilo de inválidos. como una vela henchida cuya escota se rompe súbitamente, el crédito general cayó inerte y sin punto de apoyo. 
            
una tarde de enero, entity se consideró feliz a el vender por veinte mil duros, un lote de campo que le costó suma triple la semana anterior. es inútil decir que no lo conocía ni de lejos. felizmente, había ganado bastante en sus anteriores especulaciones, y pudo pagar sus diferencias, quedando encallado en la costa con unos cuantos miles de francos en el bolsillo. 
            
a los veinte y cinco años, había tenido a el alcance de su mano casi una fortuna, con qué poder volver a su país, joven aún y apto para todo. había que comenzar de nuevo. pero, como presagiara que la entity iba a entrar en una fase desastrosa, proyectaba así mismo volver a entity, para estudiar el terreno y en todo caso descansar unos meses en su país. entity ya estaba hecho un verdadero americano, flexible y elástico; no se dejó aplastar demasiado por su desastre, y debemos decir en obsequio suyo que se portó con toda galantería en esta ocasión. 
            
recordó que era día de recepción en cosa de un alto personaje, amigo suyo: después de comer, se dirigió allí como solía hacer lo, y esta vez con el designio de comunicar le su resolución. 
            
su relación muy cordial con esta entidad argentina no tenía el carácter que un europeo se podría figurar. los empleos más altos no cambian aquí las fisonomías ni los modales. entity había conocido a dicho personaje en un pueblito de campo, durante el pánico de la fiebre amarilla. 
            
el entity — para nombrar le de una vez y no prolongar la ansiedad de el lector — gustó de ese joven extraviado en esa aldea y soportando alegremente las estrecheces de la vida. entity, por supuesto, apreció desde luego el encanto de ese contacto con uno de los espíritus más finos y cultivados de la entity latina. 
            
entity fue entity, candidato para la entity, a el tiempo que entity labraba en entity su modesta y tan frágil posición. y como el trato de aquél, lejos de enfriar se, se hiciera cada vez más estrecho y cordial, entity no se resistió a la corriente simpática que hacia el hombre de estado le impelía. 
            
mientras ejerció sus nuevas funciones — y aun después — el entity casi no modificó su instalación de ilustre abogado y publicista. los diplomáticos europeos que le visitaban solían criticar esta sencillez: lo que hace presumir que fuera digna de alabanza. eran recibos abiertos sin preparativos ni etiqueta, salvo alguna vez en que la señora abría su pequeño salón, y pasaban a oír música y hacer la rueda algunos aficionados en traje de soirée. 
            
la noche en que entity iba a casa de el entity con ánimo de despedir se, había precisamente un pequeño recibo de confianza. algunos carruajes estaban parados delante de la casita de la calle entity. entity caminaba despacio, algo pensativo, en la cuadra antes de llegar. a la luz de un farol de gas, reparó en una joven que caminaba pocos pasos adelante, a el lado de una señora mayor. tal elegancia de porte y gracia en el andar revelaba esa niña de elevada y esbelta estatura, que entity sintió despertar se su curiosidad de veinte y cinco años, y alargó el paso para alcanzar a la desconocida. casi a el llegar a la puerta de entity, rozó el vestido de seda y después de divisar el delicado perfil de la joven, quiso pasar rápidamente. pero su brazo tocó e hizo caer el abanico cerrado que ella tenía en la mano. en el movimiento que hizo entity para recoger lo, sintió en sus labios el velo perfumado de la niña que se había inclinado también. 
            
— ah! mil perdones, señorita, murmuró entity descubierto, y su mirada se cruzó con la de la desconocida. y como bajara de la acera para dejar las pasar, vio con sorpresa que las señoras salvaban el umbral de la casa de entity, dirigiendo se a el salón iluminado de la familia. 
            
estaban atestados de visitantes el cuarto de estudio, la biblioteca y el pequeño patio cubierto de plantas en flor. y aunque parroquiano frecuente de estas tertulias, entity se sorprendió por el tumulto desacostumbrado de la numerosa concurrencia. 
            
la lucha presidencial estaba en su paroxismo. aproximaban se las elecciones de entity nacionales, primer campo de batalla donde habían de medir se y contar se los combatientes. las provincias eran la base de operaciones de entity, hallando se entity hondamente dividido y disputado por los partidos popular y principista. mientras la señora de entity, muy relacionada y puede decir se popularizada por su inagotable beneficencia, recibía en su salón a muchas señoras cuyos maridos maldecían diariamente a el ambicioso entity — éste, risueño, infatigable, perorador, amasaba en el departamento vecino, con sus partidarios de todo pelo y color, el gigantesco pastel electoral. 
            
allí discutían en grupos acalorados, disueltos e incesantemente reformados, en un rincón de el patio, alrededor de la mesa de la biblioteca, delante de el escritorio profesional, todos los politiqueros adictos a el candidato: funcionarios, diputados provinciales, agentes de elecciones, periodistas, comedidos sin empleo que procuraban hacer cotizar en el febril desorden de el combate, sus aptitudes dudosas y su problemático prestigio de barrio o aldea. 
            
acá y allá, algún militar rompía con el color violento de su uniforme la masa negra de las levitas provincianas, tiesas y ajustadas como las convicciones de sus propietarios. algunos conspicuos de el entity, vestidos de etiqueta, con el cuello nuevo resaltando sobre el pescuezo curtido por el sol de la estancia, formaban contraste con la abandonada desenvoltura de los porteños, sueltos en su traje de calle. 
            
agitaban se diarios, cartas y proclamas; alguien leía con convicción una manifestación entusiasta de el vecindario de un pueblejo catamarqueño, que nadie escuchaba, salvo el entity. este, de baja estatura, joven aún, con grandes ojos algo cansados que cerraba por momentos bajando su alta frente inteligente, tenía un aspecto enfermizo y febril; pero era capaz de sostener quince horas a el día discusiones políticas, despachar los negocios de estado, escribir cincuenta cartas electorales, y acostar se a las dos de la mañana para saborear un artículo literario de entity o entity. 
            
aunque en materia política, no pudiera entity manifestar opinión eficaz, no tenía embarazo en mostrar sus platónicas preferencias que, naturalmente se dirigían a el triunfo de su amigo. y esto, no sólo por afección personal y conocimiento cabal de sus aptitudes y elevadas aspiraciones: aunque era entonces de moda injuriar y desconocer a los adversarios, estas exageraciones reales o fingidas no rezaban con el espíritu matemáticamente recto de entity, que reconocía paladinamente el alto valer intelectual, la honradez y patriotismo de los dos candidatos adversos. pero, en su desinteresado estudio de la cuestión presidencial, conceptuaba provechoso para el país que le albergaba, el éxito de este nuevo partido nacional que daba libre entrada y situación a el ilustrado elemento juvenil, y rompía con el exclusivismo estrecho y las rivalidades estériles de los bandos porteños. 
            
el aprecio manifiesto que el entity dispensaba a entity, le daba cierta confianza con los corifeos de el partido allí presentes, permitiendo le circular libremente de un grupo a otro, hasta que el dueño de casa, menos agobiado bajo el aguacero de preguntas, consejos y confidencias de los politiqueros subalternos, pudiera conceder le algunos minutos de conversación. 
            
por otra parte, su espíritu observador y algo irónico seguía con curioso interés el choque de ambiciones ingenuas o encubiertas que se daban carrera, bajo el antifaz de el más acendrado patriotismo. 
            
atravesaba el corrillo de periodistas donde un rubio médico, de sarcasmo más agudo que su escalpelo, escéptico y manejando la fría paradoja como un discípulo de entity, demostraba gravemente a un presidente de municipalidad arribeña en demanda de una biblioteca popular, que la ausencia de libros en su municipio era indicio certero de ilustración, así como la carencia de botica en una localidad es síntoma y garantía de salud general. 
            
a el lado de este grupo chacotón, que no creía en la virtud de las fórmulas sino para los otros, y como decía el médico, aplicadas a el exterior, — había otro solemne y pontifical, enemigo de la risa, donde en ese momento estaba perorando el dogmático doctor entity. éste, con voz campanuda que hacía baritonear lleno de satisfacción, con su repertorio corriente de frases de gaceta, el aplomo impertuble de su inflada personalidad y su arrogancia de advenedizo, declamaba una hora en estilo gerundiano para demostrar que “indefectiblemente” habría de admitir se que tres y dos son cinco, o que nada hay más eficaz que el agua para mojar. 
            
a el ver a entity que se acercaba con cara de circunstancias, se sonrió con benevolencia y después de tender le un dedo protector, continuó su comenzada arenga, ensayo evidente de algún speech con que amenazaba a la próxima manifestación electoral: 
            
“... en vano pretenderán las ambiciones bastardas oscurecer la palma de el triunfo que, antes de poco penetrará en los ámbitos de la entity como un sol deslumbrante, aplastando la nube incandescente que se retuerce, cual helado reptil sacudiendo el puñal con que se pretende sembrar el sutil veneno que habría de desmoronar la inmarcesible nacionalidad!” 
            
en este instante penetraba, como cuña de quebracho, por la espesura que rodeaba a entity, un cura con traza de liguero y fisonomía de calchaquí, que había sacado desde la entrada un sobre amarillo de telegrama, blandiendo lo como trofeo y llamando con grandes ademanes a el candidato, que se acercó: 
            
— “¿qué hay de nuevo, mi amigo entity, cómo le va? " 
            
y el otro, con misteriosa importancia, a el par que ostentaba su trato compinche y tuteador: 
            
— “ven un momento, entity, te importa saber lo que me dicen de entity!” — y le arrastró a un rincón, le acaparó ávidamente, como si merced “a el grito de adhesión” enviado por sus paisanos, se preparara para empollar la candidatura de entity bajo su sotana de fraile politicón. 
            
y así, durante las doce horas de los treinta días de siete u ocho meses, tuvo el doctor entity que soportar las confianzas, los consejos, los tuteos de condiscípulos desconocidos, los pedidos de fondos para fomentar la elocuencia de diarios que nunca leyó y el entusiasmo de los jolgorios electorales. y era necesario conceder, prometer, contestar a las adhesiones en estilo ridículo, prodigar los abrazos, los “estimado amigo y correligionario”, encarecer el desinterés de los “valiosos concursos” asalariados por él; por fin, hacer relumbrar como promesa y precaución suprema “el día próximo de la victoria.” — ¡qué oficio para entity y la docena de amigos inteligentes y dignos que le rodeaban allí! — el único consuelo que podía suavizar tanta amargura, era la convicción de que otro tanto o más le pasaba a el entity de los populares, no menos que a el entity de los principistas. 
            
el infortunado candidato pudo desasir se a el fin de las garras de su correligionario y paisano, y a el pasar delante de entity, tendió le cariñosamente la mano que rara vez tenía ya la presión varonil de la amistad: — “ya sé que ha perdido y ha pagado. entity, mi amigo! entity. era muy joven para rico.” y agregó, tomando de el brazo a entity y llevando le a un punto desierto de el patio, donde se respiraba deliciosamente después de la sofocante atmósfera de el interior: 
            
— ¡y qué piensa entity. hacer, mi soñador descarriado? 
            
— según eso, doctor, contestó entity con su ligera ironía, la entity debe ser el templo de los soñadores. luego le comunicó su resolución. el doctor la desaprobaba: no le convenía abandonar el país antes de conocer lo, y bajo la impresión de un revés que se podía remediar.... “¿necesita entity. alguna suma para poner se a flote? le daré mi firma para el entity....” 
            
entity tuvo un ligero fruncimiento de el entrecejo y contestó: 
            
— “machas gracias, señor: no haría política sino en mi país, y sería siempre para servir mis convicciones — sin sueldo.” 
            
lejos de incomodar se, entity miró a el joven con una extraña sonrisa y apoyando le una mano en el hombro mientras llevaba la otra a su pómulo en un gesto habitual, le dijo con un acento profundo: 
            
— “es menester perdonar me, mi gentilhombre! el resultado más amargo de esta vida mía, es la pérdida de la fe en los sentimientos puros. pero, porfío en mi primera idea. entity. conocer nuestras provincias, la tierra de el porvenir. no le convendría ser ingeniero de sección en las obras de el entity? me han pedido un hombre seguro. le tocaría dirigir los trabajos en la parte más bella de el trayecto, cerca de la cabeza de línea. ah! mi amigo, la naturaleza tropical!..... entity perfume de los azahares en el ambiente... nada mejor para su estado moral...” 
            
y como entity soltara la risa que era revelación muy consoladora de su estado moral, el doctor le llevó cerca de el salón de señoras, diciendo le: — “¿quiere vd. conocer a una muchacha de esa provincia? ella le dará datos recientes. verá entity. como no somos tan salvajes, aun a trescientas leguas de el litoral.... entity cumple a mi lealtad decir le que no son todas como aquella....” entraron en el salón que estaba lleno de señoras, con unos cuantos caballeros de frac o levita, casi todos muy jóvenes o casi ancianos. entity se detuvo ante una hermosa muchacha sentada en un ángulo de la pieza, y entity se estremeció ligeramente reconociendo a su desconocida de el encuentro en la calle. 
            
después de presentar a entity, con una sonrisa algo maliciosa, el doctor agregó en su tono familar: “no quiera, entity, volver me lo principista.” — y dejando a entity en presencia de la niña, entity saludó a dos o tres señoras vecinas y se alejó lentamente. 
            
alguien estaba tocando en el piano un wals de entity, una de esas inspiraciones extrañamente poéticas, casi sin marcado ritmo, y más propias para mecer el pensar indolente que para medir el giro de la danza arrebatada. entity se había sentado a el lado de la niña, de entity, pues desde el momento de la presentación, recordó el nombre altivo y musical que nunca más había de olvidar. 
            
la velada armonía de el piano y el murmurar continuo de las conversaciones a media voz, parecía que levantaran un cerco invisible entre ellos y el público, creando una como intimidad ineludible a su primera conversación. miraba la de muy cerca, y cuando para contestar a entity avanzaba imperceptiblemente la cabeza, él aspiraba el perfume sutil de su persona, distinguía el iris claro de sus grandes ojos alzados que sombreaban largas pestañas negras. 
            
debía de ser muy joven, diez y ocho años tal vez; pero su complexión armoniosa y firme se desarrollaba irreprochable en su gracilidad. sentía se que había crecido sin conocer las asonancias de la «edad ingrata». es célebre en la entity latina, la belleza de las entity, entity no tenía el sello característico de su provincia: los grandes y negros ojos cercados, la tez de mate palidez que trae el recuerdo de el tipo montenegrino. ella era blanca, vagamente sonrosada; el corte de cara era un oval un tanto alargado; tenía la nariz recta casi en prolongación de la frente plana; de admirable pureza de líneas eran las cejas negras y la boca de labios algo delgados que, cuando hablaba, descubrían los dientes pequeños y de perfecta regularidad. tenía este rasgo original y soberanamente seductor: ojos de azul claro con cabello renegrido; y esta opulenta cabellera alzada muy arriba, dejaba descubierto el cuello redondo y recto como un tallo de lirio. era una cabeza de joven entity: la gracia armada. y a el contemplar la después de oír su conversación tranquila y firme, llena de ingenua y bondadosa sensatez, inspiraba la idea de una flor de elección, cuyo exquisito cáliz envolviera una corola de balsámica virtud. 
            
llevaba, tal vez con elegancia algo excesiva para su edad y la circunstancia, un vestido de raso blanco y rosado, con ricos encajes en el bajo casi plano, en el seno medio escotado y en las maricas de codo que caían, sobre el guante de color claro. un ramaje de rosas pálidas en el pecho y en la cabeza. una rica pulsera de brillantes podía revelar una incorrección de gusto: pero sabían todos los amigos de la familia que ello era consecuencia de la manía de su padre, prosternado ante ella, y porfiando siempre por tener la adornada como una virgen de altar. entity, por no herir esa devoción paterna, solía llevar dos o tres veces la prenda nueva y la guardaba después. 
            
entity la escuchaba, encantado y sorprendido por esta sencillez, tan franca y natural que hasta ignoraba la timidez mundana, especie de amor propio refluido que no se atreve a asomar. el era algo supersticioso, a pesar de su cálculo integral, y desde el primer momento creyó ver un presagio en la coincidencia casual que le ponía dos veces en frente de ser tan delicoso, nacido en la tierra que resolvía abandonar. 
            
parecía le a él, batallador magullado y vencido de el gran combate, hasta entonces ignorante de la seducción virginal, que apartaba a orillas de el camino las hojas de una ninfea sobre una fuente cristalina.... ay! pero en vano se alargaría el alterado labio hacia la onda refrigerante!... 
            
¿de qué hablaban? de todo, sin intención ni precaución alguna. por momentos se interrumpían, y tenían que detener se a el borde de la confidencia casi íntima. una vez, para contestar a una pregunta de entity, él se abandonó hasta pintar le a una hermanita menor a quien idolatraba, y agregó aturdidamente: «entity y ella parecen dos hermanas; cómo se habían de querer!» 
            
-- un tinte más rosado asomó a sus mejillas y hubo un instante de silencio. quizá se les hubiera sorprendido con decir les que no se conocían una hora antes. 
            
entity tenía una gran pasión: la música: poquísima lectura, un poco de francés, y una espléndida ignorancia de casi todo el resto. pero una gran aspiración de saber algo más, contrariada hasta entonces por la estrechez de la educación provincial. «felizmente, decía, el doctor entity nos ha dicho que tengo la suerte de no haber leído y apreciado sino obras de mérito, y llevo ahora algunos libros...» — tenía una hermana menor, entity, sentada en otra parte de el salón. estos viajes a entity eran el paréntesis de su existencia de aldea: más que todo, le gustaban los tres o cuatro meses de invierno pasados en el entity de la familia, durante la cosecha de caña de azúcar; los largos paseos a caballo por los montes, con un indio que les descubría nidos de pájaros y colmenas silvestres. se marchaban para entity la siguiente semana, donde esperarían a su padre qué venía a burearlas y luego emprenderían juntos la vuelta a entity... «estoy segura de que le gustaría a entity. nuestra provincia.» 
            
— estoy persuadido de ello, contestaba entity con convicción. 
            
entre la concurrencia había notado a una señora sentada a poca distancia, hermosa y fresca aún bajo sus canas precoces. toda su fisonomía bondadosa y fina revelaba un oculto pesar, el largo sello impreso por una vida de sufrimientos y decepciones. su profunda mirada acariciadora estaba fija en entity, a quien se parecía, como en el mismo paisaje una tarde de otoño se parece a una mañana primaveral. 
            
— “¿su mamá, no es cierto? preguntó entity; quisiera conocer la por usted.” 
            
hay atracciones simpáticas y lo que podría llamar se reconocimiento de almas: esto lo sabe cualquier viajero. uno se encuentra a veces en presencia de un desconocido a quien se reconoce sin haber le visto jamás, a el menos en esta vida. se conversa, entonces, como prosiguiendo relaciones antiguas, dejando caer a el suelo el velo de mundanas convenciones. 
            
entity contemplaba ese rostro de madre, en que las penas de la vida no habían logrado borrar el nativo sello de serena bondad. la oía hablar de su hija despreciando las hipócritas reticencias que otras acostumbran; sin ostentación ni falsa modestia, aceptaba sencillamente las palabras con que entity sin nombrar a entity, revelaba ingenuamente la impresión profunda que acababa de recibir. y cuando le escapó una alusión directa, una alabanza delicada cuyo alcance se aumentaba aun por el tono de seriedad varonil con que se dirigía, entity alzó los ojos y le dijo con emoción apenas disimulada: — “ah! ¿usted ha comprendido lo que puede ocultar se bajo la apariencia frívola de una muchacha provincial? “— y a entity le venía la tentación de arrojar le a el cuello sus brazos que desde tantos años no se habían abierto. 
            
como se despedía con un saludo respetuoso, entity le tendió su mano enguantada, muy delgada y menuda, diciendo le: — “cuando venga usted a nuestra provincia, recuerde que tiene allí una casa y una familia... “era casi la formula de costumbre, que se usa y prodiga diariamente en entity como una cortesía sin importancia. pero estas palabras resonaron toda la noche en los oídos de entity, cual si fueran la expresión de un deseo y una promesa de verdadera afección. 
            
después de tres días de reflexiones, que él consideraba imparciales, deliberadas — y no eran sino el combate de su deseo invencible contra las argumentos impotentes y de antemano derrotados de la razón, fue a casa de el doctor entity, para manifestar le que aceptaba el puesto ofrecido en los trabajos de el entity. le encontró solo en su despacio, contestando un montón de telegramas antes de entrar en conferencia con algunas personas que estaban esperando en el salón. 
            
después de las primeras palabras de el joven, el gran conocedor de el alma humana y de la vida, sacó de el cajón de su escritorio un pliego cerrado: era el nombramiento de entity, asignando le el sueldo de cuatrocientos pesos mensuales, y firmado por el entity de las obras en construcción. 
            
a el despedir se ya, el doctor entity le dijo estas palabras con cierta solemnidad: 
            
— “conozco a usted, entity, creo que su presencia en la línea será provechosa para la empresa y el país. sé también que en las presentes circunstancias, un hombre enérgico a la cabeza de centenares de trabajadores resueltos, en una provincia lejana, puede ser un factor importante para el sostén de el orden o su desquicio. mi candidatura triunfa en las provincias; pero mis adversarios acudirán a la revolución, intentarán desde luego cambiar la situación de el entity con auxilio de los santiagueños. usted va a cooperar en una obra de progreso: no es agente electoral sino ingeniero. una sola palabra de entity. vale más que los juramentos y protestas de otros. diga me si puedo contar con entity., no para intrigas ni maniobras electorales que no le propondría yo ni las aceptaría entity., sino para poner a el lado de la autoridad amenazada los elementos de que va a disponer?.... 
            
— sí, señor contestó sencillamente entity, y alargó la mano que entity tomó en la suyas. 
            
— me basta; y ahora, marche se pronto, pues lo necesitan allá — y sea feliz!” 
            
pocos días después, y ya en víspera de partir, entity creyó que fuera deber suyo despedir se de entity y entity. por discreción no quedó sino algunos minutos, y se levantaba ya cuando la señora le avisó que la última carta de su marido le hacía prever que no podría venir hasta entity — como lo pensara antes: — “me dice que demore mi vuelta, si no encuentro algún amigo que pueda ser nuestro compañero de viaje... tenemos coche propio, sirvientes, conocemos a toda la gente de el trayecto... me parece inútil demorar nos más... por fin ¿quiere ser entity. el amigo que nos falta?” dos manchas rojas asomaron a los pómulos de entity; pudo apenas asegurar su voz alterada para contestar: 
            
— señora, acepto agradecido... me marcho mañana a entity. tendré que estar allí algunos días. pero seguramente, no saldré para entity antes de saber si usted persiste en su resolución tan honrosa y feliz para mí...” 
            
— y bien, hasta la semana próxima! contestó entity, estrechando la mano trémula de entity. 
            
las generaciones venideras encontrando a la entity surcada de líneas férreas en todas direcciones, difícilmente se darán cuenta cabal de lo que fueron en otro tiempo — y basta pocos años atrás — esos viajes por las provincias interiores, que duraban dos y tres semanas, según fuera el punto de llegada: tanto como en la actualidad una travesía de el entity. 
            
tenían los viajeros que llevar lo todo consigo: desde la cama embolsada hasta el agua, que se cargaba cada mañana, en barril o damajuana, para la provisión de el día. cuando era una familia muy relacionada en la ciudad la que emprendía viaje, como la de entity en entity, donde tenía misia entity parte de su familia, media población estaba desde la víspera afanando se en preparar para los pasajeros, fiambres, arrollados, masas de cápia y pan dulce — vituallas de toda especie, en cantidad bastante para una expedición a el polo. y cada regalo llegaba a la casa particular donde se hospedaba misia entity, con un recado correcto ajustado a el ceremonial de la colonia. se aglomeraban en los cajones, en la bota, en todos los rincones de esa arca de entity llamada galera, los tarros, las botellas y las arrobas de comistrajo, — revelando el capataz y los peones de tiro una complacencia inagotable para recibir y acomodar esta clase de carga. nunca encontraban que hubiera exceso, — como que sabían de antemano que la mayor parte de provisiones iría a parar en sus estómagos, verdaderos pozos airones que ningún viajero ha podido colmar. 
            
desde el alba habían comenzado los preparativos: a las diez estaban ya amarrados los baúles, cajones y bolsas en la imperial; los peones, de camiseta nueva o pañuelo de seda a el pescuezo, entraron en la tarea magna de componer y completar sus montaras: aquí un ojal para un tiento, allí otro cuerito bajo el cojinillo — y con éste eran siete — en seguida, principiaron a cinchar los caballos con ánimo evidente de partir los por mitad, ajustaron cuidadosamente los torzales, sacaron unas chalas de el tirador, y entre un trago de anisado y una relación de sus recientes hazañas puebleras, algunos en cuclillas partiendo una sandía descomunal, otros a el lado de el caballo y con el brazo echado sobre el recado, esperaron filosóficamente la llegada de los viajeros. 
            
a las doce aparecieron misia entity, entity y entity, la hermana menor: una delgada muchacha de doce a trece años, muy parecida a la segunda, aunque rubia y de trenzas doradas que recaían un poco sobre el cuello de su guarda-polvo. entity estaba esperando desde una hora. después de los abrazos de las familias amigas, hubo todavía una docena de mensajes, atados y cartas de último momento para puntos de el tránsito, idas y venidas de peones a escape de el mancarrón de posta — a el cabo, las señoras se instalaron en el interior, mientras entity se acomodaba en el pescante, separado de aquel por un marco de vidriera; los ocho peones prendieron sus cuartas, el capataz enarboló su clarín, y en medio de una salva de rebencazos, la mole monumental empezó a rodar con un espantoso alboroto y zangoloteo de ruedas, cadenas y postigos flojos, por las calles empedradas de entity. 
            
entity había elegido su asiento delantero, no sólo por discreción, sino también por curiosidad de viajero. bastaba le saber para sentir se alegre, que un simple tabique le separaba de esos tres seres ya queridos, cuya voz por momentos llegaba a su oído como la melodía siempre nueva de su felicidad. estos días de viaje a el través de un país desconocido y pintoresco, entrecortados por los descansos a la sombra de una tala o un quebracho, y las bajadas en las postas cada cuatro o cinco leguas, no habían de borrar se jamás de su memoria. ¡con qué delicia absorbía el veneno que había de quemar su sangre y secar la savia de su juventud! 
            
la pesada galera arrastrada a la cincha por ocho caballos montados — dos tronqueros y seis cuartas — rodaba con gigantescos tráqueos en esos caminos formados por las primeras caravanas de carretas que transitaron de el entity a entity, hace dos siglos. las huellas cavadas por el tránsito de cien mil ruedas pesadas y las torrenciales lluvias de el verano, eran anchas y hondas como acequias. en cualquiera estación, esta cruzada por inmensas travesías o montes impenetrables, tenía sus sufrimientos y goces especiales. eran verdaderos viajes, con carácter individual, rasgos imprevistos y novedosos desde el principio hasta el fin de la larga jornada — y más de un viajero argentino, salvando más tarde como exhación las distancias europeas, sin ver nada ni sentir emoción alguna, esclavo inerte e impotente de reglamentos y tarifas, pudo recordar con sentimiento la libre existencia de las postas y fogones de entity y entity. 
            
desde el amanecer, el peón de entity le arrancaba a el sueño delicioso, trayendo le una taza de café hervido con el marco, a el uso árabe y criolla. 
            
y durante una hora, se repetían los llamados apremiantes y respetuosos: " cuando guste, mi señora entity! ¡entity! entity! ya están los caballos!” — entity, avergonzado, se vestía en un pestañeo, y salía a el corredor, hallando a las muchachas arrimadas a el fuego de los peones, en medio de el camino, estirando hacia la llama sus altos piececitos, con la bombilla de plata entre los labios. ¡qué buenos momentos de intimidad alegre y charla familiar! el aire fresco avivaba la tez de las dos niñas, pues aunque en verano, eran frías esas auroras de la sierra, hasta que el sol rojo se alzaba sobre los montes que parecía incendiar. 
            
ponían se en camino; este principio de la jornada, sin polvo, en el vientito picante de la mañana; solía ser deliciosa: todo cantaba de alegría inconciente, aves y gentes. se bajaba el postigo de comunicación para conversar, en los puntos donde el vehículo se arrastraba casi sin ruido por la gredosa huella. 
            
de vez en cuando, un peón levantaba el rebenque para enseñar algo a un lado de el camino: era un quebracho herido por el rayo, una pareja de avestruces que se alejaba gravemente con el cuerpo ovoideo sobre las zancas grises; otras veces, un rastro liso de boa ondulando en el camino arenoso, o las garras anchas y profundas de un poma. 
            
en el resuello, señalado por un árbol frondoso, bajaban se unos minutos; y los peones que adoraban a las muchachas por su bondad y su conocimiento de las cosas de el campo, les dirigían la palabra con esa confianza cariñosa de los criados indios que, aun cuando fueron esclavos, no sufrieron la arrogancia distanciosa y cruel de los amos brasileros o norte-americanos; “¿se acuerda, niña entity, de el tala donde vimos una casa de hornero?” y ella siempre recordaba estos detalles con una precisión que asombraba a entity; sabía el color de el caballo pillado en el corral por cada peón, en cualquiera posta de el viaje pasado, las horas de llegada, y mil incidentes insignificantes que forman la trama de la vida campestre. 
            
a veces, entity y entity salían adelante, mientras los peones mudaban los caballos; misia entity y entity se estremecían oyendo un grito agudo, y veían llegar a las muchachas a escape y jadeantes: era una víbora que había cruzado por el camino, o un toro que les había cerrado el paso — “bravísimo seguramente!” — de mirada fija y formida-ble pescuezo, erguido sobre sus rectas patas delanteras y batiendo la arena con ademán amenazador. y allí eran las risas locas, cuando volviendo con entity, no podían dar alcance a el feroz enemigo que disparaba asustado en el monte tupido. 
            
a el caer de la tarde, en el silencio creciente de a etapa, todo se tomaba melancólico; los caballos iban a el paso, durante la última legua; subía por intervalos el graznido de alguna ave nocturna, o partía de en medio de el camino el quejido fatídico de un buho oscuro, que remeda la tos cascada de un enfermo. en el monte vecino crujían las ramas muertas bajo el peso de un extraviado animal. era el momento en que cada viajero revolvía en su mente los lejanos recuerdos, o sentía la vaga y tenebrosa aprensión de la vida sombría; y entonces parecía que la tristeza universal de las cosas se exhalara hasta en el canto de algún peón payador, que lanzaba en falsete su trova agreste, siempre impregnada de esperanzas fallidas y desgraciado amor: 
            
a el monte antes tan verde y a el claro cielo, quise llevar mi queja por tu desprecio: pero ya estaba el monte pelado y seco, y a el cielo azul tapaba un manto negro. nadie hablaba; y cuando entity se daba vuelta para encender su cigarro a el reparo de el viento, solía ver, a la luz vacilante, dos grandes ojos claros fijos en él. 
            
por fin, se llegaba a la posta anunciada por el clarín de el capataz, y cuyo fuego centelleaba de lejos entre las ramas. después de los gritos alegres y aspavientos de la gente: “¿cómo le va misia entity? ¡qué gruesas vienen las niñas!” — la familia se juntaba a el rededor de la mesa humilde, donde a el lado de las provisiones traídas humeaba un asado de cordero. entity se sentaba en frente de entity, cerca de entity que alegraba la mesa con sus gracias imprevistas, pues tenía un fondo inagotable de buen humor que se escapaba en chistosas invenciones como cohetes voladores. 
            
entity, reanimado el color por la ablución reciente, los hermosos cabellos retorcidos a el tanteo, fresca como campanilla de cerco, bajo la luz vacilante de una vela rústica, parecía a entity aun más bella que allá bajo los dorados candelabros de entity, entre los encajes y las joyas deslumbrantes. no se le había ocurrido siquiera, aprovechar los mil incidentes favorables de esa intimidad familiar y suelta para levantar una punta de el velo que cubría el alma virginal. entity sentía por vez primera la timidez de el verdadero amor. ah! ¿por qué no duraba siempre esta tranquila y dulce existencia? ¿por qué, en lugar de este camino que tendría próximo fin, no era su viaje parecido a el de el buque-fantasma de la leyenda, condenado a vagar sin término ni tregua en el mar inmenso que para él no tenía puertos ni orillas? 
            
pareció como que la suerte escuchara el inexpresado deseo de entity. el tercer día de viaje, como descendiera el pesado coche una cuesta pedregosa, sintió se un seco estallido, y a el punto un choque violento de la caja contra una rueda trasera. se había roto como una paja el eje mayor, sin accidente, felizmente, y a una decena de cuadras de la posta. 
            
después de los gritos asustados y exclamaciones de las señoras, a quienes entity ayudó a bajar por la portezuela, hubo que retroceder a pie hasta la última posta. aunque el joven unía hipócritamente su voz a el concierto de lamentaciones que se alzaba, por el contratiempo, sentía una dicha inmensa que le llenaba el corazón: tres o cuatro días más de vida íntima en ese desierto, desde la mañana hasta la noche, sin las separaciones de la marcha y las incomodidades de esa primitiva locomoción! costaba le trabajo, en verdad, componer se una cara de circunstancia para no despertar la desconfianza de sus desconsoladas compañeras. 
            
la posta de entity, que debía ser albergue de los terrestres náufragos, en los días que demoraran dos peones para traer de la ciudad un eje de repuesto, se componía de tres cuartos de adobe, fuera de una ramada abierta y la primitiva cocina con sus ollas de fierro por banda. en la fachada sobre el camino, un corredor con pilares de quebracho, ochavados desde el suelo desigual hasta el techo de torta y cañería. colgados en clavos y horquetas, se veían lazos, frenos, tientos y espuelas, y hasta un costillar de oveja oreado y ennegrecido. 
            
amueblaban el primer cuarto, unas pesadas sillas de chañar y asiento de suela, una mesa de hamaca con patas torneadas y seculares; una alacena abierta, que reveló por todo secreto un tarro con arrope de tunas, un servicio de pintorreada loza y algunos cubiertos de hierro. completaban este ajuar de anacoreta dos catres de tientos, venerables por la edad que revelaban, y era bastante para que hubieran aliviado las fatigas tres generaciones. 
            
ese era propiamente el cuarto de posta, como lo demostraban las paredes antes blanqueadas y ahora abigarradas por la multitud de cicatrices, marcas, firmas y jeroglíficos que habían grabado pacientemente en ella, los pasajeros aburridos o pretenciosos de la mensajería, durante todas las semanas de muchos años. eran aquellas paredes un museo elocuente de la humana debilidad: algunos habían escrito a lápiz su nombre con la fecha memorable de su tránsito; otros grabaron con la punta de un cuchillo un grito de tristeza o de pasión; había vituperios enfáticos de algún desterrado contra los “tiranos” de la entity o de la entity: y como nueva demostración de la igualdad de los hombres ante la soledad y la naturaleza, entre las firmas de pasajeros de una noche, habían algunas ilustres que hacían pensar en los extraños vaivenes de la fortuna. 
            
los peones trajeron algunos baúles y canastos de provisiones extraídos de la mensajería; y entity, cediendo a las señoras las dos primeras piezas contiguas, halló pronto acomodo en el cuartito que la dueña de casa le ofreció, no logrando impedir que lo desalojara ella misma, con esa religión de la hospitalidad que se practica en las provincias argentinas. 
            
fueron cuatro días de sabor exquisito para entity. era un paisaje de serranía, cercado el estrecho horizonte con picos pedregosos y quebradas de vegetación apiñada y reverdeciente. el aire, delgado y frío de mañana y tarde, se tornaba deliciosamente tibio y acariciador en cuanto el sol emergía de el cerco de colinas. a pie o a caballo, entity y las dos hermanas no dejaron sitio o rancho por visitar en los alrededores. pero su excursión memorable fue la que realizaron a la población de los entity, distante más de una legua, y compuesta en su totalidad con puros descendientes de los indígenas tan famosos en la entity. 
            
estaban concluyendo el almuerzo, cuando una sirvienta anunció la visita de dos personajes de la localidad que se colaron adentro sin más trámites: venían a ofrecer sus servicios a la “distinguida familia de entity.” el que habló desde la entrada y siguió siempre con la palabra, era un cholo rechoncho y jovial, especie de entity que declaró llamar se entity y ser cateador chileno: se mostraba violento desde que dejaba de discurrir sobre socavones, panizos y hallazgos metalúrgicos. era el segundo un indio te maduro y circunspecto, con cutis de suela y largas mechas tiesas cayendo a lo largo de su faz imberbe. si en el primero todo era curvilíneo: cara, cuerpo, manos y pies, éste completaba armoniosamente los elementos geométricos, pues todo él era un conjunto de ángulos y rectas desde su cabello de alambre y los surcos de su rostro enjuto, hasta los plieges de sus botas inflexibles que parecían talladas en un tronco de algarrobo. 
            
el cateador presentó con desenvoltura a su amigo: entity, síndico y comisario de los entity, y éste a el mover su cabeza más tapida que una parva, hizo volar una chala extraviada hasta sus rodillas. 
            
las jóvenes se divertían extraordinariamente con la heteróclita pareja. entity dirigía preguntas utilitarias, y entity soltaba tan frescas carcajadas a cada zurda contestación de el cacique, que misia entity aunque poco festiva por índole, no podía conservar aspecto formal. a el fin, entity descubrió el pastel: explicó que el distrito de los entity, no podía quedar atrás en la lucha presidencial: entity, entity, entity... en fin las poblaciones más importantes habían tenido sus reuniones.... entity en los entity, no había quien pudiera arreglar esas cosas.... y a el saber que entity, persona leída y de categoría.... 
            
— “oh! oh! interrumpió entity, estas son palabras mayores! aquí se necesita mucho de cavila que cavilarás.... 
            
— efectivamente, agregó entity con su cara de juez, hay que conocer las opiniones de la población y en particular las de el señor entity”. 
            
entity, interpelado, hizo un esfuerzo para sacar la voz que rechinó como una puerta de goznes herrumbrados, y contestó: 
            
— “ahí dicen que los puebleros están con entity, pero a nosotros nos gusta el entity por ser el candidato de entity.... 
            
— ¿entity esta con el entity? exclamó entity!, entonces no hay cuestión!” en fin, la proposición fue aceptsda con entusiasmo, y hasta misia entity, de hábitos tan sedentarios, no pudo prescindir de acompañar a caballo a los improvisados políticos. 
            
la ceremonia tuvo lugar bajo una gran ramada, delante de la casa de entity, que trajo una mesa más pesada que las de el entity, con un tintero de barro, unas hojas de papel rayado y un vaso medio lleno de caña; como delicada atención hacia entity, que constituía el comité entre el síndico y entity. las señoras se sentaron algunos pasos atrás: en el centro de la rueda de indios jóvenes y viejos, de poncho dominguero y ojotas, la mirada apagada, y tan ajenos a lo que sucedía como los postes de el galpón. 
            
entity abrió la sesión con algunas sentidas razones, remedando los estribillos que hace un año llenaban los ámbitos de la entity, y recalentando ana gastada peroración que remató en el grito de cajón: ¡entity! — a el que los indios contestaron unos después de otros, en fuego graneado: cómo no? cómo no, señor! — pastrana le brindó cortésmente un trago de caña, en prueba de admiración. 
            
pero, a el parecer nadie había entendido una palabra de la proclama, y un indio vecino de la mesa murmuró: “¡si será cosa de melicia!” — entonces entity empañó la palabra para 
            
— “vamos a ver, se trata de saber si les gusta más ir a la guerra de el entity con entity... 
            
oyeron se algunas protestas: 
            
— ¡entity nos hay gustar! 
            
— no se apuren, amigos ¡alto padre que la misa es larga! a la cuenta, les gusta más arrimar se a la mesa para que apunte sus nombres entity: ende que prefieren, es porque están con el entity.” 
            
los indios sintieron las cosquillas de este rapto de elocuencia, y hubo risotadas de aprobación. mientras entity dueño de su público, cavaba la cuestión presidencial como una veta inagotable, entity fijaba su mirada en el grupo encantador de las tres mujeres, que resaltaba con distinción suprema en ese marco de primitiva rudeza. sentada en el medio, misia entity parecía ajena a la escena, con su distraída sonrisa, y su mirada perdida en una vaga meditación. entity, con sus trenzas de oro a la espalda y su vestido corto que descubría su fina pierna, se reía a labio suelto y aplaudía con entusiasmo a el orador. 
            
entity estaba hechicera bajo su velo negro, que hacía como un nimbo oscuro a su cara delicada: entre risueña y seria, su mirada profunda estaba dirigida a el grupo central, y dos o tres veces, entity a el dar se vuelta, encontró la expresión extraña de esos magnéticos ojos fijos en él. 
            
entity había concluido, y la votación empezó. a el principio nadie quería mover se, y fue necesario que entity hiciera levantar a el indio más próximo. no conocía, por supuesto, más caligrafía que las marcas de el ganado departamental, y entity firmó por él: entity. vino un segundo, alto y morrudo, que se llamaba entity; luego un tercero, más peludo que un oso hormiguero, y balbuceó: entity.. — ¿cómo? preguntó entity — y repetía: entity — “entity, cristiano! gritó el cateador indignado: entity! 
            
pero entity inquieto, preguntó a entity: 
            
— diga me, entity, todavía son muchos los parientes? 
            
— no son parientes, contestó modestamente el síndico; todos los indios son entity o entity: como no usan apelativo, el mismo sirve para todos....” 
            
hubo que variar lo, sin embargo, en grada a la solemnidad de el acto; y ocho días después, todos los diarios nogalistas de la entity reproducían como contestación a la tan ponderada manifestación principista de el partido de entity, el editorial de entity, de entity, que precedía la importante proclama — y comenzaba así: 
            
“en vano han pretendido los entity contener la opinión entusiasta de los ciudadanos independientes. está con nosotros la parte más selecta de la población. sólo faltaba oír la voz de uno de los distritos más ricos de la entity: acaba de levantar la elocuente y virilmente. apoyado en la entity que ampara sus derechos, el ilustrado vecindario de los entity, se alza como un solo hombre para lanzar su guante a el rostro de los mandones de poncho y chiripá. 
            
“reciban nuestros hermanos y correligionarios de los entity: los entity, los entity, los entity, los entity, los entity y tantos otros no menos conocidos en el país, nuestras más ardientes felicitaciones! 
            
“no defallezcan, no retrocedan: se acerca el día de la redención. y si hay que luchar por la libertad en el campo de los comicios, tomen por divisa las bellas palabras de entity: la garde meurt et ne se rend pas!” 
            
volvieron a la posta acompasados por los dos acólitos. en el trayecto, entity no dejó de conversar: eso sí que no podía contener su asombro cuando le confesaba entity que le parecían lindas las serranías de el poniente: “¡cómo lindas, niña entity! si no tienen ni una onza de cobre. ¡hablará entity. de estos panizo de la izquierda!” 
            
con sorpresa encontraron la mensajería compuesta y ya cargada delante de la casa. se resolvió seguir viaje; y entity pasó a su cuarto para recoger lo que hubiera quedado, mientras las señoras hacían también sus últimos arreglos. 
            
como volviera por la salita común, reparó en entity que había quedado sola allí, y a su vista se retiró rápidamente. el joven estaba recorriendo con una lenta mirada de despedida esa pobre habitación donde pasaron algunas de las horas más dulces de su vida... de repente se estremeció: dos palabras recién escritas por una mano de mujer se destacaban en un ángulo de la blanca pared: entity... entity, subió a el coche que se puso en camino. 
            
pasan los días con marcha igual, ya sea que los apuremos o los detengamos. cruzaron la región de las palmeras en abanico luego los bosques de algarrobo; en seguida, los áridos campos de arena cubiertos de nopales.... entity pasó un gran río después de una ciudad, y cambió de golpe el aspecto de el suelo y de el paisaje. 
            
entity de oscuro follaje se alzaban junto a la vegetación potente de laureles, cedros y tarcos que agitaban sus espléndidos penachos. la vista descansaba en las primicias de la riqueza tropical: la yerba fresca cubría el arcilloso suelo; grandes alfalfares alternaban con los surcos de caña de ancha hoja verdosa en esta estación; y en el fondo de el horizonte la sierra dominando ya la cima de las selvas cortaba, violeta y sinuosa, el cielo azul. 
            
en la penúltima posta, los viajeros resolvieron caminar a pie hasta que les alcanzara la diligencia. 
            
la mañana estaba encantadora. por ser día de llegada, las señoras se habían compuesto un poco. entity y entity iban adelante, con vestido claro y una gasa de color en la cabeza. entity venía un poco más atrás, callado, a el lado de misia entity. ambos sentían que en vano buscarían el tono familiar de su diaria conversación: la próxima separación proyectaba ya sombra creciente en su intimidad. 
            
a el fin, la madre murmuró: 
            
— “entity aquí concluidos los trabajos. estaremos a las diez en entity...” entity guardó silencio. las dos muchachas habían salido de el camino para cortar margaritas y esas blancas florecitas perfumadas que el ingenuo sentimentalismo de los paisanos llama lágrimas de la virgen. 
            
después de algunos minutos y como contestando a las palabras de misia entity, entity dijo sin mirar la: 
            
— “para ustedes es el fin de las molestias y trabajos. van a encontrar a la familia, el hogar, el descanso. para mí... es muy diferente. no volverá a tocar me una semana como ésta. tantos años que no conocía eso... ¿por qué separar nos tan pronto? 
            
— oh! bien sé que me invitará entity. para visitar la de vez en cuando. pero ¡qué diferencia con esta relación de cada instante, el pan partido en la mesa común, la intimidad estrechada aún por el desierto que nos rodeaba!...” 
            
la madre no contestó; y él mirando hacia adelante, seguía a la esbelta muchacha que parecía alejar se más y más y hacer se ya inaccesible. caminaba con paso levantado come todas las argentinas de pie pequeño y alto; su huella elegante y de taco profundo quedaba impresa en la tierra ablandada por el rocío. y le parecía a él que así seguiría siempre durante su vida entera, sin alcanzar la jamás: ella delante sin detener se, y él detrás sin más consuelo que seguir la de lejos y mirar la huella de su pie. 
            
eran las nueve cuando llegaron a la última posta, distante una legua de entity, cuyas torres y miradores blancos se divisaban hacia el poniente. la casita campestre con sus galerías en contorno rebosaba de gente, parientes y amigos de la familia; obstruían el camino los carruajes y los caballos ensillados. 
            
el primero que se acercó, era hombre de unos cincuenta años, de corta barba gris, de aspecto robusto, con la mirada firme de los que han mandado toda su vida; vestía como hacendado rico, un traje claro y sombrero blando, y llevaba en la mano un látigo con puño de plata. 
            
entity recibió en sus brazos a su mujer y sus hijas, y después de él, comenzaron los abrazos y las exclamaciones de los cincuenta parientes y amigos de todo sexo y edad. un joven de unos treinta años, alto y de hermosa altivez, vestido con sobrado esmero quizá, abrazó también a misia entity y a la " primita entity”, dando un enérgico apretón de mano a entity. éste, a dudar lo, era el primo entity de quien se había hablado varias veces durante el viaje. bastaba seguir un segundo su mirada ávidamente fija en la joven, para descubrir una pasión profunda. 
            
toda la familia, rodeada y arrastrada por el gentío, estaba en el corredor de la posta. los caballos de refresco estaban atados ya. en el tumulto, nadie había pensado en acordar se de entity que hizo una seña a el conductor para seguir camino, pues volvía la familia en su coche particular. 
            
entity había pasado a el interior de el carruaje para escapar a las miradas curiosas. como la diligencia se moviera, dirigió un saludo vago a el grupo lejano. entity juntó las manos con sorpresa, y luego contestó con el abanico; entity gritó hasta luego! con su voz aguda. cuando entity, monopolizada por sus amigas, pudo reparar en el coche que se alejaba y se adelantó para saludar también, entity se echó a el fondo, en el rinconcito que durante ocho días había ella ocupado. ¿entity esa oleada de amargura que remontó a la boca de el joven? 
            
todo estaba ahí: todavía el vaso en que bebía, el humilde servicio de viaje que ya no había de tocar... ¡concluido el poema, desvanecido el cuento de hadas! la realidad comenzaba: ni siquiera habían reparado en ese compañero de casualidad que entraba en entity, solo, desconocido “sin perro que le ladrara”, como dice el melancólico refrán, — y tiró por la ventana su c ¡garro que le parecía intolerable. 
            
el entity de la actualidad, ciudad importante por su industria y comercio, cabeza de línea de un ferro-carril, rodeada de fábricas valiosas, con luz eléctrica y trenes entity en sus ingenios, se preocupa muy poco de los viajeros que de el entity y entity afluyen a su mercado. 
            
pero en los años a que se refiere este relato, la llegada semanal de la mensajería de entity, era el acontecimiento de el día. el pesado vehículo traía pasajeros y diarios de el litoral, es decir, una provision más o menos copiosa y fresca de alimento intelectual, destinado a renovar periódicamente la comida harto uniforme y afiambrada de la población. la nota aguda de el clarín acompañada por el trueno prolongado de las ruedas en el empedrado, hacía salir a la vereda a los tenderos y almaceneros; los pacíficos burgueses interrumpían su plática casera para ir a el hotel o a averiguar en la botica el número, especie o calidad de los pasajeros. en la mesa de familia, en las trastiendas, y de noche en la visita de los galanes, este advenimiento suministraba abundante pábulo para noticias y comentarios. 
            
comprende se que cuando el recién llegado era joven y soltero como entity, el interés recrudecía; y el vecindario esperaba ancioso la salida de el próximo número de la gaceta bi-semanal, que el entity publicaba por su imprenta a brazos — ¡legada por entity! — sobre papel verde o rosado, para saborear la biografía de el “distinguido huésped arribado a la playa”, saludado y pintado con pelos y señales. 
            
entity se alojó en el hotel de la plaza principal. su cuarto de el piso alto, blanqueado y mezquinamente amueblado, le hizo el efecto de una celda de anacoreta. la soledad en una ciudad desconocida, es cien veces más pesada y tétrica que en el desierto: es el aislamiento complicado con el suplicio de entity de el corazón. después de almorzar en su cuarto, mandó entregar algunas cartas para el representante de la entity y otros vecinos que le tocaba consultar, y se instaló melancólicamente en un sillón de hamaca, principal adorno de su habitación. 
            
sus reflexiones tenían tinte lúgubre. ¿qué maldita debilidad le había hecho aceptar la combinación de entity? hallaba se comprometido a vivir siquiera durante algunos meses con una existencia insoportable y contraria a sus gustos. entity, pase todavía; pero ¡entity y la campaña de entity! miraba por la ventana la cúpula y las torres blanqueadas de la entity, encontrando las absurdas, carnavalescas e indignas siquiera de atravesar la azotea para ver las en conjunto. el día de verano estaba abrumador; gruesos nubarrones se arrastraban, como sofocados ellos también, por un cielo de tormenta. se respiraba una atmósfera de plomo. el almuerzo de esta fonda era execrable, y el mozo, un chino rezumante en mangas de camisa, le daba tenta-ción de encasquetar le la fuente de loza en que le traía, con intervalos de veinte minutos, no sé qué guisotes criollos. era una siesta aplastadora; no se veía un habitante por las veredas y los contornos de la plaza, cuyas calles de naranjos se elevaban inmóviles sin un suspiro de viento en su follaje. bajo la galería colonial de el chato entity, el único viviente era el soldado de centinela, de kepí rojo y saco de brin, apoyado contra la puerta maciza y dormitando también sobre el fusil enmohecido. 
            
y como si el pensamiento hubiera extraído amargura bastante de el medio ambiente para derramar la por donde quiera, el recuerdo persistente de entity, de misia entity y hasta de la encantadora entity, se volvía afeado y deformado por la repugnancia universal de cuanto le rodeaba. linda muchacha sin duda, pero encarecida su seducción pasajera por esa soledad traicionera, que se insinúa en el alma para hacer se cómplice de la juventud y de el amor.... entity actitud revelaba la eterna coquetería de la mujer, sedienta de homenajes y conquistas. ¡qué falta absoluta de miramientos en esa despedida desdeñosa de la familia, sin una palabra de cariño ni siquiera una presentación! después de emplear le como accesorio indispensable de el viaje, le tiraban a un lado, como una parte de el equipaje que no se necesita ya. probablemente, habían temido ruborizar se de él ante la aristocracia de aldea; y cuando la casualidad les pusiera nuevamente en presencia, por la calle o en la plaza, un distraído saludo sería el último vestigio de ese poema en acción que para el pobre iluso contenía una vida entera de felicidad!... 
            
no es posible fijar qué límite hubieran tenido las reflexiones de entity, cada vez más negras y desesperadas, mientras se complacía en hacer sangrar las heridas de su orgullo y su amor, — si un golpe dado en la puerta de su cuarto no las hubiera interrumpido. apareció una donosa cholita, de grandes ojos negros y largas trenzas batiendo le el talle sobre su vestido de percal floreado. entity sintió su corazón latir más fuerte: era la sirvienta de entity que había venido con ella desde entity. traía un canasto de naranjas bajo el brazo izquierdo y un gran ramo de rosas y dia me las en la mano derecha. las señoras querían saber cómo había llegado “su merced”; la niña entity le mandaba las flores y entity las naranjas. “dicen que lo esperan a comer esta tarde y que velay vendrá a visitar lo y llevar lo el señor entity.” 
            
entity tuvo la suficiente energía para no prodigar confidencias a la cholita entity: se limitó a suplicar le que aceptase una libra esterlina para comprar se confites, dejando la pasmada a cumplidos y cortesías. quedado solo se precipitó sobre el canasto y las flores. preferimos no insistir en las locuras estudiantiles de un ingeniero de sección que no temía comprometer la seriedad de su cargo y de la entity con tales arrebatos.... 
            
pero él ignoraba que la entrada de entity había sido acechada y tomada como una señal por el vecindario. a los pocos minutos otra chinita se presentaba con una dulcera de cristal en una mano y la otra apoyada en el saliente pecho, espetando de un hilo la fórmula sacramental: “dice la señora de entity que se alegra que haya venido tan bueno, que cómo se halla, su merced, y que velay le manda este poco de dulce para que lo tome a su nombre, y dispense.” 
            
y luego vino otra, y no sé cuantas, sin más variante que «velay estas limitas» u otra cosa; y entity atolondrado por la novedad, el mensaje correcto según la etiqueta colonial, saludaba, daba las gracias con su risa simpática, llamaba señorita a la chinita desconcertada, ofreciendo le una moneda de plata que ésta rechazaba escandalizada. 
            
después fueron las visitas de los caballeros, amigos o parientes de entity, que habían recibido cartas de recomendación; entraban uno tras otro, serios y algo acortados a el ver se de semana en traje dominguero. se presentaban mutuamente; encendían un cigarro y cada uno lanzaba a su vez la pregunta no menos obligada que el recado de las chinitas: ¿y cómo le va de entity? — y comenzaban las descripciones de los campos caseros, las discusiones sobre cosas y personas desconocidas delante de el aturdido entity. 
            
como hubiera cometido la imprudencia de preguntar a entity, si habría unas cinco leguas a la cumbre de la sierra vecina, fue un verdadero casus belli entre los concurrentes: 
            
— “¡cinco! ah! no señor. hay mucho menos entity: de la entity a la entity, veinte y cinco cuadras... 
            
— ¿cómo, entity? interrumpió otro como lastimado en su honra, y dirigiendo se a entity, le tomaba como juez: “fije se entity: de aquí a el entity no puede haber menos de treinta cuadras, verdad?...” 
            
después de una discusión en forma, luciendo cada cual su peculiar elegancia de estilo y facilidad de elocución, se despidieron sucesivamente los visitantes ofreciendo su casa, sus caballos, su establecimiento o estancia con una sinceridad bonachona que casi conmovía a entity. 
            
a el poco se presentó el grupo de los compatriotas: comerciantes, profesores, curtidores, carpinteros, de todo pelo y acento, iguales todos ante el recuerdo de la patria, francachotes, dando se bromazos con una jovialidad sana y tuteadora que alegraba el corazón, en un francés acriollado que partía el oído y para un parisiense recién llegado hubiera requerido traducción. y allí resaltaba como una amapola en un trigal, el rubicundo y bullicioso entity, que acababa de ganar se lindamente cincuenta mil duros en un negocio de tabacos con entity, y rumiaba el proyecto de un gran ingenio azucarero en la falda de la serranía. era gritón, reñidor, vulgar — pero pefe como ninguno para olfatear un buen negocio, y caudillo prestigioso en la colonia por su ancho corazón y su mano abierta. 
            
a entity le sorprendía la facilidad con que todos esos trabajadores combinaban excursiones, partidas de caza o pesca, ofrecían caballos y escopetas, confeccionaban programas de recreo para una semana y más — disponían, en fin, de su tiempo con perfecta desenvoltura. y era éste el rasgo característico no sólo de los estranjeros, sino de los habitantes todos, ricos y pobres. 
            
el entity de hace quince años no conocía el rigor de los reglamentos y estrictas sujeciones, de las oficinas ministeriales abajo. no existían vencimientos fijos ni plazos perentorios: hallaba se cazando un comerciante: se le esperaba; el peluquero había ido a pescar: el cliente se afeitaría mañana. una anunciada carrera en la entity por dos o tres mil pesos, era un día feriado para toda la población. 
            
en suma, aquella era una existencia patriarcal llena de pequeñeces ridículas y de rasgos originales y sabrosos, en que nada valía el tiempo, y como se decía allí: la vida daba para todo. tenía por cierto sus lados más levantados que esta febril persecución de la ganancia diaria que constituye el vivir jadeante de las capitales. y en todo caso, la cariñosa solicitud con que se practicaba la hospitalidad de el corazón, ahorrando a el recién llegado las horas indeciblemente amargas de la soledad entre la multitud y de la acomodación penosa a el medio ambiente, era un recuerdo grato que en ningún viajero se borraba jamás. 
            
entity aprovechó el primer momento de soledad para vestir se, y salió a la azotea que dominaba la plaza y la pequeña ciudad. el reloj de el entity marcaba las seis de la tarde: era la hora fugitiva de el crepúsculo tropical. la fresca brisa de la sierra refrescaba el ambiente y despejaba el cíe lo, alejando la tormenta que amagara durante la siesta, como sucede con frecuencia en esa estación. 
            
los calles y bancos de la plaza estaban llenos de gente: pasaban en grupos alegres las muchachas vestidas con colores vistosos, a el uso ingenuo de los países de el sol, donde la naturaleza exuberante en formas, matices y fragancias amolda el gusto general a sus caprichos. iban en su andar a la vez ligero y perezoso, en talle y sin gorra, con un jazmín de el entity picado en la morena cabellera, guiñando de paso y sin disimulo a el forastero con sus grandes ojos cándidamente descarados. los tenderos de la plaza y las familias de el vecindario se instalaban a lo largo de las aceras, dejando un paso estrecho a los transeúntes que saludaban infaliblemente. una vaga armonía de pianos lejanos se levantaba en medio a la fragancia de las magnolias y dia me las de los patios de las casas, desbordando de casi todos los follajes de bananeros y madre-selvas. la luz crepuscular doraba las torres de las iglesias, los miradores profusamente pintorreados, y las azoteas donde jugaban las chinitas descalzas. una vasta serenidad se expandía sobre la población entera, libre entonces de el vaivén febril y ensordecedor de las grandes ciudades. la vista vagaba de la llanura naciente, desplegada hasta el infinito con las altas chimeneas de los ingenios cual obeliscos de el desierto, a la dentellada sierra de el poniente, con los bosques oscuros de su falda y la corona de nubes purpurinas de su cumbre, donde el sol se hundía regiamente bajo un pórtico de cúmulos incandescentes.... 
            
un llamado de manos que partía de su cuarto, arrancó a entity a el deleite de ese espectáculo tan nuevo y encantador: fue a recibir a entity que se presentó con una sencillez jovial y como estando muy a el cabo ya de los detalles de el viaje y de sus relaciones con la familia. sus frecuentes viajes a entity y a el entity le habían enseñado el mundo, y de pronto dijo a entity con acento cordial: 
            
— “no tenemos todavía hoteles presentables en entity.... entity. a casa. entity quería decir se lo esta mañana, pero entity. no le dio tiempo. no gaste entity. cumplidos. lo que nos sobra aquí es el espacio: tenemos casas como cuarteles.....” 
            
entity agradeció con efusión el ofrecimiento; pero no hacía sino pasar por entity, marcharía probablemente a su campamento pocos días después. “en fin, contestó entity, como guste entity.” — y no insistió más. a los pocos minutos de una conversación que se parecía bastante a la de los visitantes de la tarde, sacó su reloj y preguntó entity si no le parecía bueno dirigir se a la casa. el joven estuvo en pie antes que él. cruzaron la plaza, continuando entity su conversación en alta voz, sin fijar se en los cuchicheos de la gente que empezaba a atar cabos, y llegaron a la casa situada en el extremo opuesto. 
            
como lo había anunciado su dueño, era un amplio edificio de un solo piso, con un gran portal y un zaguán que conducía a un vasto patio que rodeaban galerías de columnas enlosadas con azulejos, lleno de plantas y tapizado con enredaderas fragantes. detrás de el espacioso comedor se abrían los fondos interminables: un depósito, un jardinero y más allá todavía un galpón que servía de cochera. entraron en la sala, grande como un templo y ensanchada aún por la casi oscuridad; una estera blanca cubría el suelo; los sillones y sofaes se alineaban a lo largo de la pared empapelada; había un vago reflejo de espejos y marcos dorados, y en el medio, cerca, de un piano medio-largo y abierto, se rebullía un grupo parlero que hizo silencio solemne a el acercar se los dos hombres. 
            
estaban allí algunos caballeros y señoras desconocidos cuyos nombres oyó entity, dando la mano a el tanteo sin distinguir las facciones. un señor alto y de aspecto militar era el entity; un joven esmeradamente vestido que le saludó con gravedad ceremoniosa, era entity, “mi sobrino”, dijo entity. entity no vio su fisonomía pero sintío una mano de enemigo en la suya. por fin, misia entity le presentó a algunas señoras y muchachas, y entre ellas a su amiga entity, esposa de el entity. entity no distinguió sino una silueta elegante que se levantó a medias de su asiento para dar le la mano, y se pasó en seguida a el comedor. 
            
el arreglo y servicio revelaban los hábitos confortables de entity trasportados en un medio algo exótico: cierto dejo criollo y hasta colonial se percibía en muchos detalles caseros. pero ¡qué importaba a entity colocado entre la señora de entity y entity, teniendo en frente a entity, y misia entity un poco más allá, como los días pasados; nadando en fin en el sétimo cielo! cada palabra y ademán de esas encantadoras mujeres demostraba una preocupación delicada y tierna: a su efecto se unía la conciencia de el extrañamiento de entity y el deseo de hacer le gratas las primeras impresiones en su provincia. 
            
la conversación, general a el principio, se refirió a los incidentes de el viaje, y el joven notó que no se hizo alusión alguna a su escapada electoral de entity. creyó comprender que el dueño de casa era principista y, por consiguiente, adversario político de el entity, aunque su pariente lejano. entity estaba cerca de misia entity, y esta colocación honrosa pero algo distante de entity, era una especie de destierro brillante que no parecía hiciera sus delicias. una punta de encubierto despecho se dejaba entrever en su palabra algo sardónica y agridulce. desgraciadamente para él, sus primeros encuentros con entity fueron algo desgraciados, y su creciente mal humor no tuvo por efecto acrecentar su gracia. 
            
entity era una joven limeña de veinte y cinco años, alta y delgada. entity había vivido muchos años en el entity, donde todavía tenía la base de sus negocios. durante un viaje a su provincia natal, fue elegido entity con aplauso de todos, gran perjuicio suyo y natural descontento de su mujer. pero él era de aquellos hombres que no saben posponer el interés general a el particular, y aceptó una situación enojosa, en estas circunstancias de lucha electoral que la tornarían fácilmente peligrosa y llena de zozobras. entity aceptó con menos resignación el sacrificio; su franqueza un poco altiva no era muy a propósito para curar las heridas que su elegante superioridad infería diariamente a el amor propio de sus administradas. fuera de misia entity y algunas otras familias principales que concurrían a sus tertulias, no frecuentaba sino a la familia de su marido. los hombres la encontraban seca, las mujeres orgullosa: no era ni lo uno ni lo otro. era una santa criatura, recta y noble, un valiente corazón desdeñoso de las precauciones e hipocresías de aldea, incapaz de fingir cariño falso o de ocultar el verdadero, pasando en medio de las envidias amontonadas, con la gracia serena de su vida impecable que ninguna calumnia se atrevía a mancillar. entity y sus hijas la adoraban — con gran despecho de el vecindario. 
            
desde sus primeras palabras con entity, nació entre ellos una simpatía que se transformó muy pronto en una afección profunda y duradera. estos dos nobles corazones tenían que latir en armonía: y a medida que la conversación les revelaba más y más su conformidad de gustos y apreciaciones, una alegría ingenua despuntaba en sus ojos y sus sonrisas. y poco a poco, sin esfuerzo ni propósito deliberado, sucedió que entity, entity y entity se pusieron a hablar entre sí como si estuvieran solos en la mesa, o empleáran una lengua ignorada de los demás. 
            
la seducción inconciente de entity no podía ejercer se sino en personas de elevada categoría moral. no dirigía jamás un elogio o una galantería: pero su atención, aprobativa, y cierta manera de extraer un pensamiento profundo o gracioso de las últimas palabras de su interlocutor, eran el más delicado y halagador de los homenajes. esa noche sentía se en su acento cuando dirigía la palabra a misia entity, a entity o entity, un eco de ternura o respetuosa simpatía que acariciaba indeciblemente el corazón de las mujeres. hablaba con entity, en el tono que un joven inglés hubiera empleado hace cuarenta años con entity gracious majesty; con entity, la expresión era más profunda todavía: era la devoción de un creyente ante la efigie de la entity. cada palabra, cada mirada suya era un acto de adoración sólo por ella sentido y saboreado. la encontraba adorable desde el encaje de su vestido hasta la irradiación tranquila de su belleza virginal; descubría milagros de exquisita gracia en los menores ademanes de sus dedos de hada, en su acento grave y cantante, en la franja negra de sus largas pestañas, en sus cariños a entity, en los rulitos negros de su sien, en sus palabras y en su silencio. 
            
era, no obstante, imposible prescindir de el movimiento general de la conversación: una pregunta de el gobernador, un dato pedido por entity respecto de el ferro-carril, le arrancaban por momentos a su éxtasis. contestaba con su buena gracia habitual, agotando la cuestión en dos o tres frases claras y precisas como un teorema, y volvía a el encanto de su intimidad. entity, con la perspicacia de el enamorado, miraba este manejo invisible para los demás, con un despecho que a penas podía reprimir. participaba habitualmente de la hostilidad general contra entity, pero en este momento ese sentimiento estaba exacerbado por lo que le parecía ser una complicidad de la joven señora en el amor de entity.. 
            
los diarios de el litoral habían traído detalles de la quiebra ruidosa, aunque intachable, de una gran casa inglesa: la conversación cayó naturalmente en este suceso, que alcanzaba a dos o tres comerciantes de entity. entonces entity elevando la voz, exclamó: 
            
— “son los efectos de el comercio extranjero! este país está destinado a ser la víctima eterna de el extranjerismo: nos explotan, nos despojan de nuestros productos y, cuando no pueden más, se alzan con nuestro dinero y se vuelven a entity!....” 
            
hubo un instante de silencio embarazoso. entity, hija de inglés y educada en una ciudad cosmopolita, había sentido la injuria y palidecido ligeramente. entity la miró y tomó la palabra con su voz suave y lenta y su sonrisa cortés: 
            
— “el señor entity me permitirá que acepte sus palabras únicamente como la expresión de un sentimiento personal contra el extranjerismo. así mirada la cuestión carece completamente de importancia, y ruego a la señora de entity que no se la dé inmerecidamente. en cuanto a el caso mismo, el señor parece ignorar le por completo, y siento que no sea éste el momento ni el sitio para esta clase de demostraciones.” 
            
el dueño de casa comprendió que era necesario dar un giro conciliador a el incidente: 
            
— “seguramente, son datos inexactos los que nos han llegado. entity habrá sido engañado. 
            
y entity. debe saber mejor estas cosas... 
            
— entity, continuó entity con tranquilidad; la quiebra de entity es una desgracia para él y muchos extranjeros honrados y arruinados como él. no puedo citar me por haber perdido una suma insignificante, pero celebro el honor que me toca de defender en casa de entity a un hombre de bien...” 
            
todavía existía en las provincias la costumbre de invitar a el huésped con una copa de vino hacia el fin de cualquiera comida por íntima que fuera; era como un recuerdo de el antiguo rito sagrado de la hospitalidad. en el silencio que siguió las últimas palabras de entity, misia entity, entity y entity tomaron en su mano la copa llena de entity y saludaron con una inclinación cariñosa a el joven; que contestó a el brindis haciendo ademán de agradecimiento. 
            
en momentos de despedir se, entity pasó con entity a el cuarto de ésta para arreglar se un poco delante de el espejo de el tocador. entity, detrás de ella, contemplaba sus elegantes movimientos de exquisita mundana; a el fin le dijo, con el secreto deseo de provocar una contestación significativa: 
            
— ¿cómo te ha ido, llena de gracia? 
            
entity se dio vuelta hacia su amiga: 
            
— ¿quieres que te diga? estoy loca con tu entity ¡cuidado con hacer le sufrir!... 
            
— ah! que buena eres y cómo te quiero! contestó entity tomando en sus brazos y cubriendo de besos a la linda limeña. 
            
los días siguientes fueron empleados por entity en entender se con la entity para los traba-jos que se debía emprender en la sección de entity. recibió y devolvió algunas visitas, conferenció con las autoridades, encontrando en todas partes una atmósfera excepcionalmente favorable. así pasó una semana sin incidentes dignos de mención, almoldando se sin esfuerzo a el medio nuevo en que había de vivir, y estrechando sus relaciones hasta convertir a dos o tres en amistades cordiales, como la de el insoportable y simpático entity, y sobre todo la de la señora de entity. 
            
la víspera de emprender su marcha a el campamento, situado a doce o quince leguas a el entity, y hechos ya sus preparativos y despedidas, le sucedió inesperadamente un gran acontecimiento de corazón, más solemne e importante para él que los mayores cataclismos de la naturaleza o de las naciones. 
            
se ha notado que cuando dos seres han acumulado aisladamente los elementos de una pasión recíproca, la casualidad — que así llama nuestra ignorancia a las leyes ocultas de el alma — proporciona siempre la próxima ocasión de el brusco contacto que les hace estallar. es como la palmera floreciente soltando el germen misterioso que el viento debe llevar hacia otra, que le espera sin saber de donde vendrá. 
            
el entity dio una comida en su quinta situada a dos leguas de entity, en las primeras ondulaciones de la falda de el cerro. entre las tres o cuatro familias concurrentes estaba, por supuesto, la de entity. entity había invitado la media docena de jóvenes a quienes necesitaban encontrar allí otras tantas niñas para que la fiesta tuviera animación. la cosa fue exquisita como todo lo que disponía esta encantadora mujer. después de la comida que tuvo lugar en la ancha veranda de la casa, se trajo allí mismo el piano y se empezó a bailar, a el aire libre de la magnífica noche de verano, en el espacio aplanado que precedía la gradería y separaba las dos partes de el jardín. 
            
más que los faroles colgados de los naranjos y seibos de los contornos, alumbraba la escena con luz alabastrina la luna casi llena, que cruzaba a media noche por el cénit oscuro salpicado de estrellas. algunas luces brillaban débilmente por entre las negras espesuras; la masa oscura de la sierra muy vecina alzaba en los aires el penacho de fuego de algún incendio que duraría hasta la primera tormenta. cuando el pianista interrumpía unos segundos su golpeteo maquinal, se tenía la conciencia de hallar se en el desierto, más cerca de la selva virgen que de la ciudad, por el ladrido muy lejano de un perro de guardia o el galope apenas perceptible de un caballo en el camino. venían a intervalos ráfagas de viento, deliciosamente frescas y cargadas de esencias silvestres, que doblaban las luces y agitaban los rulos de las muchachas en los labios de los jóvenes. y de el tibio ambiente, de horizonte indefinido, de la noche llena de misterio y vaguedad, de la música perezosamente ritmada y que no lograba cubrir el vasto silencio de las cosas, un efluvio sutil se desprendía que ablandaba las almas y las abría para el amor. 
            
mientras los padres y gentes mayores proseguían su plática tranquila entre dos cabeceos, los jóvenes bailaban eternas temporadas, pues casi todos eran parejas de prometidos, y nadie extrañaba la contracción ni pensaba en hacer se el perro de el hortelano. 
            
en los intervalos de el baile, las parejas se sen-taban en los rústicos bancos de la alameda; el galán traía en la mano dos copas de cerveza que se apuraban en brindis clandestino, y después de un diálogo en voz baja, los enamorados se levantaban enlazados y se perdían en el lento girar de la habanera. 
            
es inútil decir que entity no había invitado a el primo entity. toda esa noche de maravilloso encanto tuvieron entity y entity para sentir se, para respirar se, para confundir estrecha y eternamente sus almas rebosantes. 
            
el destino cruel que les reservaba tantos años de amargura, quiso apiadar se una vez dejando que siquiera esta hora fuese de dicha supraterrestre, sin una nube ni una aprensión de el porvenir, y apurasen en paz divina la copa llena de la felicidad. 
            
entity tuvo una idea que fue recibida con aclamación por la juventud y sin protesta alguna por los burgravos de ambos sexos, que conocían la seriedad y ascendiente de la dueña de casa: inventó el ir a buscar jazmines en una alameda trasversal que se perdía a el rededor de la casa. entity m'aime me suive! gritó, en griego para todos menos entity y entity. y era una escena deliciosa la de esas blancuras flotantes en la penumbra de la fragante bóveda, deteniendo se cada pareja cerca de un jazmín arborescente, pues es inútil decir que ninguna prefería el que otra eligiera ya. entity y entity siguieron a entity que los llevó adelante de el grupo, y dejando los solos se alejó lentamente. 
            
entity abandonó bruscamente el brazo de entity, y fingiendo una serenidad que desmentía su voz alterada: 
            
— “alcance me un par de flores y volvamos...” 
            
oían se las risas vecinas dominadas por la voz de entity, pero no se distinguían ya los grupos perdidos en la oscuridad que caía de los follajes. entity cortó un jazmín y lo tendió a entity: sus manos se rozaron y no pudieron desprender se más. el murmuró: “una palabra, mi entity adorada!...” y bruscamente lo sintió a sus pies, oprimiendo la helada mano de la niña en y débil como un soplo, suspiró entity casi desfallecida: 
            
— “sí, entity, le doy toda mi vida!...” 
            
y el joven levantado estrechando la en un abrazo frenético, imprimió en ese rostro divino el primer beso de amor. 
            
— en marcha, juventud! gritó la voz de entity que se acercaba.... 
            
entity pudo marchar se a el día siguiente; llevaba provisión de felicidad. 
            
entity había recibido orden de llevar con toda actividad los movimientos de tierra de la parte de su sección, situada a una distancia media de quince leguas de entity. se le recomendaba con apremio que para ello contratara el número suficiente de trabajadores — hasta la cifra de 2,000 — en el concepto de poder trasportar su campamento a cinco o seis leguas de la ciudad a mediados de mayo. 
            
no era tan ingenuo que no comprendiese la razón secreta de ese apuro. la entity interesada como nadie en el mantenimiento de el orden, y confiando plenamente en la lealtad de entity, bajo la garantía de el entity, quería que el entity, a falta de tropas de línea que debían llegar más tarde de la frontera de el entity, pudiese contar con el concurso inmediato de el pequeño ejército de trabajadores. 
            
los acontecimientos políticos, en efecto, asumían un carácter de día en día más violento y amenazador. las elecciones de diputados nacionales manifestando indirectamente la incontrastable mayoría de el partido nogalista, trajeron como consecuencia la declinación de una de las candidaturas adversas. el noble y valiente caudillo popular se adhirió a la candidatura nacional, robusteciendo la con la base porteña que le faltara; casi todos los elementos populares de las provincias imitaron la actitud de el comité central. pero a medida que se aseguraba el triunfo de entity, el poderoso y rico partido principista se manifestaba menos dispuesto a acatar el resultado de las elecciones legales. acentuaban se los rumores de trastornos futuros en muchas entity. y estos rumores alcanzaban particular gravedad en el entity, donde los principistas, además de importantes minorías entre algunos de los vecinos influyentes de la población, podían contar con el apoyo eficaz de entity, administrado como un simple bajalato por una familia, y dispuesto a marchar como en otros años contra sus ricos y pacíficos vecinos. 
            
muchas veces entity había enrostrado con frialdad el caso extremo de la situación en que podrían colocar le los acontecimientos. y el recuerdo de su palabra empeñada a entity le dejaba cada vez más tranquila su conciencia de hombre honrado. no podía caber duda alguna respecto de la legitimidad de el triunfo de entity en el entity. estaba con él la población entera, y todo golpe de mano que tuviera por fin una sustitución de el voto libre por el impuesto, sería atentatorio y criminal. 
            
no procuraba ni deseaba por cierto una intervención en asuntos que se alejaban de su misión profesional: el rol más o menos disfrazado de condottiere voluntario repugnaba a sus elevados instintos. pero estaba acostumbrado a no pedir a el deber cara risueña, y la conciencia de hallar se pronto para el momento preciso, le hacía esperar con la serenidad de los valientes cualquiera eventualidad de el porvenir. 
            
por lo demás, su agreste y enérgica existencia no le cuadraba mal. sentía se ufano a el pensar que ligaba su nombre a una empresa que había de transformar las condiciones económicas y sociales de esa parte más rica y bella de el país. ensanchados por la práctica anterior y actual, sus conocimientos teóricos habían de desplegar se en obras interesantes y grandiosas. el entity, gran pescador de hombres, distinguió desde los primeros días a el excelente ingeniero y hombre templado que era entity, dispensando le plena confianza y libertad absoluta para su desempeño. cuando se le hablaba de cualquier desorden posible en esa sección más lejana, solía contestar: estoy tranquilo, entity está allí! 
            
esta existencia de contrastes tenía, pues, para entity, un sabor especial. en la casilla de madera donde se alojaba, a el lado de los planos e instrumentos de matemáticas, se amontonaban los arreos de caballo, las armas, los utensilios de el servicio. en la cabecera de su catre, algunos insectos raros estaban clavados con alfileres sobre una tablilla; un frasco vacío de agua de entity contenía una hermosa víbora de cascabel, tomada en un corte de alcantarilla. en un estante hecho con una tabla de álamo sacada de un cajón, se desplegaba toda la biblioteca, compuesta de un entity de logaritmos, cinco o seis volúmenes de entity, algunas revistas y una pila de cuadernos de la entity. 
            
en pie, o mejor dicho, a caballo desde el amanecer, inspeccionaba la línea de los trabajos que se extendía hasta dos o tres kilómetros; examinaba prolijamente la ejecución de sus órdenes de la víspera, preparaba las de el día con su segundo, el joven ingeniero sueco entity, que las trasmitía a los jefes de cuadrillas. después tenía que redactar informes a el entity, someter proyectos, proceder a la mensura y tasación de los terrenos expropiados: y cuando el sol desaparecía arrojando reflejos de llama en la cima nevosa de la montaña, practicaba una última inspección de las tareas diarias, mientras los centenares de peones volvían pesadamente a el campamento con el paso lento de animales cansados. 
            
de noche, después de comer, gustaba entity de recorrer el campamento: los fogones esparcidos a uno y otro lado de la empezada vía, arrojaban colorido violento y fantástico, digno de entity, en los grupos de trabajadores de todos aspectos, trajes y nacionalidades. cerca de un paisano de vincha en la cabeza, se divisaba el sombrerito negro de el tirolés, la boina azul de el vasco y hasta el fez rojo de algún viejo céfiro africano. oía se el voto áspero de un gallego cruzando algún dicho soldadesco en francés o en dialecto napolitano; y acá y allá, acompañada en la guitarra rasgueada por una torpe mano de terrajero, una voz ruda entonaba una romanza sentimental. 
            
todos callaban a el acercar se entity; pero él les animaba con una buena palabra, encendía su cigarro en la brasa que un muchacho le alcanzaba en una cuchara de hierro, y después de informar se de sus tareas, de la alimentación, y preguntar por los enfermos de fiebre palúdica en la cuadrilla, solía distribuir un puñado de cigarros a la redonda, agradeciendo le todos más que donativo el cordial ademán. 
            
en seguida, volvía a su casilla y se acostaba muy temprano, procurando no encender la luz sino los minutos indispensables, para no dar la señal de ataque a los millones de mosquitos y demás insectos que pululan a fines de el verano en las húmedas hondonadas de la tierra tropical. era la hora en que reaparecía más viva la imagen amada. por la abierta ventana de su casilla que miraba a el entity, seguía la ascención lenta de alguna estrella que cruzaba el oscuro marco rectangular, y en la naciente alucinación de el semi-sueño, parecía le que el astro se transformaba insensiblemente, hasta que a el cerrar los ojos la sola imagen de entity se alzaba radiante en un cielo ideal. 
            
durante los meses de marzo y abril, hizo cuatro o cinco cortos viajes a la ciudad, encontrando a la familia de entity siempre atrayente y cordial. aunque no tuvo ya sino rarísima ocasión para hablar en secreto con entity, durante algunos segundos, leyó siempre en su nítida mirada el compromiso fielmente guardado de su dicha futura. 
            
en cambio, supo por entity y muchos otros la historia y condición actual de la familia. las versiones variaban en muchos detalles, pero de el conjunto uniforme sacó el siguiente resumen que pudo considerar como verídico. 
            
la familia de entity era tenida por una de las ricas de entity, y aún de el entity. 
            
parte de su fortuna procedía de la herencia que había recibido entity y su única hermana entity, casada con un estanciero entity y madre de el joven entity. en cuanto a misia entity, era de familia antigua pero arruinada por las guerras civiles. esta fue la circunstancia que permitió se hiciese este casamiento, más desproporcionado aun bajo el aspecto de la inteligencia y de el corazón, que de la fortuna. 
            
entity aspirante y vanidoso, dotado con las cualidades de el empresario pero desprovisto de las de el administrador, había contribuido por mucha parte a el desarrollo industrial y agrícola de su entity. el tuvo las primeras grandes praderas artificiales; introdujo las mejoras en el ganado caballar y vacuno, hizo progresar el plantío de la caña dulce, fomentando indirectamente la fortuna de otros que le imitaran, más que la suya propia. 
            
lleno de proyectos grandiosos, gastando sin contar para realizar un pensamiento, los mejores negocios se volvían para él ruinosos o poco lucrativos, debido a la desproporción entre la fuerza empleada y el producto resultante. con todo, se consideraba su fortuna como considerable. poseía el mayor ingenio de la entity, y se decía que las costosas modificaciones por él introducidas en la maquinaria de elaboración, triplicarían en pocos años su caudal. era un hombre ambicioso, altanero, violento: más que generoso, rumboso, es decir, gastador por vanidad. adoraba a su hija entity, valiendo para él un deseo suyo, más que las súplicas y explicaciones de el resto de el mundo, sin exceptuar a su mujer, corazón noble y delicado — sacrificado durante años sin una queja ni una recriminación. 
            
el orgullo de entity sufría a el tener que vivir con su familia en esta pequeña ciudad mediterránea. emprendía con ella frecuentes viajes a entity, y tenía proyectado un largo paseo por entity, en cuanto pudiera realizar su ingenio o dejar lo en manos seguras. 
            
para todo el público de la entity, estas manos seguras eran las de entity. este, rico por su parte, poseyendo una de las mejores estancias de la comarca, pasaba por el novio necesario de entity. era un joven de excelentes cualidades para marido ordinario: honrado, activo, no de el todo desprovisto de educación, leyendo una que otra novela histórica en las eternas veladas de invierno de la estancia, habiendo viajado por el litoral y el entity, lo suficiente para conservar relaciones con sastres y sombrereros: en una palabra, un hombre de peso, y un elegante de aldea, el domingo, después de trabajar los seis días de la semana con energía y tesón. 
            
alguien afirmó una vez que la fortuna de entity era más segura que la de su vanaglorioso tío — y hasta se dejó pensar que el sobrino era uno de los principales acreedores de el gran ingenio “entity,” el cual a pesar de alzar se imponente y soberbio con su chimenea y grandes edificios, podía que tuviera sus cimientos minados por roedoras hipotecas. pero esto, nadie lo sabía con seguridad: eran probablemente las pedradas que la envidia impotente suele lanzar a cuanto brilla y domina fuera de su alcance. 
            
entity y entity no estaban ligados solamente por los vínculos de la sangre: como consecuencia, habían militado juntos en las luchas políticas que ensangrentaron o empobrecieron todas las entity después de entity. en cuanto entity tuvo edad de hombre, siguió las huellas de la familia, y junto con su tío entity, dirigió en entity las estériles tramoyas con que contribuyeron los provincianos de el entity a la ruina de el gran partido principista. 
            
relegados a el olvido, o mejor dicho, privados de participación directa en el gobierno desde 1869, los principistas de el entity no habían abdicado toda esperanza de vuelco político a ellos favorable. sus partidarios constituían lo mismo que en entity algunas de las familias pudientes y antiguas de la entity, y vagos rumores de revoluciones fraguadas en la sombra solían llegar a los oídos de el público. 
            
en mayo, la prensa principista más exaltada de entity enarboló resueltamente la bandera de la protesta a todo trance, contra el resultado de antemano previsto de las elecciones presidenciales. la enérgica actitud de el comité central impresionó hondamente a sus correligionarios de entity que contaban, como dijimos, con el apoyo de un gobierno vecino. aunque entity no encabezaba en apariencia los trabajos para el movimiento que con todo sigilo se preparaba, nadie ignoraba que a su mano convergían todos los hilos de la conspiración. 
            
hacia mediados de ese mes de mayo, entity dejó parte de su gente en las otras adelantadas, y con el resto estableció su campamento a unas seis leguas de entity, donde grandes desmontes y terraplenes habían de ocupar le, durante muchos meses. 
            
desde el campamento, se divisaba hacia el poniente, alzando se sobre las primeras ondulaciones de la falda, el ingenio “entity, " propiedad de la familia entity. sabido es que en entity, la vilegiatura tiene lugar en invierno, durante la cosecha de caña, época en que las familias de los plantadores se instalan en los ingenios. no debemos ocultar que esta consideración excitó el celo de entity por cumplir las instrucciones recibidas. hubiera podido esperar una quincena más, pero cuando le llegó la noticia de estar ya instaladas en su propiedad de campo misia entity y sus hijas, encontró un sinnúmero de excelentes razones para trasladar se también. y ¡cosa extraña! fue por ello felicitado el mismo día por el entity y entity, a quienes tuvo que ver en la ciudad. 
            
desde que salía de su casilla por la mañana miraba con envidia la alta chimenea, que movía en el aire su penacho de humo como un llamado y una permanente tentación. pero, penetrado el joven de las responsabilidades que sobre él pesaban en las actuales circunstancias, no cedía a la poderosa atracción sino alguna tarde o un día de fiesta, cuando sabía que quedaban en el campamento su segundo entity y el estado mayor de ayudantes y jefes de cuadrillas. 
            
en una de esas serenas y frescas noches de junio que suceden a los encantadores días de el invierno tropical, salió entity envuelto en su poncho de vicuña, a el paso lento de el caballo, como para una de sus vueltas habituales por los alrededores. pero, en cuanto hubo salvado los últimos fogones, y se bailó en el camino real, soltó la rienda y partió a galope hacia el ingenio. 
            
eran dos leguas llenas de vueltas y encrucijadas, cuyo dibujo estaba ya grabado en su memoria con sus más íntimos detalles, y que había de recordar muchos años después con la tristeza de entity arrojado de el perdido paraíso. sabía el vado de el entity, el arruinado puente sobre una acequia que se había de cruzar por un extremo, la quinta de naranjos que se contornaba, el cedro que dividía el callejon como un peñasco en un arroyo, el trecho de camino recientemente desmontado, donde el caballo tropezaba en los troncos a flor de suelo; por fin, el primer rancho que anunciaba la próxima llegada. 
            
entonces comenzaban a ambos lados de la carretera, los tablones de caña en pie, blanquizca y seca por las heladas, con grandes trechos cosechados que hacían como manchas sombrías en la llanura. aquí su fiebre caía de repente, ponía a el trote su caballo jadeante, avanzando se sin prisa por entre los carros llenos de caña cortada, los ranchos de la población cosechera, donde a el resplandor de los fuegos de ramas, las chinas morenas pisaban a dos manos el maíz en el mortero, con un cigarillo de chala entre los dientes. entity de el caballo, los perros ladraban furiosamente; algunos peones asomaban por las ramadas de tacuara y mala hoja; había que descorrer una pesada tranquera — y de repente aparecía el ingenio con sus hornos encendidos, la alta chimenea cuadrada, los galpones y galerías donde hormigueaban los trabajadores de los fondos y de el trapiche, perfilando se fantásticamente en las paredes crudamente iluminadas por el fuego de los hornos. solía distinguir se ya el ronquido de el molino hidráulico, desde que el caballo hundía su casco en el elástico piso cubierto de bagazo puesto a secar y extendiendo su gran sábana blanca. y tan presentes tenía entity estos pormenores casi invariables de sus visitas, que se alzaban en su memoria, y antes de llegar le daban gusto anticipado, así como estos se prolongaban mucho después de la separación, como un crepúsculo de su felicidad. 
            
era misia entity embozada en su manto bajo la galería de la casa, entity que corría ingenuamente hacia él y acercaba vivamente una silla para entity; luego aparecía entity que casi siempre se había retirado por un institivo pudor de niña enamorada, alta, erguida, elegante en su claro vestido sencillo, dando le toda la mano sin la inútil palabra de bienvenida. y empezaba la conversación en apariencia más banal, aunque de sabor exquisito para esos cuatro seres que se estrechaban a impulsos de una simpatía común. pero llegaba entity; y había que escuchar la serie de proyectos antiguos y nuevos, asistir a el desfile de mejoras industriales que se proponía realizar.... entity una revolución en la producción azucarera todavía en infancia, con sus fondos de fuego directo, el ridículo templero a el aire libre, y el blanqueo con barro que duraba tres meses sin nada blanquear.... “sí, entity, he sido el primero en poner el trapiche de acero con rueda hidráulica, tengo aquí las turbinas más antiguas de la entity; y seré el primero también en tirar de un puntapié esos tachos salvajes, y colocar aquí una maquinaria moderna, un tren completo de triple efecto, molino de vapor y alambique perfeccionado. ahí verán!...” 
            
luego se pasaba a los galpones de la fábrica; y cuando estaban allí las muchachas, entity entraba en la cuestión, recordaba su olvidada química, se entusiasmaba, discutía, abriendo magníficos horizontes ante el auditorio maravillado. 
            
los peones impasibles revolvían los caldos hirvientes cuya espuma despedía un buen olor de caramelo; a veces, entity tomaba en sus blancas manos la pala-espumadera, ante la ancha risa silenciosa de el peón envanecido. cuando la noche estaba clara y templada, concluía la excursión con un paseo a el acueducto que se alargaba en la sombra con sus pilares que goteaban el agua filtrada por la mampostería. los tramos harto distantes parecían ceder en ciertos puntos centrales, y la aguda mirada de el ingeniero se fijaba cada vez en la comba harto pronunciada de la pesada masa, manifestando a entity su inquietud.... entity éste, con la estrechez porfiada de los industriales rutineros que ignoran los principios generales, trataba siempre con un desdén mal disimulado las observaciones de ese muchacho “lego” que, sin conocer siquiera el punto de el melado, pretendía opinar respecto de este detalle de el ingenio: “una obra de romanos, señor!” 
            
se volvía lentamente a la casa, los jóvenes adelante y los padres detrás; pero entity detenía el paso bajo algún pretexto, y los enamorados podían cambiar en voz baja algunas palabras rápidas, alternando con otras lanzadas a el vuelo: 
            
— “¡cómo la quiero, niñita adorada!... temo que hiele a la madrugada.... 
            
— anoche creí que viniera usted: me acosté muy triste... 
            
— no pude, entity. usted sabe que no vivo sino a su lado.... sería un gran perjuicio para la caña... 
            
pero entity protestaba de lejos contra el malhadado presagio. 
            
— ¡no sea usted niño! ¿qué no siente el viento norte?...” 
            
se entraba en el salón para concluir la velada con un poco de música. entity se esforzaba por combatir el enojoso pensamiento de abrir el piano a tales horas: misia entity callaba, acostumbrada a ceder; pero entity, con su dulce imperio de niña mimada, obligaba a su padre a sentar se en el sofá, y escuchar una sonata o un nocturno que no le hacía maldita la falta para cabecear. 
            
entity, parado a el lado de el piano, contemplaba el adorado perfil de la joven, sus claros ojos fijos en la música, los movimientos de sus manos que daban vagas ondulaciones a su cuerpo gentil; un vago perfume se escapaba de sus cabellos negros, y él entreabría los labios como siguiendo el ritmo de un canto interior. pero el timbre de el reloj retumbaba a el oído de entity como el clarín de el juicio. la música se interrumpía, y con los ojos fijos en el minutero veloz que en vano procuraba inmovilizar con su deseo, disfrutaba los últimos minutos impregnados ya con la amargura de la separación. 
            
la vuelta era siniestra, en la noche oscura y fría, los pies inmóviles sobre el estribo helado, absorto en su meditación, reviviendo cien veces los momentos fugaces que acababa de disfrutar. — soltaba la rienda a el caballo, que tomaba el camino de el campamento, sacudiendo el letargo de el jinete con una huida brusca ante un vuelo de ave nocturna, y se paraba a el fin, delante de la casilla silenciosa. 
            
pero en la noche de que hablamos, como llegara a la entrada de el callejón, se sorprendió por el silencio que reinaba en el ingenio. no se oía el continuado rumor de el molino; ante los hornos apagados no se divisaba sombra alguna de trabajador. se apeó vagamente inquieto, interrogó a una india que pasaba: el acueducto muy lleno durante toda la semana, había reventado en dos o tres tramos distantes. 
            
guiado por la luz de algunos faroles que se movían como a una cuadra de la casa, llegó a el punto de el desastre, saltando o contorneando anchos y profundos charcos que revelaban el largo tiempo que el agua había corrido fuera de el roto canal, hasta que pudieran cerrar la boca-toma. toda la gente estaba allí, tan conmovida por la catástrofe, que nadie reparó en él. las señoras sentadas en un tronco de tala, miraban calladas e inmóviles. entity desencajado, hundidos los ojos, muy pálido, estaba de brazos cruzados ante la desmoronada mampostería.... entity, movedizo, bullicioso, mandaba peones a diestra y siniestra con órdenes contradictorias; ya eran tres ocurrencias suyas que se malograban: la última había consistido en hacer traer anchos tablones de cedro de la fábrica, y después de la ímproba labor, reconocer que eran muy cortos para el objeto.... entity que acrecía la gravedad de la situación, era el gran acopio de caña cortada después de las últimas heladas, y que si no se beneficiaba prontamente, maleaba de el todo la cosecha ya muy comprometida. aunque poco curioso, entity sabía que dicha cosecha había sido la caución de un fuerte préstamo hecho a entity.... entity en este mismo momento, el fabricante repetía sordamente con los puños crispados: la ruina! la ruina! — era una arteria rota en el organismo industrial. 
            
el ingeniero hundía su mirada en los alrededores buscando una idea, una inspiración. a el fin, sus ojos se clavaron en el techo de zinc blanquizco de un galpón vecino: eran chapas de canaleta de dos metros de largo y algo más de uno de ancho. bruscamente asumió el mando con tanta autoridad, que nadie tuvo un instante de vacilación. 
            
— “a el punto, dijo secamente dirigiendo se a el mayordomo de el ingenio, todos los carpinteros y albañiles de el establecimiento; diez hombres para acarrear ladrillos y hacer mezcla de cal y arena. 
            
haga entity. colocar cuatro faroles en frente de cada tramo. retire se lo demás de la gente!” 
            
era su acento tan resuelto y convencido que todo el mundo obedeció. 
            
pasó toda la noche en la obra. a el alba, estaba ya terminada, y el sol naciente mostró los pilares alzados en el centro de los tramos derruidos, los tablones sólidamente embutidos y sosteniendo un canal de zinc de unos dos pies de ancho y soldado con esmero; en su parte superior lo mantenían a distancia unos gruesos alambres tendidos de trecho en trecho. 
            
por un delicado instinto de mujer, misia entity, desde muy temprano, mandó a sus dos hijas para preparar café en el enorme fogón encendido cerca de los trabajos. 
            
entity, sonriente y feliz, llenaba con todo esmero la taza que iba a presentar a entity; de pronto sintió se el largo rumor de el agua que llegaba por la abierta compuerta; algunas gotas filtraron por la improvisada acequia, y el raudal pasó hasta la rueda de el molino que empezó a girar. la niña murmuró: qué dicha para todos! — pero a el tender bruscamente su mano a entity una flor marchita se escapó de su mal prendido corpiño. era una rosa dada por él tres días antes. y a el juntar se largamente sus manos trémulas, los dos jóvenes cambiaron una mirada profunda, absorbedora, que vinculaba nuevamente sus dos existencias. 
            
cuando pocos momentos después, llegó entity, anxioso y febril, pudo escuchar el rumor de el molino que marchaba a impulso de la corriente; y entonces, súbitamente dominado por la emoción de su naturaleza impetuosa, exclamó: ah! hijo mío! — abriendo los grandes brazos de padre y estrechando contra su pecho a entity, quien débil aún con el esfuerzo de estas diez horas de lucha, palideció como si fuera a desfallecer. 
            
a partir de ese día, entity pudo notar una cordialidad creciente en las relaciones de entity con él, a el tiempo que el primo entity cesaba casi por completo de visitar a la familia en el ingenio. su llegada a la casa, cada tres o cuatro días, era una fiesta que podía notar se en los menores detalles de el recibimiento. leía su dicha hasta en las cariñosas miradas de los peones y criados. entity se abandonaba a una confianza casi fraternal. entity le hacía consultas comerciales, pidiendo la opinión de el joven en asuntos que parecían ya referir se a comunes intereses. en la plácida fisonomía de misia entity irradiaba una aureola de felicidad, algo como el reflejo de una victoria reciente. ya pedía a entity esos pequeños servicios que revelan la completa intimidad. 
            
pero ningún indicio era más elocuente que la actitud de entity. ella, tan reservada hasta entonces, a el punto de no dirigir le casi nunca directamente la palabra en público, conversaba con abandono, le hacía preguntas a cada instante, esperaba la respuesta de el joven para cualquiera resolución, publicaba, en fin, con sus palabras y ademanes, el consentimiento conquistado y el triunfo de su corazón virginal. 
            
no sabía entity que aquello era el resultado de largas y borrascosas discusiones en el seno de la familia, una victoria mucho tiempo disputada e indecisa. en su ingenuidad de enamorado, parecía le natural que la felicidad suprema se brindará a su mano tendida, como una fruta madura. aspiraba la esperanza a pulmones llenos, como el aire puro que le llegaba de las cumbres, cuando en una mañana de día de fiesta lanzaba su caballo de conquistador en el verde camino poblado de recuerdos y dorados ensueños. en el horizonte de su vida, ninguna nube siniestra se divisaba ya.... ¡y fue esa hora de ventura celeste la que eligió el emboscado destino para herir le de muerte, descargando en su cabeza el golpe que le derribó, como el rayo que cayera de un cielo sereno! 
            
como los agrícolas de entity, los habitantes de entity no apreciaban bastante su felicidad. encontraban algunas veces que carecía de peripecias su existencia patriarcal, con sus acontecimientos ajustados a el movimiento sideral y casi tan invariables como éste. eran, además de el ya mencionado arribo periódico de la mensajería: la retreta con la banda de música gubernamental, dos noches por semana; y la no menos gubernamental misa de diez, cada domingo, animada con el eco marcial de los susodichos cobres oficiales, que solían estallar en el momento de la entity, con la habanera de el último baile; — causando así distracciones peligrosas a las muchachas sentadas en el suelo, cubierta la cabeza con un pañuelo de espumilla, en el tocado más seductor y avenido con sus grandes ojos de negro diamante. 
            
fuera de esos dos o tres puntos de mira de la semana, no había sino sucesos extraordinarios y que hacían época, sirviendo como jalones de el tiempo pasado: tales eran las luchas electorales o la temporada teatral de algunos pobres comediantes náufragos que caían extenuados de entity o de el entity, y hacían relumbrar en algún patio y a la mezquina luz de cuatro quinqués, su romántica ferretería de entity. 
            
una atmósfera aletargadora envolvía a la población: un aburrimiento robusto y plácido sin agudas crisis ni estallidos de pasión. todas las fiebres conocidas eran las que se curan con píldoras de quinina. la juventud aristocrática estaba en las estancias, los ingenios o las tiendas de géneros. medir zaraza era oficio noble, y la vara maciza un atributo de criolla hidalguía. cada mocetón se enamoraba en cierto día de alguna guapa muchacha en misa o en la retreta; tanteaba el agua algunas semanas, la visitaba algunos meses, después de el toque de oraciones, comulgando con la familia bajo las especies de el mate común; — y a el fin, se casaba sin ruido ni despilfarro. a el cabo de tres o cuatro años la fina muchacha, poseedora de otros tantos hijos, estaba hecha una amplia matrona que no salía sino para oír misa, y deslizaba su vida feliz como chorro de espesa miel; hasta que la nueva generación venía a seguir en el llano sendero una existencia exactamente igual. 
            
esta situación hubiera degenerado fácilmente en empastamiento y beociana coagulación, a faltar un elemento vivaz que mantenía alborotadas las diminutas olas de el lago provincial, y renovada incesantemente la atmósfera pesada. esta sal de la azucarada tierra era la chismografía. ¡ah! no murmuremos de la murmuración! 
            
el chisme representaba en entity lo que en otras partes la producción literaria y artística, la especulación intelectual, el ejercicio de las facultades inventivas para impedir su atrofia completa: en fin, el vuelo imaginativo cernido sobre la chata realidad para engalanar la y transformar la. la habladuría callejera y social era en entity una verdadera institución de pública utilidad, y su influencia era tan poderosa como legítima. esta plácida aldea mediterránea y tropical — donde la siesta era de tan estricta observancia, que quien atravesara la plaza de una a cuatro de la tarde, sufría vehementes sospechas de andar en pasos pecaminosos: — no puede uno figurar se la decentemente, privada de la saludable y benéfica maledicencia: a las pocas generaciones, el marasmo y el reblandecimiento cerebral habrían triunfado de ese vecindario alegre y relativamente chispeante y divertido. 
            
la índole conciliadora de entity se había inclinado sin mucho esfuerzo ante este poder oculto de la población. no pudiendo destruir lo, lo empleaba como factor para sus inducciones y conjeturas. según el origen de el chisme corriente a su llegada a la ciudad, discernía con certeza casi absoluta si el tal pertenecía a el género de la verdad simplemente deformada, o a el de la mentira pura y sin mezcla de verdad. así, cuando su amigo entity se precipitaba en su cuarto, rebenque en mano, jadeante y agitado desde la caña de sus botas granaderas hasta el ala de su chambergo, exclamando desde la puerta: 
            
— “¿sabe usted la noticia? malandrín ha sido asesinado por un peón de su estancia!... morales acaba de confiar me lo, en reserva!...” entonces, entity podía afirmar que el susodicho entity había sido encontrado hecho una uva en el callejón que iba a la pulpería de su estancia; y que se le vería llegar a el pueblo, el próximo domingo, a el paso picado de su tordillo. 
            
por eso, a los pocos días de el incidente de el acueducto, como entity tuviera que ir a la ciudad, no se asombró demasiado por el ramillete de noticias con que todas sus relaciones le obsequiaron. su vecina entity, le acechó en el dintel de su puerta, exclamando: “¡vaya, entity, no se haga el disimulado! sabemos que el ajuar se encargó a entity...” — el tendero entity, después de saludar le con alguna frialdad, le dijo: “creía que como amigo me hubiera usted encargado de comprar le los muebles... " — más allá, era el cura entity que le paraba: “no sea que me esté usted buscando, entity... ¿todavía no? bien, mis afectos a entity!” 
            
tuvo que ver a el entity con motivo de algunos peones prófugos de los ingenios, que había conchavado provisionalmente; le encontró en conferencia con el entity y su entity. a el terminar la entrevista, su entity le lanzó esta pulla cariñosa. “¿con que se vuelve usted sin dar nos parte!” — entity se rió y salió, después de un cordial apretón de manos de entity. lo que no impidió que éste exclamara luego, dirigiendo se a sus acólitos con semblante preocupado y acento resuelto: 
            
— “a mí no me la pega! está de acuerdo con entity... pero le ganaremos el tirón. en cuanto se mueva, le mando remachar una barra de grillos en su campamento!” 
            
entity tenía la vaga intuición de algo insólito en la atmósfera de la ciudad: en la vereda más comercial de la plaza y delante de las tiendas habitualmente más concurridas, no se notaba esa hilera de caballos de los gauchos compradores; soldados de el piquete partían a escape en varias direcciones. un telegrama que envió le fue devuelto por el mozo de el hotel sin más explicación... y estaba en su cuarto, preparando su partida, cuando entity, el gran noticiero de entity, entró como un ventarrón. 
            
— eh bé! así se arreglan las cosas sin avisar a los amigos? deje se de niñerías! ya sé que viene por esas embrollas de la curia! entity bueno! no digo nada. pero un mozo como entity., casar se en entity! vaya una idea! lo felicito... pero ¿sabe entity. las noticias? 
            
— no sé nada, contestó entity, y a propósito ¿qué sucede en el pueblo, que parece viernes entity? 
            
— cómo, no sabe entity. las noticias! exclamó entity, radiante de júbilo; y después de golpear las manos desde la puerta: 
            
— mozo! vermut y bíter, dos! — ah! sapristi! mi amigo ¡qué danza se prepara! la cosa ha reventado en entity: la revolución triunfa. el entity, los entity, entity, a bordo de un pontón. hay un telegrama de entity. triunfamos, mi amigo! 
            
— y que ¿entity. es principista ahora? preguntó entity con una carcajada. 
            
— por supuesto! yo soy opositor a todos los entity: es mi opinión. es decir, yo no me meto con todos estos politicones. pero mis simpatías son conocidas. 
            
— mejor dicho, sus antipatías. y a todo esto ¿qué hace este entity? 
            
— ¿qué quiere entity. que haga? entregar la situación. parece que se vienen los santiagueños. ¡lindo no más! — y el bearnés acercando se a entity con socarronería, agregó a media voz: 
            
— “no hagamos tener la caña a los amigos, eh! ya sé que se viene entity. con su gente.. todo arreglado con entity y entity..; entity bueno!” 
            
entity tuvo un estremecimiento que entity no notó. después de algunos minutos de charla insignificante, el bearnés se fue y entity montó a caballo. el reloj de el entity marcaba las cuatro de la tarde; a las cinco y minutos se apeaba delante de su casilla, haciendo llamar inmediatamente a su segundo entity. 
            
el ingeniero sueco se presentó pocos momentos después. era un joven de estatura atlética, rubio, tímido, casi imberbe. un incidente que señaló su estreno en el campamento, le dio popularidad en entity. 
            
una mañana se acercó a el corral y pidió a el capataz que le hiciera ensillar una mula. el criollazo ladino guiñó de el ojo y gritó: 
            
— pillen la bragadita pá entity! el joven sorprendió la guiñada burlona: por otra parle, bastaba notar el aspecto de la mulita para saber que era chúcara, y recién atada a los carros. pero conocía cómo se gana prestigio entre la gente. preguntó sencillamente a el capataz: — ¿no será mejor que suba entity. primero? 
            
— ¡qué señor! si es mansita! contestó el solapado gaucho. 
            
— entonces subirá entity. después; dijo el joven con tranquilidad. 
            
la mula estaba enfrenada, inmóvil, pero con un temblor de mal agüero en todo su cuerpo. entity empuñó las riendas y de un salto estuvo encima, cruzando sus largas y musculosas piernas en la barriga de el animal. la mula se recogió para encabritar se, pero un formidable rebencazo la hizo partir adelante, y entonces vió se la cimbrar se y tropezar como rendida, cayendo finalmente de rodillas, domada y jadeante cual después de furiosa carrera. 
            
los peones estupefactos abrían ojos como portones, cuando en un pestañeo, el capataz asido a maneta de conejo por las manos de hierro de entity, se encontró sentado en el pelado lomo de la mula. el pobre diablo procuró vanamente resistir a el terrible sacudimiento de el animal: en dos segundos fue lanzado y clavado como estaca en la zanja, felizmente reblandecida, de el corral. desde entonces, los peones cuidaron especialmente de no ofrecer a entity sino cabalgaduras más mansas que ovejas. 
            
tal era el mocetón que estrechaba la mano de entity con una mezcla de respeto y cordialidad. fuera de sus tareas profesionales, practicaba dos cultos: la adoración perpetua de entity y la pasión más desenfrenada por el dominó. aquel tenía horror por este juego anodino, pero condescendía con su compañero hasta revolver las fichas alguna noche y hacer se batir a pleno doble seis: entonces entity se encontraba feliz. 
            
comieron juntos esa noche; después de enterar se entity de la marcha regular de los trabajos, se preparaba para trasmitir a entity sus instrucciones, cuando éste agregó con negligencia: 
            
— “ah! me olvidaba: vino esta mañana entity... 
            
— vive entity! interrumpió entity con un sobresalto, y ¿de eso se olvida entity? qué ha dicho, qué ha hecho? 
            
— no es cosa, contestó flemáticamente entity; buscaba a dos o tres peones fugados de su establecimiento. preguntó por entity.; luego habló con algunos jefes de cuadrilla, finalmente, dijo que volvería para arreglar el asunto.” 
            
estaban tomando el café, entity dejó que el sirviente se retirase, y encendiendo un cigarro, dijo entonces a su compañero con calma y lentitud: 
            
— “la venida de entity confirma mis presunciones. se trata de promover una sublevación de los peones para el caso de negar me a servir, sus designios....” dio a entity todos los detalles de la situación, agregando a el concluir: 
            
— “yo no creo en la exactitud de las noticias; pero para entity la situación es tan grave en este momento como si fueran ciertas. los principistas intentarán un golpe de mano contando con el auxilio de entity y quizá con nuestra complicidad... entity. conoce mi situación, entity. 
            
y bien, sea contra quien fuera — su voz se alteró — contra el mismo entity, si así lo quiere la desgracia, tenemos que defender la autoridad. lo he prometido y lo cumpliré... es el deber, amigo: no cumplir lo hoy sería tan deshonroso como desertar en el campo de batalla. ¿estamos?...” 
            
el bravo sueco alargó su mano formidable que entity sacudió enérgicamente. 
            
— estoy tranquilo. pero, mañana tendré que ir a el ingenio para desviar quizá la loca tentativa que se prepara. mucha vigilancia: aparte entity. de aquí las cuadrillas de menos confianza y no pierda de vista a las demás. no permita entity., sobre todo, que conferencien los capataces con gente extraña. tenga entity. a la mano una docena de hombres valientes y seguros, para cualquiera eventualidad. aquí hay armas; ante una sublevación posible, haga uso de ellas. la suerte de la entity puede depender de nuestra actitud...” 
            
después de estas palabras, los dos hombres se separaron para esperar el otro día bajo impresiones muy diferentes, pero con igual resolución. 
            
a las nueve de la mañana siguiente, entity llegaba a el ingenio. no había visto el hermoso día de invierno, no se fijó su espíritu preocupado y sombrío en las sonrisas primaverales de los campos y de la montaña. el presentimiento de una desgracia próxima tendía para él un enlutado velo en la naturaleza. 
            
no obstante, nada había que revelase designios ajenos a la tarea diaria: las mujeres estaban conversando tranquilamente delante de sus ranchos, los trabajadores llenaban los callejones y los campos amarillentos; la chimenea balanceaba en el aire su espiral de humo gris, y en los fondos de la fábrica, los peones movían a compás sus palas sobre el caldo bullente. 
            
se apeó delante de la casa; a nadie se divisaba en el largo corredor, e iba a llamar cuando entity apareció. manifestó se aún más inquieta que sorprendida a su aspecto, y su mano trémula no contestó sino muy débilmente a la presión de la de entity. después de sentar se en frente de él a la luz de el sol, le explicó que entity estaba en la ciudad, pero que volvería para almorzar. entity había ido con entity a visitar una mujer enferma en la ranchería: a el tiempo que concluía estas explicaciones, entity llamó a una sirvienta para que fuera a dar aviso a su madre de la llegada de entity. y éste la miraba silencioso, con una expresión tan apasionada y profunda que la niña se sonrojó ligeramente. hubo un instante de embarazoso silencio. era evidente que una secreta preocupación embargaba también la alegría habitual de entity. la mirada de entity se tomó dolorosa y suplicante, a el tiempo que un pliegue de amargura arrugaba los ángulos de su boca. a el fin, rompió el silencio, con voz baja y triste: 
            
— “algo hay entre nosotros, entity. veo no sé qué sombra en sus claros ojos. siento que alguna desgracia me va a herir. pero nada podrá abatir me si me ama siempre. ¿qué sucede? 
            
— nada todavía, entity. mi padre quiere hablar con entity. y me lo ha dicho después de tener una larga conferencia con entity. tengo miedo... ah! sabe entity que nada en el mundo podrá cambiar mis sentimientos. pero, le suplico que no me obligue a elegir entre mi deber de hija y... mi amor.” 
            
había bajado la voz hasta concluir en un suspiro; y sus transparentes ojos de aguamarina se alzaban hacia entity, llenos de lágrimas internas que asomaban próximas a desbordar. él apretaba los dientes, conmovido, y a el fin murmuró con alterada voz: 
            
— sabe entity que por entity. daría feliz toda mi sangre. pero, no puedo prometer le acceder a lo que me van a pedir... entity. no puede sentir lo que es para un hombre esa imagen austera de el deber. pero es religiosa, entity; sabe que le sería imposible renegar de sus creencias aún a costa de la felicidad y la vida... y bien, el honor es mi religión... y presiento que su padre me va a exigir que reniege de ella... no me quite entity. el valor, lo voy a necesitar entero. diga me que no dejará de querer me si tengo que derramar la sangre de el corazón en el altar de mi dios...” 
            
un grito de alegría les volvió a la realidad: entity llegaba corriendo y tendiendo desde lejos sus dos manos a entity. entity no pudo contestar, pero su mirada elocuente hizo por ella juramento de fidelidad. 
            
hasta que llegara misia entity, se dirigieron a la fábrica por invitación de entity, que no podía quedar en paz un solo instante. entity iba adelante ligera y brincadora como una corzuela; seguía la entity abrigando bajo una sombrilla clara su negra cabellera que tenía cambiantes de moaré, y entity venía detrás admirando los rulitos que caían sobre el cuello blanco de la cara criatura. 
            
cuando estuvieron en medio de los peones, incorporados a el movimiento y tumulto de el ingenio, pareció como que su timidez e inquietud se desvanecieran repentinamente. ella se puso a explicar le en alta voz los procedimientos de la elaboración: el tránsito y transformaciones de el jugo sacarino desde que se escapaba de el molino hasta convertir se en pastosa miel. afectaba picar le con chanzas inocentes que le hacían sonreír, despejando un momento las sombras de su preocupada frente: 
            
— “vd. que es tan sabio, ¿a que ignora cómo se conoce el punto de la miel? y después de hundir un palito en el templero, lanzaba lo hacia arriba con la habilidad de un maestro de azúcar. 
            
pero esta afectada alegría se disipaba en cuanto dejaba de hablar, y la apagada risa mostraba mejor la seriedad melancólica de los semblantes. la vieja experiencia de los pueblos comprueba que las desgracias van siempre juntas: he aquí cómo se iniciaron los siniestros pronósticos de aquel día funesto. 
            
habían llegado a el molino donde tres cilindros de acero estrujaban los tallos jugosos. a algunos pasos, los carros volcaban la caña cortada en un gran montón, y tres peones cebaban el trapiche que la mascaba sin cesar, soltando la seca y esponjosa por el lado opuesto. entity, parado a el lado de las ruedas dentadas que crujían sordamente, tenía puesto aún su poncho de vicuña, y ella le estaba reprochando su imprudencia, refiriendo le las desgracias que a menudo sucedían por la ciega obstinación de los peones cebadores. entity se sonreía, pero para mostrar le su obediencia, hizo ademán de arrojar a el hombro el flotante paño. bruscamente se sintió atraído hacia atrás, y perdía el equilibrio cuando entity se abalanzó sobre él con un grito terrible. le abrazó frenéticamente, procurando luchar contra la fuerza invencible que arrastraba a entity. a el mismo tiempo sintió se un choque violento: era un martillo arrojado entre los cilindros por un peón cebador, y que a el magullar se detuvo un segundo el movimiento: este segundo salvó una vida. rápido como el rayo, el peón sacó su largo cuchillo y partió de un solo golpe el pocho de entity, empujando hacia atrás a el abrazado grupo. entity no tuvo tiempo sino para sostener en sus brazos a entity que desfallecía después de el peligro, pálida, los labios blancos y cerrando sus hermosos ojos sin mirada. a los gritos de entity despavorida, acudieron las sirvientas y trasportaron a la enferma a el interior de la casa. 
            
esta escena había durado tres o cuatro segundos. a los pocos minutos, entity volvió en sí, en los brazos de misia entity y entity que secaban sus lágrimas. dio un gran suspiro y su primera mirada buscó a entity. 
            
éste se había retirado conmovido y vagamente contrariado: experimentaba ese malestar que toda situación anormal deja en un ser varonil. el amor de el hombre encierra protección, como abnegación y abandono el de la mujer. es natural y caballeresco que un hombre salve la vida de la mujer — pero es casi chocante que ésta afronte el peligro en defensa de el hombre. por fin, la reciente emoción agregando se a las que desde la víspera agitaran su ánimo, producía en él un estado de desasosiego corporal, una sorda irritación contra cuanto le rodeaba y le parecía hostil. sentía se enervado, presa de cierta ansiedad impaciente que es la melancolía de los corazones varoniles — y para reconquistar la perdida calma que tanta falta le haría muy en breve quizá, tomó una senda que costeaba un arroyo y se internaba en el bosque de la falda. 
            
de pronto se encontró en un claro de el monte producido por grandes árboles derribados. sentó se en un enorme tronco de cedro y contempló el paisaje a su alrededor. el cerro, nevado en la cima y cubierto de bosques en su base, tenía en sus agudas crestas girones de nubes desflecadas que se estiraban a el viento cual blancos gallardetes. una calma divina bajaba de el nítido cielo y se esparcía en los follajes apenas agitados; la selva virgen desenvolvía sus esplendores ante la vista maravillada: pacarás de cuerpo blanquecino y rugosos nogales se enlazaban por mil lianas y enredaderas, con los cedros rectos como columnas y llenos de ramilletes de orquídeas purpurinas en el arranque de sus ramas maestras; los naranjos silvestres, los orcomoyes envueltos en plateado musgo se cruzaban con los laureles gigantescos y los chalchales cuyas bayas encamadas resaltaban bajo sus pequeñas hojas agudas. en el suelo, entre las toscas y lampazos de anchas hojas, las telarañas cubiertas de rocío resplandecían cual redes de plata con nudos diamantinos. a veces se volaba un gavilán lanzando su grito de dos notas, o una carrasca cuyo canto recuerda vagamente el gorjeo de el ruiseñor. por momentos un boyerito blanco cortaba el espacio entre dos árboles, o se levantaba un pelícano para asentar se lentamente en las orillas de el arroyo; una bandada de patos cruzando el aire en figura de cuña hacía un rumor de velas agitadas. 
            
y había momentos de gran silencio en que sólo se percibía el estridor continuo de los insectos que parecía, con el murmullo de las trémulas hojas, la inmensa respiración de la soledad.... 
            
de pronto, un ruido de voces le hizo estremecer: se levantó sobresaltado y divisó a entity y entity que se acercaban a él. por resuelto que fuera entity, sintió de golpe una detención en su corazón y como una contracción en sus entrañas. pero fue sólo un momento, y cuando los dos hombres le dieron la mano, diciendo le cordialmente entity que venían “rastreando lo” para conversar con él, se inclinó fríamente y esperó como una sentencia las palabras de ese hombre, que era el padre de entity y el dueño casi absoluto de su destino. 
            
los tres hombres se habían sentado en el árbol tendido en el suelo, a poca distancia los unos de los otros. algún peón que corriera en el monte y divisara el grupo, había de pensar que sus “tres patrones” charlaban amistosamente. después de algunas generalidades insignificantes, entity se paró en frente de entity y entró en materia con su brusquedad habitual: 
            
— “entity, en la situación que usted ocupa ya en mi familia, no debemos tener secretos para usted; yo tuve intención de proceder sin su concurso, respetando su neutralidad en cuestiones políticas que no le atañen directamente. pero entity me ha demostrado la dificultad de prescindir de la fuerza que tiene usted a sus órdenes — y por otra parte, lo natural que es para usted el vincular se con mi partido como lo está ya con mi persona...” 
            
aunque previera lo que iba a oír, entity no pudo dominar su emoción, que se reveló, en lo alterado de su voz a el interrumpir a entity: 
            
— no sabía, señor entity, que estuviera entity. procediendo por consejo de el señor entity. pero, ya que ha invocado usted los vínculos que me ligan con su familia, — le suplico, y ruego también a el señor, que me permitan tener a solas con usted esta conferencia. hay razones de carácter tan íntimo que aun ante un pariente y amigo suyo no podría formular las. y le juro señor entity, que importa a su casa y a su familia conocer lo que quiero decir le.... 
            
entity se levantó con el semblante irritado, y dirigiendo se a entity: — estoy dispuesto a retirar me, mi tío, si usted lo juzga conveniente; aunque no puedo comprender qué razones secretas tengan que reservar se ante un miembro de la familia y de el partido... resuelva entity.......... 
            
después de reflexionar un momento, entity se acercó a su sobrino y poniendo le la mano en el hombro, le dijo a media voz: 
            
— retira te, entity: te lo ruego... entity habrá para los recursos extremos. 
            
entity vaciló un instante; en seguida hizo una vaga inclinación de cabeza y se retiró en dirección a el ingenio. entity agradeció a entity de la deferencia y esperó que siguiera su comenzada explicación: 
            
— comprendo y apruebo sus escrúpulos, dijo entity con cierta gravedad cariñosa; ya estamos solos, mi querido entity, y voy a explicar me con toda franqueza y precisión. sea cual fuere su respuesta, sé que puedo contar con su lealtad. conoce entity. las noticias de el entity: las autoridades nacionales han sido derrocadas. esto cambia la faz de la cuestión electoral en todas las provincias. es evidente que los electores de 
            
entity no podrían emitir libremente su voto bajo la presión de el entity. entonces necesitamos cambiar por la fuerza una situación que se toma violenta para la entity. estamos a 8 de julio: es necesario que antes de el 12, día de la elección presidencial, la situación esté en manos de los principistas. el entity no tiene más fuerza que la guarnición, y ya están con nosotros algunos oficiales. sólo podría contrarrestar el movimiento, el grupo considerable de gente armada y enérgica que tiene entity. bajo sus órdenes. hemos contado con su concurso. con entity. no habrá sangre derramada: sin entity. se ensangrentaría inútilmente la entity. ¿qué vacilación puede haber? entity. es extranjero: la empresa que entity. representa, sólo se perjudicaría con el desquicio. nada le importa que triunfe un partido, puesto que su triunfo servirá para afianzar el orden general. ¿no tiene entity. el mismo parecer?... 
            
desde las primeras palabras de entity, entity estaba preparando su contestación, buscando los términos menos hirientes para el partidario y más persuasivos para el padre de entity: contestó con el tono de firmeza tranquila que le era habitual: 
            
— señor, permita me entity. que no crea en la exactitud de las noticias transmitidas. no han sido desmentidas porque el telégrafo atraviesa la provincia de entity. el entity funciona con regularidad; el de esta entity cuenta con fuerzas más que suficiente para rechazar cualquiera tentativa de revolución. ustedes se van a sacrificar estérilmente!... 
            
el fogoso partidario le interrumpió con violencia: 
            
— no sabe entity. nada de la situación! no conoce a los hombres de mi país! una vez dueños de el entity, no habrá resistencia. en fin, lo que importa, es cambiar la elección de el 12 o impedir la. 
            
la voz de entity se tornó más suave y casi suplicante: 
            
— entity: entity. me ha dado el nombre de hijo alguna vez: le voy a hablar como a mi padre. aunque fuera exacto cuanto me asegura usted, no podría modificar mi resolución. entity es mi amigo: le he empeñado mi palabra de procurar con todas mis fuerzas — no el triunfo de su candidatura — pero sí el sostenimiento de el orden que asegura este triunfo. es mi deber sagrado, señor. a no contar conmigo, la empresa habría designado a otro tan digno como yo de su confianza. desertar hoy mi puesto sería la más vil e infame de las traiciones, entity. no querría aconsejar me mi propia deshonra.... 
            
— no hay deshonra, interrumpió entity con irritación creciente, en auxiliar la acción de la gente honrada y liberal contra una candidatura vergonzosa para el país! entity. mismo confiesa que no tiene vinculaciones políticas. a el entrar en mi familia, no puede entity. prescindir de su honra e intereses.... entity última vez, entity, reflexione y conteste, pues mi resolución será irrevocable. 
            
— señor, he dicho, contestó fríamente entity. entity tuvo una explosión de cólera: 
            
— ¡es decir que entity. hará fuego contra mí! ¿comprende entity. que de eso se trata? yo encabezo la revolución, yo ¡el padre de entity!... 
            
entity no podía ya palidecer, pero su boca tuvo una contracción de suprema angustia y tomó su voz un acento de infinita tristeza: 
            
— entity, ya he medido el abismo que la fatalidad está cavando entre nosotros: en este abismo donde entity. no quiere arrojar su ambición, yo dejo caer la felicidad de mi vida. pero mi propia dicha me es menos cara que mi honor. no tendré que hacer fuego contra entity., porque se convencerá de lo estéril de su tentativa. espero que yo seré la primera y única víctima..... 
            
las altas construcciones de el ingenio se divisaban por sobre la cima de los bosques: miranda con furor concentrado las enseñó a entity: 
            
— ¿entity. esa casa que iba a ser la suya.... 
            
pero no tuvo tiempo para concluir; el joven se alzó delante de él y con una autoridad irresistible, le impuso silencio: 
            
— ¡basta ya! no tenga entity. la indignidad de arrojar me de su casa porque no cometo una infame traición. bien sabe entity. que no volveré más.... entity respete entity. a su hija que me ama, y a quien va a hacer desgraciada su ciega ambición!” 
            
entity, dominado a pesar suyo, lanzó a el joven una mirada cargada de odio y se alejó precitadamente. un peón de el ingenio pasaba en ese momento por el camino: entity le llamó y poniendo en su mano una moneda de plata, le dijo: 
            
— “haga me el servicio, amigo, de traer hasta aquí mi caballo ensillado. 
            
el gaucho que era de la casa y le conocía, le miró con extrañeza; y algo inquieto por el semblante desencajado de entity, le preguntó tímidamente devolviendo le su dinero: 
            
— “no sea que esté malo, entity... si quiere que avise a misia entity para traer el carruaje.... 
            
— “no, mi amigo, dijo entity con una amarga sonrisa, no estoy malo ni diga nada a misia entity: esperaré el caballo aquí.” 
            
y quedado solo, dejó se caer en el cedro derribado; y maquinalmente, con esa porfía de la idea inconciente y tenaz que lucha con la fiebre y el delirio, trató de calcular en cuántas horas había sido herido mortalmente y volteado ese gigante de el monte secular.... 
            
casi en el centro de el campamento de entity y cosa de una cuadra de su casilla, se levantaba otra igualmente de madera, con este letrero majestuoso pintado de negro encima de su entrada principal: entity. era una especie de bazar americano en que se combinaban el almacén de comestibles y bebidas, la tienda de géneros, la pulpería y otros diez aspectos rudimentarios de el comercio universal. 
            
la “civilización " estaba representada allí por unas cuantas docenas de botellas de cerveza, licores y conservas alimenticias alineadas en una armazón de cedro, a el lado de algunas pilas de géneros, ponchos y ropa hecha. acá y allá brillaban algunos largos cuchillos de cabo negro con incrustaciones de latón, pañuelos de seda colorada, ollas y pavas de hierro, dos o tres bolsas de azúcar amarilla, damajuanas de caña, y sobre el mostrador de el despacho, una docena de copas y vasos destinados para el uso de los poco delicados consumidores. el propietario de el “boliche” era un genovés entity, que venía siguiendo los trabajos desde entity, habiendo servido en ese mostrador y pesado en la balanza más o menos escrupulosa plantada en su centro, drogas bastantes para tener ya un depósito de quince mil pesos en el entity. 
            
el mostrador tenía un puente levadizo que dejaba penetrar en una pieza interior: allí estaban algunas mesas reservadas para los ayudantes de los trabajos, jefes de cuadrillas, empleados de el proveedor, y otra gente de categoría. el pulpero atendía con especial obsequiosidad a todas estas autoridades de el campamento, de cuya buena voluntad dependía en gran parte la buena marcha de sus negocios. 
            
casi a la misma hora en que concluía la dolorosa explicación entre entity y entity en las cercanías de el ingenio, y a pesar de no ser día de fiesta, seis jefes de cuadrillas estaban reunidos a el rededor de una de las largas mesas de ese cuarto. en frente de ellos y arrimado a el tabique estaba entity, que acababa de llegar a el galope tendido de su caballo. 
            
todos bebían cerveza, a puerta cerrada, tomando el mismo entity las botellas de un montón parado en la mesa y abriendo las a medida que se vaciaban las copas. el discreto entity se había retirado cerrando la puerta de comunicación con el despacho exterior. 
            
se veía un montón de billetes verdes de el entity — que tenía sucursal en entity — a el lado de entity: el precio de la traición. 
            
entre los foragidos que así vendían la empresa de quien vivían, y a el jefe que tantas veces les prodigó cuidados y consideraciones, había criollos y extranjeros: casi todos eran jóvenes, robustos, tostados por el sol tropical. entre los primeros figuraba entity, el antiguo capataz de tropa a quien entity diera tan ruda lección de equitación, algunos meses antes. éste siquiera procedía por odio personal. unos y otros escuchaban con risotadas aprobativas las instrucciones en que entity fijaba a cada cual su papel en la empresa tenebrosa. no se trataba ya de vacilaciones: todos estaban convencidos y resueltos a cumplir. cada capataz respondía de su cuadrilla, compuesta de antiguos gauchos montoneros o desalmados aventureros, espuma arrojada por la marea de la barbarie o de la civilización. 
            
con las seis cuadrillas compactas que se tenía ya, sería fácil adjuntar se las otras, con o sin sus jefes — ¡peor para ellos si intentaban resistir se! — y entonces se marcharía sobre la ciudad para apoyar el ataque a el entity. 
            
todo ello se disponía y combinaba por entity con entera serenidad. pues fue sin duda el más funesto resultado de las pasadas luchas civiles, el arrancar durante mucho tiempo de el campo político la noción precisa de moralidad. 
            
todo parecía concluido; y sólo faltaba entrar en acción antes de que entity, ocupado en la línea, estuviera de vuelta y pudiera estorbar el plan con su conocida energía. en cuanto a entity, casi estaban seguros de que se había marchado a la ciudad, para dar aviso a el entity. entity se levantó, y saludando con su copa a sus innobles cómplices que también alzaron sus vasos, dijo como última recomendación: 
            
— “¡todo está arreglado. cada cual vaya a traer su cuadrilla para que se la arme y pague delante de el almacén. pero ¡mucho orden y prudencia! a su salud, amigos míos!...” 
            
todos llevaron a su boca la copa llena, pero ninguno la apuró. un golpe formidable hizo abrir de par en par la puerta de despacho: y aparecieron en el umbral entity y entity, sin más armas aparentes que sus pesados látigos de puño metálico. los seis hombres quedaron en pie, sorprendidos y vacilantes. entity se volvió a sentar, pasando su mano bajo su poncho. entity dio cuatro cinco pasos adelante, siguiendo le de cerca su segundo, y habló con una voz dura y vibrante que nadie le conocía: 
            
— “es inútil cualquiera explicación o disculpa. conozco el plan que se acaba de combinar: entity. ha comprado estos hombres con un puñado de plata y ellos se han vendido: no sé, a fe mía, quién es más despreciable y degradado! correa quedará en mi cuarto hasta que llegue de la ciudad el coche que le ha de llevar preso...... 
            
ustedes, van a ser conducidos por un piquete de policía. no intenten resistencia: es inútil. he mandado traer gente segura que está rodeando la casa...” 
            
hemos dicho que entity y su compañero daban la espalda a la puerta de la pulpería: no pudieron ver a entity parado atrás de su mostrador y que hacía a entity grandes ademanes negativos. el genovés fuertemente untado por los conjurados, y además viejo pescador de río revuelto, estaba avisando que no había cumplido la orden recibida y no existía tal gente armada en las cercanías. entity comprendió: sabemos que odiaba a entity como a preferido rival, y se agregaba ahora a este odio el despecho de encentrarle en su camino como único obstáculo a su ambición política. por fin, las últimas palabras insultantes exasperaron su cólera hasta el frenesí. 
            
se levantó bruscamente con revólver en mano, y corriendo hacia entity, hizo fuego sin apuntar pero casi a quema ropa. éste sintió un choque en el hombro izquierdo, pero no vaciló: antes que el agresor disparara el segundo tiro, el brazo levantado de entity dejó caer con fuerza el puño de su látigo en el cráneo de su adversario: sintió se un golpe sordo como el de el hacha que raja una corteza verde; oyó se un segundo tiro a el aire yendo la bala a incrustar se en la pared, y el cuerpo inerte de entity se desplomó en el suelo. — a el tiempo que esto pasaba, entity precipitó se adelante hacia el primer bandido que se avanzaba: reconoció a entity, cuchillo en mano. el sueco tenía un revolver en la cintura pero no se dignó sacar lo contra ese miserable; un golpe de su látigo en el antebrazo le hizo soltar su arma, y como se bajara para recoger la, entity le puso en la nuca su mano terrible. entity tuvo dos o tres largos calambres convulsivos y nada más; el infeliz rodó extrangulado. — los cinco capataces restantes atrojaron sus cuchillos a el suelo, en señal de rendición. y los hombres de confianza recién acudidos a el ruido de las detonaciones, pudieron prender los juntamente con entity, sin que intentaran la menor resistencia. 
            
entity, muy pálido, bañado en sangre todo el cuerpo, se había apoyado en el marco de la puerta; llamó a su amigo diciendo le con voz algo debilitada: 
            
— «mi bravo entity, sostenga me. ¡con mil diablos, creo que me voy a desmayar como mujer!...» 
            
el sueco lo tomó en sus brazos hercúleos como a una criatura, y después de depositar le en un catre de tientos que cuatro hombres traían ya, se acercó nuevamente a el teatro de el suceso. levantó a el capataz arrimando le a un escaño de la pared: era ya un cuerpo inerte y su cabeza volvió a caer sobre el pecho. entity murmuró: «creo que se me fue la mano.... bah! poco se ha perdido!» 
            
fue toda la oración fúnebre. entity no parecía en mucho mejor estado; tenía el cráneo hundido y bañado en un charco de sangre. sin embargo, profirió un quejido cuando le levantaron para trasportar le también. 
            
como lo hacía presumir la hemorragia abundante, la herida de entity no era grave: la bala había entrado y salido por las partes blandas de el hombro sin tocar el hueso ni romper la arteria humeral. el médico comprobó a los tres días la disminución de la fiebre y la supuración normal de la llaga. todo hubiera andado lo mejor posible, a no persistir un estado de sobrexcitación nerviosa que podía traer alguna complicación. con todo, la robusta constitución de entity se sobrepuso a todas las causas morales que parecían agravar su estado o cuando menos retrasar su curación: a los ocho días, podía ya mantener se sentado en su cama y ayudar a entity que le arreglaba su vendaje. la inflamación nada tenía de irregular, los brotes carnudos crecían sobre la llaga, y empezaban el trabajo reparador de la cicatrización. 
            
solía conversar de noche con su amigo, y supo así el triunfo de entity, elegido entity por una mayoría enorme, y sin más complicación, todavía, que las vanas protestas de los vencidos. los principistas de entity no lograron siquiera intentar la realización de sus designios; un auto de prisión fue lanzado contra los jefes presuntos de la conspiración; pero casi todos escaparon; entity se había refugiado en entity. entity estaba en la ciudad: el médico de entity que también le atendía, creía salvar le pero temía consecuencias traumáticas en el órgano de la vista. 
            
a la tarde siguiente de esta conversación, estaba entity sentado en su cama, esperando que volviera su compañero de su inspección a los trabajos — que habían continuado con toda regularidad — cuando le vio entrar algo agitado y conmovido. 
            
— ¿qué sucede, entity? preguntó el herido. 
            
— no sé si debo decir se lo, contestó el sueco, con alguna vacilación; pero quizá la noticia acelere la curación: misia entity y entity están allí preguntando si pueden entrar... ah! diablos ¿qué le está sucediendo? 
            
— nada, amigo mío, contestó débilmente entity que se había puesto más pálido que su almohada; es un poco de emoción, pero ya pasó.... 
            
con efecto, estaba recobrando su aspecto anterior; dirigió una mirada en contorno, y como encontrara todo en orden suficiente pata un cuarto de trabajador enfermo, agregó con una sonrisa: 
            
— haga me el servicio de encender luz y de hacer entrar a esas señoras. ¿hay sillas desocupadas? bien, hasta luego, querido amigo!» 
            
entity y entity entraron en el cuarto, y después de dar la mano a entity, se sentaron cerca de su cama: la madre casi en la cabecera y la muchacha algo atrás, recibiendo de perfil la luz de la bujía puesta en una mesita. él las miró largamente, silencioso, y como si temiera que el ruido de su voz hiciera desvanecer la radiante aparición. las dos mujeres vestían de negro y en su semblante triste y palidecido, en los círculos azules de sus ojos, revelaba se la huella profunda de los recientes sinsabores. 
            
entity, a el fin, pronunció las primeras palabras; con su acento de siempre: 
            
— “no hemos querido marchar nos a entity, sin decir le adiós, entity... entity nos llama. por otra parte, estos acontecimientos han quebrantado mi salud... necesito reponer me, cobrar fuerzas para otra lucha íntima que tal vez se prepara... le suplico que no me hable de lo pasado. hemos sufrido mucho... 
            
entity había dejado caer su cabeza en el almohadón, mirando alternativamente a las dos queridas criaturas, e inclinando la frente para aprobar las palabras de misia entity. murmuró con cierta timidez suplicante: 
            
— ¿no podrán siquiera dar me la dicha de quedar se una hora? supongo que tienen su coche en la puerta... conceda me una hora, misia entity... no me dejen solo todavía. ustedes me dan la vida con su presencia aquí...” 
            
y cuando la madre le hubo concedido lo que pedía, su mirada radiante y su fisonomía súbitamente alegrada revelaron en efecto tal sentimiento de beatitud, que pareció recuperar de pronto su pasada robustez. murmuró, dirigiendo se a la joven: 
            
— “entity, deseo no perder un minuto de esta hora bendita — ¿quiere encender otra luz? no puedo ver las bien.... 
            
y ella obedeció con su gracia habitual, consultando le acerca de su colocación para que la viera mejor, en el sencillo abandono de su amor tan puro que nada tenía que ocultar ante la madre. eran las seis de la tarde y la noche caía rápidamente en esta estación y latitud que casi no tienen crepúsculo. mientras confundían sus pesares y aprensiones presentes y venideras, sentía se el rumor distante de los trabajadores que volvían de sus faenas y se juntaban a el rededor de los fogones. 
            
poco hablaron de el pasado, todo entristecido por las últimas catástrofes; se confiaron sus tímidas esperanzas para el porvenir. entity y hasta misia entity contaban con el tiempo para apaciguar los violentos rencores de entity. el mismo ímpetu de sus pasiones las hacía poco duraderas. y la niña agregó con cierto orgullo ingenuo: 
            
— “mi padre me quiere, entity. no resistirá mucho tiempo a mis súplicas. esperemos en entity... nuestro destierro será favorable para convencer le y hacer le olvidar. dentro de pocos meses nos hallaremos nuevamente reunidos en entity — y todas nuestras desgracias nos aparecerán de lejos como una triste pesadilla..... 
            
— así espero también, dijo misia entity ¿por qué no aprovecha usted su convalecencia para un viaje a entity? su amistad con entity le permitiría conseguir que se suavizaran las medidas tomadas contra los principistas. cualquiera concesión obtenida por entity. — especialmente en favor de entity — acercaría el momento de la reconciliación...” 
            
entity prometió marchar se a entity, en cuanto estuviera restablecido. el reloj de pared dio las siete; y se pintó tal sentimiento de angustia en el semblante de el herido, que misia entity siguió conversando como si no hubiera oído. otra media hora pasó como un segundo, y la madre se levantó: 
            
— cuente con nosotros, entity, dijo tomando le de la mano; he colocado en entity. la felicidad de entity. dios ha querido esta unión: y él se encargará de realizar la... ¡hasta pronto! tranquilice se y espere...” 
            
y tomando en sus manos la pálida frente de entity, acercó a ella sus labios de madre. entity se había levantado también; cuando se acercó para tender su mano en el adiós de despedida, el joven la guardó entre las suyas y ella sintió que le pasaba en el dedo un anillo de oro. 
            
— adiós, entity, suspiró entity con los ojos llenos de lágrimas. el no contestó, pero buscó en los ojos de la madre un mudo consentimiento y oprimió en su boca febril esa adorada cabeza, repitiendo con acento entrecortado por el sollozo: 
            
— ¡adiós, ángel querido! adiós, dicha y consuelo! ¡dios te conserve para mí!...” 
            
entity estuvo dos meses en entity ocupado en confeccionar los planos y presupuestos de ciertas obras de arte de el ferro-carril. ninguna carta había recibido de misia entity; sólo sabía por algunos viajeros de entity, que la familia residía aún en la provincia vecina. estaba impaciente por volver, y hacía ya sus preparativos de viaje, cuando estalló la revolución de entity. tuvo que aceptar un puesto de confianza en las provincias de entity, por súplicas de el presidente entity. después, el comandante en jefe de el ejército nacional le pidió su concurso profesional en la campaña decisiva que terminó con la batalla de entity. hallaba se en entity, cuando recibió una carta con sobre enlutado. entity; le anunciaba la muerte de su madre, la ruina de su padre, nuevamente comprometido en la revolución principista y terminaba con estas palabras que cayeron en el corazón de entity como gotas de plomo derretido: 
            
no le pido que me perdone, entity: pido a entity que le dé valor bastante para sufrir como he sufrido yo... he visto a mi padre arrodillado delante de mí: no sólo de su ruina se trataba, sino de la deshonra... el ingenio rematado, el hogar desierto y lanzado a la ventura, la pobreza para entity y para mí: no eran suficientes para olvidar mi promesa y el amor que le juré delante de mi madre... pero, una noche encontré a mi padre con el revólver en la mano... no quería sobrevivir a su deshonra. ¡y me sacrifiqué!... entity le había pedido mi mano, ofreciendo le pagar sus deudas y recobrar las propiedades entregadas a los acreedores... he salvado a mi padre, a entity: no he perdido sino mi felicidad. cuando reciba entity esta carta, seré de otro. perdone a entity que le manda el supremo adiós...” 
            
habían pasado cuatro años. después de muchos vaivenes de la fortuna, entity tenía una estancia en el entity, ocupando se además en la explotación de las maderas de sus magníficos bosques, en sociedad con entity. la presencia de ese ser exquisitamente sano y leal le preservó tal vez de la misantropía. el desastre moral que sufrió entity le dejó un fondo de amargura y permanente tristeza, sin que lograra secar las fibras de su corazón. no conoció el acre fermento de el odio inexpiable: pero le pareció que su alma estaba como paralizada para el amor. poco a poco dejó de recordar con entity la lamentable aventura de su juventud; y viajes a entity, a sus antiguas relaciones de entity, el presente extendió su capa de olvido cada vez más espesa sobre el luctuoso pasado. así el leñador de nuestras selvas, a veces deja tota su hacha de acero en el tronco que no puede derribar: pasan los años; la corteza y la albura cubren lentamente la herida y el acero heridor — y nada revelaría que el árbol añejo tiene partido el corazon, a no ser la palidez de su capa enfermiza y su incurable esterilidad. 
            
los negocios siempre más vastos y numerosos de entity le trajeron por ese tiempo a el establecimiento de entity. una noche, después de comer, como entity se hubiese retirado para preparar la correspondencia que el bearnés había de llevar, los dos amigos quedaron solos, y su conversación pasó naturalmente de la industria de entity a sus habitantes. entity estaba tan distante de creer que entity pensara aún en entity, que había conversado una hora de toda la provincia sin mencionar a la familia entity. había referido la transformación de la industria azucarera, cuyo valor se cuadruplicara en cuatro años, y entre los grandes establecimientos modernos que estaba enumerando, citó el ingenio “porvenir "... 
            
— “¡recuerda entity.? — ah! no: ya no estaba allá — y bien ese ingenio fue tomadó por los acreedores de entity y tasado en ciento cincuenta mil pesos. entity lo volvió a comprar por algo menos, después de casar se con entity: — pues bien, acaban de ofrecer le un millón de duros a entity que ha quedado como administrador... 
            
entity no había movido un músculo de su semblante ante el giro brusco de la conversación: hizo caer con toda calma la ceniza de su cigarro y preguntó luego con negligencia: 
            
— ¿administrador: ¿cómo así...? 
            
— es decir, socio administrador: entity es el propietario. pero desde su ceguera no podía naturalmente... 
            
— ¡ciego, dice usted, ¿desde cuándo? preguntó entity con emocíon. 
            
— ah! diablos! ¿no sabe usted nada entonces? contestó entity abriendo tamaños ojos — y luego continuó sin reparar en la agitación de su amigo: ciego, pues! según dicen, a consecuencia de el golpe que entity. le dio en aquella pelea. ¡francamente no lo había robado! cuando se casó ya tenía un ojo perdido, pero, como no se notaba... pocos meses después no veía ni el sol a medio día... hace dos o tres meses se fueron a entity, él, entity y la chiquita... dicen los médicos que es una amorisa, amorosa..., dramática... en fin, una cosa incurable. pero ¡qué! en entity lo curan todo! ah! mi amigo, ¿cuándo volveremos a entity? esa si que es vida! qué suerte si pudiéramos ir juntos alguna vez. ¡entity d ’ une brique! prometa me que me avisará cuando prepare su viaje... 
            
— se lo prometo, amigo entity, contestó entity con una sonrisa de incredulidad, pero el encuentro no me parece probable. 
            
— bah! todo sucede, dijo filosóficamente entity. 
            
cuando se viaja en otoño, soportando bien el mar, esta primera parte de la travesía entre entity y entity está llena de animación y alegría: es la luna de miel de la navegación. las condiciones marineras de el entity eran excelentes, sobre todo bajo el punto de vista de la estabilidad. aun con regular marejada, sentía se muy poco balanceo; y desde el segundo día, los pasajeros más novicios asomaban por las escaleras de el salón y agrupaban se sobre cubierta, entre la toldilla y el palo mayor, en las cercanías de el eje trasversal de el buque donde el cabeceo está neutralizado. 
            
eran los días novedosos en que se celebra la vida de a bordo, se festeja el régimen tan sano y regular, se observa con interés los pormenores de la navegación, y hasta son incidentes notables las islas y faros de la costa, que tantas veces aparecen por babor hasta el entity. 
            
el porteño entity, ya muy aguerrido, había estrechado relaciones con el español de la quinina, entity y entity, persuadiendo se mutuamente de que fueron chanzas sus pretendidas aprensiones de el primer día. estaban siempre juntos sobre cubierta, vecinos en la mesa, y deploraban no ocupar el mismo camarote, quejando se entity de tener por compañero a un italiano roncador. visitaron la máquina, permaneciendo absortos en el vaivén de los émbolos, procurando interesar se en las espiraciones de el maquinista y ensayando los primeros barbarismos franceses de su existencia. 
            
romero, después de el almuerzo, se tendía en su silla de lona y absorbía dos o tres páginas de la gramática de entity y entity, esforzando se por asimilar se los misterios de los verbos irregulares y de los plurales en a el. pero a el toque de mediodía, entity y entity corrían a la ventanilla de el comandante para leer en el marco el camino recorrido. trescientas millas! gritaban en son de triunfo, repitiendo la cifra a cuantos encontraban de paso: pero entity, fumando su pipa contra el bordaje de estribor — porque los americanos ocupaban babor! — les hacía observar con un tono de viejo lobo marino, desdeñoso y superior, que el oleaje o el viento de proa les había quitado unas treinta millas. los otros se inclinaban ante la pericia de el bearnés — que estaba haciendo su primer viaje en vapor, y acababa de oír la observación náutica en boca de un oficial. 
            
entity y los comerciantes extranjeros se habían juntado en la mesa de el comisario, dejando que los americanos y las señoras se agrupasen en la de el comandante; ellos no querían melindres ni etiqueta. charlaban en francés, discutían a gritos, lanzaban sendas apuestas a propósito de el camino recorrido, de la nacionalidad de algún buque que pasaba a el horizonte izando su bandera, de el día de llegada a entity: y sonaban los tapones de las botellas de vino de entity o entity en la bulliciosa mesa de babor! 
            
entity estaba poseído por un furor de purismo francés: desde que pisó la cubierta de el entity, afectaba no recordar las pesas y medidas de el país; hablaba de kilogramos de azúcar y hectolitros de aguardiente; repetía a menudo: “cada jornalero gana en entity dos francos cincuenta a el día.” — pero en cuanto se animaba un poco, usaba un francés pintoresco que olía a asado con cuero, salían a borbotones los términos criollos: y la mesa soltaba una carcajada que le ponía furioso, sosteniendo — sí, señor! por dónde! ¡ah! mal haya! — que hablaba sin el mínimo dejo americano. — todo cuanto no impidió que el tercer día, no pudiendo vencer el hábito arraigado, ganara un rincón desierto de la toldilla para armar uno de chala, a hurtadillas. 
            
entity no volvió a ver a entity hasta el tercer día de mar: pasó el segundo en entity para dejar concluidos algunos arreglos comerciales; a su vuelta a bordo no la encontró sobre cubierta ni apareció en la mesa. por más que afectara indiferencia ante sí mismo, hubo de confesar que sentía curiosidad por mirar de día a la encantadora criatura que sólo entreviera la víspera. 
            
preguntó por ella a entity que contestó: — “estuvo aquí toda la tarde con entity... pero, en cuanto se movió el buque, la tía se sintió mala y ha ganado el camarote.... entity bien! entity, ¡qué tal el apetito?” 
            
el día siguiente fue hermosísimo; el sol tibio alargaba un reguero de llama en todo el mar cada vez más azulado y transparente; la vaga ondulación de el buque en marcha era apenas perceptible; las olas de cristal juntaban hasta el confín de el horizonte sus blandas volutas coronadas con delicado y blanco encaje de espuma. las golondrinas y fragatas grises describían grandes círculos y volvían a huir hacia tierra distante pocas leguas. desde temprano, todos los pasajeros estuvieron sobre cubierta, señoras y caballeros, bordando o tejiendo las unas, fumando o leyendo los otros, en grupos de cinco o seis personas atraídas por vínculos de parentesco o nacionalidad, simpatías antiguas o recientes. 
            
a cosa de las nueve, entity apareció por la puerta de el salón, precediendo a sus tíos; y hubo un largo murmullo de admiración, desde la toldilla hasta la cuadra de los oficiales que abría sus ventanillas por través de el buque, tras de el palo mayor. allí se encontraba entity, siguiendo una partida de ajedrez empeñada entre el médico y el agente de correos, que suelen ser los dos prebendados de a bordo. todos se levantaron y quedaron deslumbrados, ante esa belleza formada con gracia y frescura primaveral. entity estaba estupefacto: parecía le ver a entity, seis años antes, cuando en el confiado vuelo de su esperanza la contempló por vez primera en casa de entity. era la misma pureza y regularidad de líneas en la cara, algo más sonrosada quizá; los mismos ojos azules y boca fina de corto labio superior, la propia esbeltez y plenitud de formas, la misma gracia inefable en el andar. pero su cabellera rubia rodeaba la cabeza con un nimbo de oro, acentuando la diferencia de carácter entre su belleza y la de su hermana mayor. por una coincidencia extraña, su traje recordaba también el que llevara entity aquella noche: con otro corte y arreglo, eran los mismos matices claros y tiernos en el vestido de filiar, adornado con sencilla muselina en lugar de encajes. un blanco fichú entity cruzaba se en el seno anudando se por detrás; no tenía puesto sino el guante de su mano izquierda, llevando en la derecha un librito de encuadernación francesa. 
            
entity rodeó toda la cubierta con su clara mirada, como buscando a alguien que no encontró, y se sentó en seguida a el lado de su tía. entity era la hermana menor de misia entity; tenía a la sazón treinta y cinco años, y no costaba creer que fuera antes una de las beldades de entity cuyo tipo clásico aparecía en ella: una mezcla de marfil y ébano casi sin medios tintes, ni otro color extraño que el rojo vivo de los labios. no tenía con misia entity sino la semejanza de familia, siendo le aún menos parecida por la índole general. entity era viva, impetuosa, dominadora en su hogar, reduciendo el papel de su paciente marido, entity, a el de simple comparsa, en la marcha diaria de la casa. en las circunstancias graves, era otra cosa: ese hombrecito enjuto que parecía aplastado bajo el dominio de su bulliciosa mujer, cortaba el nudo de la situación con su voz cascada — y se hacía a el pie de la letra lo que él había resuelto. pero esto llegaba a suceder cada año bisiesto. 
            
era matrimonio sin hijos — y bastante lo hacía sonar entity como si fuera evidente su irresponsabilidad. si fuéramos indiscretos revelaríamos las secretas esperanzas que despenaba en la infructuosa pareja la perspectiva de el viaje actual.... entity estaban acordes para adorar a entity, a quien declaraban hija suya cuanto podían, y que amoldaba y amasaba a sus tíos con su manecita blanca, sin encontrar siquiera veleidad de resistencia. eran tres personas distintas y una sola voluntad verdadera: la de entity. pero ésta, mimada y acariciada durante toda su vida, ignoraba su poder, y estaba convencida de ser la más sumisa de las hijas. 
            
la muchacha estaba absorta en la lectura de su novela, la cabeza reclinada en su sillón de viaje y mordiendo maquinalmente su cuchillo de marfil, cuando oyó los saludos y exclamaciones de sus tíos: entity estaba delante de ella. su alma era como el agua en alta mar: tan pura y transparente, que revelaba los movimientos de sus profundidades. tendió a el joven toda su mano, en tanto que una oleada de sangre ruborizó de súbito sus mejillas. quiso que se sentara a el lado de ella, con ese atrevimiento cándido de la inocencia, y deseando también que desde el primer día conociesen los pasajeros el carácter familiar e íntimo de sus relaciones. 
            
parecía que hubieran pasado para entity los años de puro entusiasmo y apasionada timidez; faltaban le ya la fe y la esperanza: esas dos alas invisibles de la primera juventud. con todo, eran tan potentes la irradiación y el perfume que se desprendían de esa criatura exquisita, que tuvo la ilusión de un súbito rejuvenecimiento, como cuando resuena en nuestro oído la canción que en otros años nos conmovió. pareció le que su vida actual se soldaba sin esfuerzo con su vida pasada, borrando se como una pesadilla todo cuanto había seguido su partida de entity. por un extraño fenómeno psicológico, su corazón se despertó para vivir con la misma intensidad que en esos días de julio, antes de ser fulminado y como paralizado por el rayo: continuó a amar a entity con su antiguo amor por entity; y desde el primer día se sintió amado también. 
            
por otra parte, bastaron dos o tres días para que entity conquistara a toda la gente de el entity, pasajeros y tripulación. no había corazón empedernido que no sintiera la caricia involuntaria de esa gracia alegre y gentil que todo lo iluminaba como un rayo de sol. ella no era propiamente púdica y buena: era el pudor y la bondad. y de ahí una ausencia completa de reserva y timidez. desde la mañana hasta la noche, recorría el buque, de la toldilla a el castillo de proa, preguntando cuanto se le ocurría a los oficiales que le hablaban con respeto profundo, a el comisario, a los pasajeros de toda edad y categoría. era tan dulce su presencia y tan grata su voz, que su revista sobre cubierta parecía una distribución de limosnas y recompensas. 
            
entity, todos quedaban más contentos después de cruzar dos palabras con esa encantadora criatura, que pasaba en los grupos elegante y perfumada, alumbrando los oscuros pasadizos con el oro vivo de su cabeza adorable, semejante a una entity de las migajas, esparciendo en efecto sus sonrisas como verdaderas migajas de el corazón. 
            
bajo cualquier pretexto, concierto, lectura o conferencia organizada siempre por ella, practicaba unas colectas feroces a beneficio de la entity de náufragos; algunos jugadores empecinados fruncían el entrecejo cuando interrumpía una combinación de ajedrez — pero ella sacudía su platillo de porcelana lleno de luises y libras esterlinas, y después de mirar la, cada cual dejaba caer una moneda de oro que ella pagaba con un: entity, entity! de su voz cristalina. 
            
solía ir a proa con entity o entity a ver las vacas y ovejas que le recordaban su vida de el ingenio; mústios y pelados por el roce continuo contra los barrotes de su jaula, los pobres animales balaban tristemente. en una de estas excursiones, por medio de los pasajeros de entrepuente, descubrió una familia francesa que se ocultaba vergonzante y en el pudor de su decadencia. después de mucho luchar en entity sin arribar a nada, se volvían; el padre, anémico, quedaba sentado durante horas en un escaño entre la madre de luto y dos niños pálidos, pero limpios aún en su miseria decente..... entity supo muy pronto la melancólica historia; y entonces se ingenió, no dejó descansar a el doctor, rapiñó cada día dulces y frutas de la mesa para “sus niños” — consiguió que el cocinero hiciera diariamente — pues no había reglamento que resistiera a su omnipotencia — un buen bifteck que ella misma llevaba a sus protegidos, retirando se vivamente las primeras veces para no ver el rubor de el pobre hombre y sus párpados hinchados por las lágrimas. 
            
luego, fueron buenas botellas de borgoña que les llevaba, firmando con toda formalidad los vales de el maître d'hôtel. y cuando se esparció la noticia, fue casi una moda el apostar en la mesa a propósito de cualquier incidente: una botello para los pobres de entity! y poco a poco llegó a formar se una reserva de que pudieron otros infelices aprovechar. — sus exigencias caritativas pasaron a ser algo como impuestos regulares o fundaciones ineludibles, y alguna vez oía se de paso delante de la cocina, a el entity que decía en alta voz, por la mañana: 
            
— y en todo esto ¿qué es de el bifteck de entity?... 
            
más valía su modo de dar que lo que daba. sacaba su largo guante de entity para servir a sus protegidos: y nada era más seductor que esa blanca mano de mangas cortas descubriendo el brazo redondo con su pulsera de oro, y ese talle flexible ajustado por el claro vestido pompadour, en medio de los grupos sombríos de los pasajeros de proa. de ahí, la deliciosa hermanita de caridad solía correr a el piano haciendo galopar sus dedos en una frenética polonesa de entity. 
            
chapurraba un francés de el entity con su gracioso descaro; y el viejo médico de el buque, que no solía tener con los pasajeros otras relaciones que las profesionales, vino a comer regularmente en la mesa de el comandante porque ella se lo pidió. el entity llegó un día hasta sostener porfiadamente que entity y su hija se parecían como dos gotas de agua: «tendré el honor de presentar se la en mi casita de l'eintendaince» repetía el buen viejo con convicción. hasta el comandante, que ocultaba un corazón vehemente bajo una corteza glacial — y a quien en todas las escalas se encontraba de pie en las baterías, leyendo cartas de letra compacta a la luz de el salón — había colocado a el lado suyo en la mesa a la «pequeña revolucionaria», para prodigar le atenciones de padre. 
            
ella no decía a nadie el secreto de su eterna alegría. sentía a veces, con turbación profunda y deliciosa, la mirada de entity que la recorría como una muda caricia, y su corazoncito, entonces, ponía se a palpitar como un pájaro arrecido de frío que siente de pronto el ancho beso de el sol. 
            
el rubicundo entity tenía que arriar su bandera anti-argentina cuando la niña estaba cerca: bajaba la voz o callaba, disculpando su inconsecuencia con asegurar que entity era el «mirlo blanco» entre sus compatriotas. así mismo, no la buscaba y parecía que le guardara rencor por la obligación en que le ponía de quebrantar su regla de conducta. tampoco se encontraba con comodidad delante de entity; no porque le tratase éste con acritud; pero tenía un modito de aprobar o exagerar las razones de el bearnés, cien veces más irritante que todas las contradicciones, pues ponía de su lado a los reidores. 
            
el porteño entity, que era de sangre en las uñas a pesar de su peinado a lo entity, había tenido en dos o tres ocasiones que contener áspe-ramente los avances oratorios de entity: el amigo entity, pacífico y componedor, pudo siempre dar giro satisfactorio a la discusión, lanzando bromas inofensivas o infligiendo a el agresor sendas multas de botellas de entity, que se tomaban a la noche, después de un brindis de reconciliación. 
            
sin embargo era casi imposible que estas justas con armas descorteses, entre hombres jóvenes discutiendo sobre el tema irritante de la nacionalidad — ¡el más odioso y necio después de el religioso! — no tuvieran alguna vez serias consecuencias. 
            
la tarde víspera de la llegada a entity, después de comer, entity estaba contemplando en la toldilla una magnífica puesta de sol, cuando vio a entity que se acercaba a él con semblante serio y visiblemente acortado; después de pedir le fuego para encender su cigarro, le dijo a media voz: 
            
— mi querido entity — hem! — tengo que pedir le un servicio. romero.... ya sabe entity: el porteño.... ha querido imponer me silencio porque decía la verdad respecto de su endemo-niado país.... entity he enviado.... lejos, naturalmente.... en fin, se ha formalizado... me ha mandado padrinos, para bajar a tierra mañana.... entity con un brasilero entity, en fin... ¡una majada de apellidos!.. yo tengo a mi compadre entity..., pero entity sabe que nunca las vio tan gordas.... entity querido entity: necesito de entity... 
            
— querido, replicó entity con impaciencia, debo decir le a entity que se está poniendo día a día más ridículo con sus diatribas contra un país que no conoce siquiera. entity sólo ha tratado a la colonia extranjera y a los mercaderes argentinos que se parecen a los de todas partes... es insoportable y odioso lo que hace entity, casi delante de señoras argentinas... 
            
— delante de ellas ¡jamás! contestó vivamente el bearnés. 
            
— ya es demasiada necedad, y no le serviré de padrino para un asunto en que tiene entity entera la culpa... 
            
entity palideció y dijo con alterada voz: 
            
— entity, ya le designé ante esos ostrogodos. 
            
entity. es respetado por todos aquí: si me falta me deshonra.... por otra parte, necesito de un francés.... mis juicios habrán sido exagerados tal vez: pero entity me contestó haciendo una alusión hiriente a los vencidos de el año 70.... 
            
hubo un momento de silencio, angustioso para entity, a el fin dijo entity: 
            
— está bien, acepto. ¿qué tira entity? 
            
— oh! contestó el otro con cara radiante, he tomado en mis mocedades algunas lecciones de palo.... entity todo. 
            
— no tiene entity la intención de tener un duelo a palos, supongo! 
            
— lo tendré a todo lo que se quiera.... 
            
— pues bien, repuso entity después de un momento de reflexión, tomaremos el sable de caballería.... sus lecciones de palo podrán servir le.... supongo que entity no tiene sed de sangre.... entonces podrá salir bien conservando calma y decisión.... apenas dada la señal, libra entity el hierro y lo descarga con fuerza en el antebrazo de su adversario: el golpe de la muñeca.... entity, se lo mostraré en el saloncito de señoras que nos facilitarán entity y su tía... mande me a entity!... 
            
— ah! mi querido entity, exclamó entity apretando enérgicamente la mano de su amigo, entity me da la vida con su concurso: temía que se negara a servir me en este lance. ahora estoy contento: arregle entity. lo que quiera y como quiera.... entity doy mi palabra de no hacer lo quedar mal.... 
            
y se fue tarareando alegremente. 
            
— vamos! murmuró entity mirando le mientras se alejaba: es ridículo, es insoportable, es vulgar como un cucharón: pero es leal y valiente. le perdono todo... 
            
después de algunos segundos, aparecieron a la vez, el brasilero entity con entity por la escalera de babor, y entity por la de estribor: los tres solemnes, de una gravedad sepulcral, con semblantes de acompañamiento funebre. 
            
el más conmovido de los tres era entity. expuso la situación a su modo, con un torrente de explicaciones y comentarios atenuantes, lo que dio a entity la esperanza de un arreglo pacífico; «eran bromas pesadas, sin duda, pero bromas a el fin; dimes y diretes cruzados sin refle-xionar. vamos! que todo se olvide con unas copas de entity ¡qué diantre!» — entity le interrumpió severamente: “estos asuntos eran muy serios, requerían muita formalidade...” entity desconsolado a el ver se en tales pasos, miraba lastimosamente a entity que se esforzaba por acentuar el giro conciliador indicado por entity. 
            
pero el brasilero volviendo se más repulgado a medida que los otros parecían ceder, objetó la voluntad decidida de su representado, agregando por fin que no se debía proferir impertinencias cuando se deseaba no tener dificultades: “el duelo es inevitable salvo el caso de excusas categóricas” — era visible que el tal comenzaba a cargar a entity, pero se contuvo y fue con un acento de ironía apenas sensible, que preguntó a el padrino botafogo: 
            
— ¿sin duda el señor está habituado a estos encuentros?... 
            
— nunca tuve ocasión de ver me en estos lances: minha educação.... 
            
— me lo sospechaba, replicó entity, a el ver la liberalidad con que expone entity las vidas ajenas.... 
            
— sin embargo, repuso el otro algo desconcertado, si el señor entity tiene alguna dificultad.... 
            
— ninguna, señor: entity se batirá con entity, tan fácilmente como me batiría yo con entity, contestó seria y agresivamente entity, a quien chocaban ya las baladronadas de padrino tan singular. 
            
el otro no insistió; y el negocio se arregló en tres minutos, para el día siguiente de la llegada a entity, a sable, en el alto de la entity — pues entity manifestó que tenía el compromiso de ir allí con una familia. nadie hizo objeción, y se separaron, después de encargar se entity de encontrar las armas y el médico en entity. verdugo se alejó con el brasilero, exclamando: 
            
— ¡ahí tiene entity! sigan con pullas y sandeces ¡qué berenjenal, por vida de entity!» 
            
a el entrar en el salón, oyó entity la voz clara y vibrante de entity — una verdadera voz de montañés meridional — que cantaba en el piano acompañado por entity. en un pestañeo ésta había encontrado la armonía de la canción bear-nesa que le oyera tararear — y tanto le persiguió y atormentó, que él había cedido, principiando a media voz. pero arrebatado por el entusiasmo pirenaico, soltó poco a poco la voz hasta lanzar con todo el pecho un sol de fioritura que retumbó como una nota de clarín: 
            
entity entity êtes mes a-amours!... y entity se reía, aplaudiendo con la cabeza los garganteos realmente metálicos de el bearnés, que se arrojaba en mil variaciones peligrosas, con virtuosidad nativa de su provincia. entity acercó a entity siempre de pie a el lado de el piano, y entre la descarga de escalas y acordes que precedían la repetición da capo, le deslizó a media voz: ya está! — el otro aprobó con la cabeza y levantando la mano para que no le interrumpieran, atacó con más brío que antes: 
            
entity! montagnards, chanter en chœur!... 
            
y a fe mía! esa diabla de melodía era tan franca y apetitosa, que todos los pasajeros presentes, entity, entity, el brasilero, y hasta el pacífico entity — ¡valga me entity! — atacaron en coro, con toda convicción y desafinando como un solo hombre, el formidable estribillo: 
            
entity! entity, chantez en chœur!... 
            
mientras que entity, con los brazos abiertos, como entity durante la batalla con los entity, marcaba el compás en su entusiasmo irresistible. 
            
a el día siguiente, cerca de las dos de la tarde, después de muchas decepciones, cundió la voz de distinguir se ya en realidad la línea horizontal de la costa: inmediatamente todos los pasajeros armados con anteojo, se acomadaron en la baranda de la toldilla, o abajo contra los obenques de babor. 
            
entity, insensiblemente, se pronunció la faja oscura marcando se más y más sus accidentes; despuntaron las montañas brasileras, sinuosas y de tinte violado; los morros lejanos y los picos de la gran bahía alzaron se sobre las olas. hacia la izquierda, el gigantesco entity irguio se gradualmente a la entrada de la barra como un granítico entity; y el perfil alargado de el entity de piedra parecía llenar todo el poniente. 
            
el hermoso vapor entity, a media velocidad, flotando a el viento su pabellón y gallardetes, se avanzaba gloriosamente sobre las olas quietas; y después de salvar la barra, pareció que los altos peñascos, cual centinelas de piedra, se estrecharan tras él hasta dejar le en un inmenso lago, desde donde se divisaba apenas el alta mar, a popa, por la abertura de entrada. — fue sin embargo esa pasa estrecha que entity forzó a toda vela, casi dos siglos ha, acoderando con espléndida insolencia su escuadra de diez y ocho navíos, delante de la isla das entity. 
            
entity estaba en la toldilla a el lado de entity, enseñando le algunos puntos notables que ella buscaba con sus anteojos de teatro. nunca la había visto de tan cerca; y mientras ella contemplaba con arrobamiento el espectáculo sublime, él se extasiaba ante las delicadezas de su perfil, de su oreja nacarina, de sus labios entreabiertos por el esfuerzo de atención; y a veces, para indicar le le mejor el sitio designado con su brazo extendido en el eje visual, inclinaba su cabeza tras de la de entity hasta rozar sus bucles perfumados. 
            
cuando el entity navegó en plena bahía, entity exclamó: 
            
— “atención, entity: estamos entrando en el país de el encantamiento!” 
            
y a el paso que se desenvolvía el maravilloso panorama, enseñaba las fortalezas y faros erguidos en la costa o las isletas, los morros de entity y de el entity, la extraña sierra de los entity con sus estrías verticales, y la meseta de entity que se alargaba hasta el mar. entity, la gran ciudad se desarrolló hacia la izquierda, con sus arrabales semi-campestres de casas blancas y coloreadas alzando se en anfiteatro sobre las colinas, en medio a los tallos cilindricos y copas en abanico de las palmeras. el sol poniente hacía resplandecer las altos edificios, el verde tierno de las quebradas, los grandes buques anclados en la bahía y reflejados en la honda tranquila cual en un espejo inmenso. a cada instante, una banda de marsoplas cruzaba por delante de el buque, bajo el bauprés, saltando fuera de el agua como tritones. 
            
a el pasar en frente de la fortaleza de entity, se lanzaron los datos reglamentarios, y una hora después el entity ancló detrás de el islote de entity, teniendo la playa de entity por babor y la pintoresca ciudad de entity a su derecha. las lanchas, botes y vaporcitos rodearon el steamer, como bandada de cuervos a el rededor de la res agonizante, esperando que pasase la visita de sanidad para acometer lo: algunos traían visitantes, otros provisiones frescas, los más, tripulados por negros que dilataban sus ojos de blanca loza y multiplicaban sus gritos de epilépticos, acechaban a los pasajeros, tomando por compromiso formal una mirada distraída, y sacando a el vuelo la nacionalidad de cada cual: entity, fíu! entity, tenho o melhor bote!... entity! ici très bien excellent!.... 
            
entity había prometido pasar en entity, con entity y los tíos, estos dos días de escala, y estaba esperando en la punta de la escalera con su maleta en la mano. entity pasó con entity: “esta noche iré a ver los en el hotel entity, nosotros estaremos en el de entity ¡hasta luego! “dio la mano a la señora que se instaló en el banquillo de el bote, luego recibió a entity que saltó dentro, liera y alegre como una calandria, y entity habiendo se sentado apopa para gobernar, los dos negros marineros empezaron a batir los remos a compás. 
            
dieron las cuatro cuando la comitiva estaba sabiendo las gradas de el muelle, obstruido por marineros, mozos de hotel, negras vendedoras de pescado, naranjas y bananas, en un barullo indescriptible. después de caminar algunos minutos, guiados por un mulatillo que llevaba las maletas, pudieron encontrar un coche excepcional, de cuatro asientos y atado con mulas, para dirigir se a la estación central de los bondes para entity. 
            
pero entity engolosinada por el aspecto tan original de la ciudad, pidió — y por supuesto obtuvo — que se la recorriera un poco antes de ganar la sierra. se tenía tiempo bastante llegar para llegar a boca de noche a el alto de entity. 
            
era efectivamente un espectáculo digno de contcmplarse, siquiera una vez, el que ofrecía esta gran ciudad de aspecto complejo y pintoresco, a un tiempo americano, africano y asiático, con tramways cruzando por callejuelas oscuras y desplomadas, casas de arquitectura casi oriental, que traían a entity el recuerdo imaginario y poético de alguna vasta aglomeración colonial de el siglo xvi: — una entity industánica y portuguesa, con bazares rebosantes de telas y especias, polvo de oro y marfil, perlas y frutas tropicales, obstruidas las esquinas por los puestos de los mercaderes indígenas, — con fastuosos rajas doblegados por rudos capitanes de fortuna: un hormigueo de aventureros portugueses, griegos, turcos y mongoles — catedrales católicas instaladas en pagodas budistas — y por sobre los mil elementos heterogéneos y tumultuosos, el terrible fantasma unificador de la entity... 
            
como lo anunciara el negro botero, o tempo estava de chuva, tanto que a los pocos minutos de desembarcar, la lluvia torrencial se desplomó sobre la ciudad. pero no fue contratiempo bastante a contener la curiosidad de entity. las mulas con su trote picado y seco arrastraban el coche por los lavados adoquines de las calles estrechas, empedradas en canaleta y transformadas en torrente. pero el color local tan pintoresco, lejos de empañar se por la tormenta, aparecía aun más resaltante. cruzaban por las veredas las hermosas negras minas con su blanco turbante en la cabeza; y en las esquinas, los negros descalzos, con levita y sombrero de pelo, se ofrecían a los caballeros para que atravesasen la calle a horcajadas en sus hombros. pasaron por la rua do entity, sombría y deslumbrante como una incrustación de oro en fondo de ébano; costearon el magnífico square de la entity desbordante de follajes tropicales, orquídeas y cactus gigantescos que la lluvia ni el cielo apagado lograban palidecer. 
            
entity quiso visitar una iglesia, y entity, muy devota, aplaudió el pensamiento. bajaron delante de la do entity; y después de recorrer las naves y altares recargados de oro y plata como una pagoda de entity, las dos mujeres se arrodillaron en la capilla de el entity. 
            
entity oraba con fervor, a pocos pasos de su tía, y cuando entity volvió hacia ella después de un paseo bajo las bóvedas sonoras, la halló con su velo bajado para ocultar sus ojos aún húmedos por lágrimas recientes. ¿era debilidad de niña desterrada, o el derrame de el alma agitada por la primera pasión? 
            
pero la reacción fue instantánea, y a el subir en el carruaje, la loquita soltó una carcajada cristalina, ante una especie de oficial verdi-negro que pasaba muy arrogante en su túnica de almirante suizo. antes de alejar se, hubo que visitar todavía una tienda de flores y curiosidades tropicales: se hizo preparar dos grandes cajas de plumas, coleópteros y mariposas, pidiendo a entity que le explicase los reptiles y pájaros silvestres embalsamados. todos los empleados la rodeaban, conquistados tanto por los ciento veinte mil reis que acababan de vender, cuanto por su garbosa alegría — y era aquella blanca juventud como un reflejo de sol en la tienda sombría, en medio de esa flora artificial impregnada con extraño olor de naftalina esparcido en el ambiente. 
            
a el cabo llegaron a la estación de entity que conducen a el pie de la sierra. la tarde caía ya; no obstante pudieron admirar el magnífico camino lleno de villas lujosas y profusamente adornadas, de arquitectura fantástica y recargada, según el estricto juicio clásico, pero armonizada con la loca prodigalidad de la vecina naturaleza, ¿cómo pensar en la ática sobriedad, en medio de esas orgías de ramas y follajes que invaden hasta las grandes piedras erráticas que han rodado a el fondo de los valles? — el camino sabía por entre quintas de bananeros y palmeras de tronco redondo y recto como mástiles gigantescos; en las verandas o sobre el césped, niños jugaban a el rededor de las criadas vestidas de blanco. 
            
la lluvia había cesado y cuando llegaron a el pie de el repecho, donde tomaron una como galera tirada por ocho mulas cubiertas de cascabeles. el camino serpenteaba en la sierra de entity, cruzado de arroyos que saltaban de la roca viva; y en cada codo se dominaba los valles espléndidos o la inmensa ciudad que se extendía hasta las playas borradas por el crepúsculo. 
            
era de noche cuando bajaron a pie la pendiente rápida que conduce a el hotel entity. una vaga fragancia se exhalaba de los follajes húmedos, y el arroyo entity que desciende de la quebrada, engrosado por la lluvia reciente, inflaba su interminable rumor en el vasto silencio nocturno. 
            
el alto de entity es un punto de veraneo y refugio durante los rigores de el clima tropical; tiene por todas partes villas y hoteles excelentes. el de entity, elegido por los argentinos, se componía de dos casas separadas por el arroyo y comunicadas por un puente rústico. todo era muy confortable; y ese salón con piano, esa mesa lujosamente servida en medio de esa naturaleza primitiva, formaba un contraste encantador. 
            
entity no cabía en sí de alegría: después de cuatro escalas estrepitosas en el piano, salía a el corredor para aspirar el vapor húmedo y fragante que despedían las invisibles espesuras. una joven brasilera que veraneaba allí mismo con su familia, cediendo a una simpatía instantánea, le regaló un manojo de jazmines y flores de cuaresma, que se plantó en el seno y en la cabeza como una entity riente y feliz. entity le gritó: 
            
— te has adornado como novia...... 
            
— por supuesto, contestó aturdidamente la muchacha; pero se puso colorada como una guinda a el oír ella misma su contestación; y para ocultar su turbación corrió nuevamente a el piano, donde cantó a media voz, acomodando la a la circunstancia, la melodía de entity sobre los conocidos versos de entity: 
            
a entity, a entity, entity était bien nise, entity étions bien lá!... también entity hubiera saboreado en su plenitud el encanto de esos momentos, si el recuerdo importuno de el arreglado duelo no pasara por su mente, como un nubarrón en cielo azul. después de convenir con el hotelero que tuviera pronto los caballos muy de mañana, para la proyectada expedición a la gran entity, salió dirigiendo se a el hotel entity, situado a corta distancia, y donde halló a entity empeñado en una partida de billar con entity. no quiso hablar le a solas, temiendo destemplar le, y pasó a el cuarto vecino donde le indicaron que se alojaban entity y entity. 
            
todo estaba previsto y arreglado: los sables envueltos en un forro negro hacían un bulto alargado en un rincón. no habían traído cirujano por hallar se uno en el mismo entity, que había aceptado la desagradable comisión sin dificultad. se convino en encontrar se a las cinco de la mañana, en un punto retirado de el bosque que costea el río: y entity se retiró más preocupado y nervioso que los dos que se iban a batir. 
            
a el amanecer, un mozo despertó a entity; se vistió rápidamente y salió sin ser sentido. aunque no fuera entity su amigo íntimo, experimentaba cierto malestar ante la incertidumbre de el desenlace, tan sano y leal ¡en suma, a pesar de su incurable rusticidad! — a el encontrar le en el hotel, recibió, desde luego, una mala impresión: el bearnés estaba algo caviloso. pero entity se serenó muy pronto a el saber la razón: entity había jugado hasta las dos de la mañana, acordando se a esa hora de escribir su correspondencia comercial. no había concluido, y de ello provenía su desasosiego; hizo algunas recomendaciones a sus padrinos, respecto de sus negocios en la entity, «por si acaso....», y se pusieron en camino. 
            
encontraron en el punto indicado a entity con sus padrinos y el médico. verdugo no pudo prescindir de una última tentativa de arreglo: “veamos, dos chicos tan guapos: ¡por vida de entity!” pero esta endemoniada cuestión de nacionalidad había dejado veneno en los corazones, y no se insistió más. 
            
el lugar estaba muy a propósito: plano, despejado, el suelo muy endurecido aunque algo húmedo. romero tiró su cigarro; y los dos adver-sarios en mangas de camisa, se pararon cerca de sus respectivos padrinos. entity daba gusto con su torso hercúleo, empuñando su sable como una entity, y su brazo musculoso arremangado hasta el biceps. romero, más delgado pero vigoroso también, y revelando perfecta sangre fría, tomó su arma y cayó en guardia con soltura. entity tuvo un imperceptible fruncimiento de labios, de mal agüero para su ahijado: cruzó los aceros a pocos centímetros de la punta, y los dos adversarios, firmes como rocas, esperaron la señal. todo pasó rápida y decentemente; a las palabras: cumplan caballeros! — entity acometió con el cambio de filos que le enseñara entity, pero fue parado su golpe de muñeca, y el sable de entity se abatió rápidamente en el hombro de el bearnés. saltó un chorro de sangre, pero hubo de tomar se de los hombros a entity recién calentado por el golpe, y porfiando por seguir la partida. 
            
el médico declaró que el combate no podía continuar; después de desnudar y examinar la herida, la declaró leve, haciendo le la primera curación. volvieron todos juntos a el hotel entity; entity sostenía a el principio a entity, pero era tal su emoción, que entity tuvo que reemplazar le y casi cargar también con él. 
            
se resolvió que entity volviera a la ciudad, y se embarcase inmediatamente, antes de declarar se la fiebre consiguiente. 
            
además de entity y de el médico, entity que se hallaba ya en su patria, ofreció sus servicios con toda galantería; y el mismo entity quería acompañar también a el herido, después de tender le espontáneamente la mano. 
            
— ¡entity d ’ une brique! exclamó el bearnés algo conmovido, me van a enternecer! por más que se diga, hay buena gente en todas partes!.. 
            
pero entity manifestó que entity estaba suficientemente acompañado, siendo más conveniente que entity y entity no aparecieran todavía por allá; y cediendo también a la simpatía que le inspiraba la conducta correcta de el porteño y de el español, les invitó para agregar se a la comitiva de el hotel entity, en la proyectada excursión a la entity. 
            
los cuatro caballos ensillados estaban ya delante de la veranda de el hotel. era una encantadora mañana de otoño tropical, tibia y acariciadora. el sol naciente comenzaba a dorar los picos negruzcos de la sierra; la potente vegetación parecía que se arrojara con no sé qué ímpetu de vida hasta las abruptas laderas graníticas; y allí donde se detenían las palmeras y naranjos silvestres, alcanzaban aun los cactus vibrando sus lenguas espinosas y agudas. 
            
entity salió a el corredor con semblante algo ceñudo y desapacible; se alegró a el ver el refuerzo que le llegaba, demostrando poquísimo entusiasmo por la excursión: “estos paseos por quebradas y despeñaderos no le hacían maldita la gracia.” y queriendo matar dos pájaros de una pedrada, instó a entity para que acompañara a las señoras en lugar suyo, quedando él con entity. “además, agregó entity, no hay sino cuatro caballos.” nadie hizo objeción alguna, ni las mismas señoras que salían en este momento. 
            
el nuevo arreglo fue declarado excelente; un negro de el hotel tuvo encargo de llevar algunas provisiones para el almuerzo, las señoras saltaron en silla con auxilio de el peón que las levantaba por los tacos de los botines, a el uso provincial — y la cabalgata se puso en marcha, yendo adelante entity y entity, y siguiendo entity a el lado de entity. 
            
la señora, avivada y rejuvenecida la tez por la brisa matinal, estaba realmente apetitosa con su sombrerito de verano sobre su cabello negro, y su velo azul flotando sobre sus grandes ojos aterciopelados. su vestido oscuro adelgazaba su cuerpo robusto, y manejaba su caballo con una desenvoltura de amazona experta que entity empezaba a admirar sin reserva. era una fruta madura y sabrosa, con cierto incitativo picante de devota casada. 
            
entity era una flor viviente y alada; más que conversación, su palabra era un jorgeo de pájaro, un compuesto de canto y risa que refrescaba el alma de entity, como las gotas de rocío que salpicaban su rostro a el caer de los follajes estremecidos. por momentos lanzaba a galope su caballo tordillo, que felizmente tenía el casco montañés y no tropezaba en las asperidades de el sendero rocalloso. desaparecía en el recodo de el camino, hallando se la en gran conversación con los campesinos que arreaban a la ciudad mulas cargadas con aves y frutas para el mercado: saludaban humildemente como pobres esclavos sorprendidos ante la cordialidad de la menina blanca. 
            
a los lados de la senda cada vez más estrecha, la vegetación abalanzaba sus anchas hojas verdes, sus lianas inextricables, sus racimos blancos y purpurinos impregnados de humedad, en un arranque de vigor opulento e irresistible; había en el ambiente cercano a el suelo como un derrame de savia flotante escapada a el parecer de los empapados tallos. la evaporación vegetal perdía su virtud tranquilizante con desprender se tan intensa, tomando se capitosa y casi sensual. 
            
entity estaba solo por momentos, entre entity que se quedaba atrás, y entity que había tomado nuevamente su vuelo. un negrito que venía por la senda con una cesta de frutas en la cabeza, contó que a senhora le había tomado tres bananas parada almorzar, diciendo le que o senhor le pagaría.... 
            
entity dio un billete de mil reis a el muchacho deslumbrado, y alcanzó a entity parada en un rancho aislado, fuera de el camino. 
            
dos negras viejas rodeadas de sus crianzas desnudas, tostaban choclos delante de el fuego alegre, y era evidente que la criollita no había podido resistir a la tentación. un arroyado cristalino corría contra el rancho de piedra: y ante ese grupo pintoresco, en el apiñado entrelazamiento de lustrosos bambúes subiendo en ramillete, en esa decoración de enredaderas y jazmines, en el rumor constante de las cascaditas que saltaban sobre el granito y la greda roja chapeada de verde musgo, — creía uno hallar se tan lejos de el mundo real, que se imponían a la mente las reminiscencias de los paisajes soñados por la imaginación de los poetas y cantados en sus obras inmortales. 
            
— parece me ver en acción a entity y entity dijo entity, tomando el choclo asado que la negra le tendía sobre una hoja verde. 
            
— cierto, contestó entity sonriendo se, pero no dice la novela que entity comiera choclos. 
            
— la ficción es siempre inferior a la realidad, repuso gravemente entity, y metió sus dientes blancos en la dorada espiga. 
            
volvieron a emprender la marcha juntamente con la pareja de retaguardia que acababa de llegar, y parecía avenida con su situación. la senda se hacía más y más escarpada y angosta: eran a cada paso arroyos que vadear, rocas que salvar de un brinco de el caballo; pero las dos amazonas argentinas no se inquietaban mucho por ello, acostumbradas a las asperezas de la sierra natal. entity partía adelante, y haciendo parar su caballo como una cabra contra un peñasco, arrancaba un ramito de cuaresmas violadas que se colocaba en el seno u ofrecía a entity y entity — cuando éste estaba cerca — con solemnidad burlesca, en francés o portugués poco ortodoxo: entity, entity.., entity offerecer una flor a vossa senhoria... y a el dirigir se a entity, sentía se bajo la chuscada el acento apasionado y profundo. 
            
el joven experimentaba una turbación extraña: la espléndida naturaleza le traía el recuerdo de entity; y cuando miraba esa niña encantadora, perdía por momentos la sensación exacta de su personalidad y de el tiempo trascurrido, pareciendo le a veces que continuaba el interrumpido poema de su vida. y tenía que detener en sus labios la palabra ardiente de el antiguo amor confesado y correspondido. 
            
de pronto se encontraron en una encrucijada dominando una quebrada, en cuyo estrecho fondo un río retorcía su argentada cinta sinuosa: a la distancia no se notaba el movimiento de sus ondas y parecía congelado: pero subía de el abismo un sordo e incesante rumor. la vertiente opuesta se desplegaba imponente y bella, salpicada con blancas fazendas y ranchos de labradores. la quinta de entity alzaba se en un repliegue de la falda con sus corredores y elegante fachada. 
            
ambas sendas parecían impracticables a caballo, sobre todo la izquierda, que debía conducir a la entity; y los turistas indecisos se resolvían ya a esperar a el peón quedado muy atrás, cuando un paisano apareció por el sendero más ancho. adivinando a medias su obsequiosa algarabía, supieron que la otra senda era la de la entity, pero tenían que dejar desde luego sus cabalgaduras por ser aquélla muy escabrosa y baja. 
            
todos se desmontaron, sentando se en el césped para esperar a el rezagado peón. el paisano saludaba para seguir camino, cuando entity le interpeló: 
            
— ¿no quiere entity. guardamos los caballos, entity? 
            
— me chamo entity, minha senhora... 
            
— no importa, deje que le llame domingo: el nombre trasciende más a latanero y casa de bambúes. con que ¿acepta, domingo? 
            
el negro meneó la cabeza y se alejó refunfuñando: entity... 
            
pero, después de algunos instantes de paciencia y contemplación de el paisaje, entity se levantó para explorar los alrededores en dirección a la entity, y llamó de lejos a entity para que le ayudáis a alcanzar una mariposa que se volaba de rama en rama. la persiguieron largo rato sin lograr la: y de repente sintieron el aislamiento absoluto, como si se encontraran a mil leguas de cualquiera habitación. entity exclamó mirando a entity con su ingenuidad de niña pura y tranquila. 
            
— ¿sabe lo que debemos hacer? ir nos los dos siguiendo la senda hasta la entity. yo no puedo resistir.... 
            
mas como entity callara, algo sorprendido por la invitación, ella insistió candidamente, alzando en el joven sus grandes ojos virginales. y él, temeroso de perturbar con una vacilación esa inocencia que se confiaba a él, se inclinó con una sonrisa y contestó: 
            
— iremos donde quiera, entity... pero ¿no quiere entity que prevengamos a su tía! 
            
— ya nos alcanzarán... mi tía es estanciera, y eso de rastrear nos, ya puede entity figurar se.... entity! — y se puso en camino teniendo que seguir la entity. 
            
la selva virgen, opaca y densa, saturada de humedad, parecía que tuviera una como inmensa respiración de alegría; y debajo de la estridulación intermitente de los insectos, oía se el zumbido confuso de millares de organismos ocultos que tejían en la sombra una trama infinita. los troncos de los árboles desaparecían debajo de los festones entretejidos de las parásitas lianas; en el cuello de las ramas enormes las orquídeas de oro y púrpura semejaban collares de pedrerías. a veces pasaba una ráfaga de viento, que estrujaba los rectos estipos de las palmeras con el ruido seco de abanicos abiertos. los bananeros cruzaban en arco sobre la senda sus grandes hojas rayadas y paralelas, cual desmedidas plumas verdes; y los cocoeiros con sus racimos de cerezas enormes, alzaban se sobre las bignonias amarillas o azules que se abrían a sus pies.... 
            
iban lentamente, casi callados, deteniendo se para ver una mariposa de matizadas alas o un insecto corriendo en la yerba con sus élitros de esmeralda o rubí; y el ronquido creciente de la entity adelgazaba sus voces, tomando las a el oído débiles y agudas como si llegaran desde muy lejos..... 
            
de repente, un arroyo les cerró el paso; probablemente la última avenida arrastraría el puente formado con un ancho tronco, cuyo alvéolo profundo se veía en el talud de granito. la corriente cristalina dejaba ver las anchas piedras de el fondo resbaladizo; un pie de agua quizá, pero un ancho de tres o cuatro metros.... 
            
— y he aquí concluida la excursión, dijo entity sonriendo ante el despecho de entity. esta permaneció callada, mirando alternativamente el arroyo, el vapor que se levantaba de la entity ya muy vecina — y las gruesas botas que pusiera entity para su expedición de la mañana. de pronto, se dio vuelta hacia él con ademán suplicante y acento que revelaba un deseo vehemente: 
            
— entity, le ruego.... entity no teme entity que le siente mal entrar dos segundos en el agua. lleve me cargada!.... 
            
y antes que el joven, con la boca abierta, aturdido por la proposición, tuviera tiempo de contestar, la caprichosa criatura lanzó su sombrerito a la opuesta orilla, y apretando su largo vestido entre sus pies juntos, en una actitud de púdico abandono, tendió a entity su cuerpo gentil...... 
            
este brazo de el río de entity era un verdadero torrente precipitando se también por una serie de cascaditas, a la cima que cortaba el lado derecho de el sendero. tenía éste cosa de dos varas de ancho en este punto, y era como una cornisa casi horizontal pero resbaladiza, suspendida sobre la quebrada a pique. entity levantó a entity como una criatura, descansando en su brazo derecho la rabia cabeza, y descendió con precaución el talud de el arroyo. la corriente, por rápida que fuese, no podía desviar le de un modo apreciable, y no pensó a el pronto síno en colocar sólidamente su pie en las piedras de el fondo. dio así dos o tres pasos con el agua arriba de el tobillo; entonces, ya despreocupado de cualquier peligro, el joven experimentó la sensación extraña de ese cuerpo redondo y flexible apoyado en el suyo, e involuntariamente descansó la mirada en la cabeza de entity: había cerrado sus ojos azules y su peinado flojo se derramaba en el brazo de entity cual madeja de seda...... entity segundo de distracción pudo ser les fatal: el pie asentado a el tanteo se resbaló en una piedra lisa, hubo un sacudimiento brusco para conservar el equilibrio y un grito agudo de entity asustada que, instintivamente, arrojó sus brazos a el cuello de entity.... 
            
— ¡no tengas miedo! murmuró éste con voz baja y ronca; y sin mirar el abismo, dominando el vértigo de su emoción, trepó sin vacilar el borde opuesto. entity todavía, la ñiña no había desatado sus brazos, y él no pudiendo luchar más con su pasión, la levantó hasta sus labios como una criatura dormida — y entonces se hablaron, en esa soledad bendita, sentados a orillas de el arroyo, que arrebataba a el mar las hojas que distraídamente lanzaban a la corriente, como arrebatara la pasión vencedora sus destinos a el desconocido y oscuro porvenir. 
            
ningún embarazo inquieto, ninguna malsana turbación; confundidas las manos y las miradas, se contemplaban extasiados, los dos seres radiantes y exquisitos, y cuando él murmuró con dulzura infinita: 
            
— ¿es cierto, entonces, que te dignas querer me, buen corazoncito?... 
            
ella llevó su mano de alabastro a el seno palpitante, y le miró largamente con sus ojos color de cielo que poco a poco se llenaron de lágrimas. 
            
y él rejuvenecido, purificada el alma como por una onda bautismal, aspiraba con delicia el vago perfume de esa virginidad, besaba la punta de sus trenzas de oro, derramando casi sin sentir lo la abundancia de su corazón, y volviendo instintivamente a el dulce tuteo en que se mezclaba a la pasión de el amante el cariño antiguo de el hermano mayor. 
            
— desde que te volví a encontrar, me sentí salvado de el tedio incurable que entristecía mi vida. me has sanado y redimido.... entity impulso misterioso que me hizo embarcar esta vez y no podía explicar me, era una presciencia de el corazón que no quería morir sin haber vivido.... no tengas miedo, entity, di me que te sientes segura y feliz a mi lado.. me eres sagrada. 
            
— ¿temer, entity? murmuró la santa ignorante: entity. ha sido el sueño hermoso de mi infancia, y no puedo recordar lo que sentía antes de ver le. desde que le encontré a bordo, me pareció que el cielo se abría... no me atrevía, con todo, a creer que esto fuera posible... procuraba cada mañana inventar algo que me hiciera menos indigna.... ¿qué hacer para merecer lo? y no teniendo sino a mi alegría, la derramaba en los que me rodeaban.... las buenas palabras y atenciones a los pobres, las dedicaba a entity, las ponía a sus pies como la ofrenda de mi humildad.... los otros no existían para mí, su aprobación era mi recompensa, su consejo era mi ley.... su amor es la dicha inesperada, el sol que apenas de soslayo me animé a mirar alguna vez.... 
            
— habla todavía, contestaba entity después de escuchar la ávidamente: habla encanto y consuelo! paga me por cuanto he llorado y sufrido, cada palabra tuya borra una blasfemia o seca una lágrima. ¡merecer me! oh! santa humildad! eres digna de un genio y de un héroe! eres la más bella, la más encantadora de las criaturas!... tu mirada es una caricia, tu voz es una música, tu risa es un consuelo: amar te es creer en entity y el decir te lo, una plegaria...!” 
            
luego la hacía poner se en pie para admirar su divina elegancia y hablar la de rodillas, besando la orla de su vestido. ella se sonreía como han de sonreír se los ángeles a el recibir el homenaje de los creyentes: y en el marco espléndido de la naturaleza primitiva, ese estullido de pasión — robusta y joven como la florescencia de la selva, pura como el matutino de lo que le servía de dosel — parecía la flor simbólica y eternamente virgen de un tropical entity. 
            
un llamado de voces les volvió a la realidad sin causar les perturbación alguna; parados como estaban en la orilla, esperaron a entity y entity que aparecían en el sendero, seguidos por el peón de el hotel que tiraba su mula de la rienda. la tía juzgó más prudente cruzar el arroyo en la acémila, en grupa de entity, y después de breves y naturales explicaciones, la comitiva se encaminó a la entity, cuyo creciente estruendo cubrió muy pronto las voces y los rumores. 
            
era una áspera quebrada vertical formando cuatro o cinco escalones gigantescos que partían de el abismo para trepar se a el cielo; el torrente, después de precipitar se desde inmensa altura formando dos bullentes despeñaderos que se rompían y rebotaban contra las rocas, alzando una nube de agua flotante y pulverizada, — caía a nivel de el suelo en una pila profunda que rellenaba eternamente; allí se aplacaba su furor, delizando se a el rededor de una larga mesa granítica donde estaban en pie los visitantes, para ir a perder se en el abismo, semejante a mudo y ancho cilindro metálico que girara eternamente. 
            
en la margen izquierda de la entity, erguía se a pique la negruzca muralla de el morro de entity que se divisa desde la entrada de la bahía, con las cintas de plata de los filtrados manantiales pegadas a el granito. en todos los repliegues de la roca, la invencible vegetación parecía que hiciera hincapié luchando con la áspera pendiente, y dejando flotar sobre la hervidora cima largas cabelleras de lianas y bromelias. 
            
en el sentido de la corriente, todo el valle descendía gradualmente, abriendo se en anfiteatro de follajes, chapeado acá y allá por las fazendas blancas y rojas de las laderas. más abajo aún, en el fondo de la amplia escotadura de la quebrada, se desplegaba hasta juntar se con el cielo, la sábana de el mar, más clara cerca de la playa, más sombría en esfumado horizonte, con la franja de espuma de una línea de rompientes en la orilla; y en la lejanía, salvando la barra de entity, el blanco velamen de un navío parecía a la distancia una ala de gaviota rozando las olas. 
            
pero el sol, trasmontando se cerca de el medio día por la estrecha abertura de la sierra, desplegó sobre el cuadro sublime su matizado velo de luz, levantando cien arcos iris en la argenteada espuma y polvo diamantino de la entity. y entonces, extasiados, embriagados por los reflejos y rumores ambientes, no encontrando voces con que espresar la inefable magnificencia de el panorama que celebraba su entrada triunfal en la felicidad, entity y entity volvieron ingénitamente a la expresión infantil de el estupor admirativo: juntaron sus manos, con un grito de entusiasmo que se perdió en el implacable mugido de el torrente... 
            
entity y entity, después de conceder algunos segundos a la contemplación, encontraron que el sol, si bien no brillaba sino un par de lloras en la entity, se desquitaba tostando lo todo en su corto tránsito. buscaron refugio en una gruta formada por un ahuecado peñasco, y sostenida la bóveda por macizos pilares jaspeados de verde musgo, — confesando se mutuamente que el entusiasmo aviva el apetito. 
            
en la cueva reinaba un discreto claroscuro; — no tan discreto, empero, que ocultara muchos nombres e iniciales grabados en la pared, trayendo el malicioso recuerdo de aquella otra gruta clásica donde la tormenta empujó a entity y entity.... entity entity, persona religiosa y tercera de la orden de el entity, no había leído por cierto el cuarto libro de la entity; — y en cuanto a el mozalvete entity, aunque pudiera ver escrito en la pared el pérfido hemistiquio: hic entity erit, — no hubiera corrido peligro la virtud de entity, pues el joven porteño no sabía latín. si en el afán por sacar de el canasto las provisiones, la mano de entity tropezó alguna vez con la de la picante beata, sin que ésta la retirara con aspavientos, fue probablemente una casualidad, sabiendo además la devota señora que dice el entity: ay! de aquella que mueva escándalo! — por otra parte, era muy evidente que entity no procuraba tête-a-tête: prueba de ello es que mandó a el peón para que llamara a entity y entity que quedaron afuera.... 
            
habían subido los enamorados, a el declivio que domina el valle entero, para envolver en una mirada suprema el cuadro de sus primeras confidencias, y llevar le por siempre en la memoria. ahí, en la efusión de sus almas rebosantes, juntaron nuevamente sus manos, cambiando las promesas y votos irrevocables. para oír se tenían que lanzar a el vuelo las palabras sonoras, que el clamor de las ondas transformaba en suspiros. 
            
y ella siquiera, la dulce criatura que no sabía mentir: en la sinceridad de su pasión única y profunda, podía tomar por testigos solemnes de su juramento a el mar eterno, a el bosque secular, y a el mismo torrente que corría rápido y fugaz como la vida, sobre la roca inmóvil y firme como la entity.... 
            
¡entity! te escribo desde entity! ya he puesto tres veces este mágico nombre antes de encontrar otra cosa que decir te. pero me habrás comprendido: estoy todavía desconcertada, mareada con este cambio repentino de hábitos y horizonte. los primeros días, a el despertar me, necesitaba reflexionar un rato largo, y repetir me en alta voz: estoy en entity, para convencer me. después de dos o tres paseos a el entity, por los boulevares, en esos magníficos jardines que miro desde mi ventana, resolví no salir de nuestro aposento para asentar me un tanto. pero, figura te que entity vive en el entity, en frente de las entity: es decir que todo entity nos invade y asalta, sin que le busquemos. la misma noche de nuestra llegada, había en casa el gran banquete a entity, con iluminaciones y fanfarras! imagina te nuestra soledad.... 
            
a el principio, pues, me sentía deslumbrada, y aturdida — casi enferma: parecía me que no tenía más que nervios en todo mi cuerpo. luego, centenares de visitas de argentinos, orientales, peruanos, mexicanos — en fin, toda la rica y multicolora colonia americana, relacionada con entity: tirando me a la cara la entity, entity, el entity, el entity, el entity, las pastelerías, las perfumerías de entity o entity, la sastrería de entity, etc., etc. era un torbellino en mi cabeza — y tenía que salir con entity y entity, para escapar a ese entity febril y facticio en que parece que viven nuestros paisanos, como la salamandra entre las llamas. sí entonces hubiera tenido que formular una impresión general, creo que no hubiera podido sino repetir el dicho de aquel dux en entity: lo que más me admira, es ver me aquí. — ya ves ( sea dicho de paso ) que no sin justicia saqué el premio de historia en el entity. 
            
ahora, sin embargo, estoy más reposada, entity me ha explicado que, después de algunas semanas, la vida parisiense es comodísima y llena de encantos para los que saben abordar la con prudencia y discreción. en parte alguna, dice ella, puede uno hallar más libertad y soledad que en entity, cuando se sabe querer lo. basta para ello quitar se el ropaje de turista, y en lugar de pretender mudar de golpe el pellejo nativo, adaptar progresivamente sus hábitos a la vida general. y esta misma vida, no tiene sino los elementos de novedad que se dispone que tenga. aquí cada cual puede llevar la existencia de su patria, y de ahí nace precisamente, según entity, el encanto y universal atractivo de entity. 
            
todo ello sabía ya antes de llegar a entity, entity lo había advertido... ¡no sabes qué nombre está bajo mi pluma desde que empecé esta carta y me llena el corazón más que todo entity? — ya te lo escribí desde entity — desde esa entity, donde he conocido la felicidad que han de gozar a el lado de entity los bienaventurados. 
            
entity me ama! voy a ser la mujer de entity! seré suya, será mío — y esto, durante toda la existencia! cuando pienso en esta dicha que me espera, que disfruto ya, el corazón no cabe en mi pecho, siento necesidad de derramar lo en buenas obras y cariño universal... 
            
recuerdo qué afecto de hermana tenías por entity: él no te ha olvidado, y gustaba de hablar de ti siempre que le conversaba de entity... en cambio, poco se acordaba de entity, no porque conservase aún amargura por lo pasado — sino porque todo eso, me decía, estaba como borrado de su memoria. “parece me, agregaba con su acento de sinceridad, que quiero ya a entity como quise a entity... en fin, me quiere, me pedirá a mi padre — que por supuesto aceptará — por intermedio de entity y entity. y nos casaremos en entity! viajaremos juntos por entity y entity: contemplaré a su lado tanta soñada magnificencia: su voz me explicará la historia, el arte, la poesía de la naturaleza y de el pasado! — ¡dios mío! dios mío! no sé qué inventar para pagar mi felicidad!... 
            
desde el primer día, entity me dijo con su resignada sonrisa de ciego: “entity, para que tengas más libertad en tu vida, de niña parisiense, sabrás que entity maneja mi fortuna: además, tu padre ha dispuesto que tengas a tu disposición cuanto necesites, para dinero de bolsillo..., entity se ve, eres hoy su único cuidado. no te prives de nada, hijita mía: puedes satisfacer tus caprichos: gasta, compra, sé feliz a tu modo.... lo único que siento es no poder ver te a el lado de tu hermana y entity... comprendes que mi pobre hermano no pudo seguir hablando, porque la emoción le embargaba la voz. 
            
hasta ahora, no he hecho uso de mi “riqueza” sino para comprar algunos libros y grabados — y hacer limosnas a los pobres de la calle. 
            
hay en la entity — donde voy a misa todos los entity con mi tía entity — una vieja que me conoce ya y espera mi limosna como maná de el cielo. ya sé su nombre e historia: es viuda de un albañil que se mató cayendo de una cornisa de el entity. no mendiga: la encontré rezando en la entity, y me pareció tan afligida que me atreví a hablar la. ya somos amigas; y cada vez que salgo de misa, me acerco: ¿cómo va entity? y le doy la mano dejando le un luis... me parece que ese luis semanal es mi cuota en una entity de seguros de la felicidad — instituida por la entity! 
            
no te he dicho todavía como encontré a entity: es una reina, he aquí la única palabra que valga. los que quieren halagar me dicen que me parezco a ella: puede ser que me parezca como el candil de nuestros ranchos se asemeja a el foco de luz eléctrica de la plaza de la entity.... ¿cómo dar te una idea de esa perfección de cabeza y cuerpo? figura te que es una de las beldades parisienses. cuando salimos a pie, los muchachitos le abren paso y la miran, sin duda deseosos de pedir le la bendición, como a una entity. parece me más alta que antes; pero sobre todo más imponente. poco se ríe, a no ser con mi sobrina entity que es la criatura más deliciosa que imaginar se pueda. habla castellano con un acento parisiense que da gana de comer la. quizá extrañes ver todavía a entity parando en hotel: la razón es que han viajado mucho, y por consejo de los médicos pasan siempre 
            
los veranos en los baños de mar o de los entity. desgraciadamente, todo ha sido inútil: entity parece incurable. entity, entity, todos los ilustres, han callado, o recomendado.... la conformidad. él, sin embargo, conserva esa esperanza inarrancable de los enfermos; y a el saber que está próximo a volver aquí un célebre oculista polaco, se prepara para consultar le... entity se muestra admirable: el desigual temor de entity la encuentra inalterablemente resignada. esa calma casi se confundiría con la insensibilidad — a no ser las lágrimas que le veo secar furtivamente cuando no está sola con el ciego... pero, estas ráfagas de irritación impotente no duran sino instantes — y el pobre enfermo pide perdón con una humildad más dolorosa que sus impaciencias..... 
            
te hablo, mi querida entity, de todo lo que me toca, con la confianza de una hermana menor. sé cuánto quieres a entity y cuánto me quieres a mí.... y no sólo quieres con el corazón, encantadora amiga, sino con todo tu talento delicado de mujer. comprendes y adivinas, cómo y dónde has de aplicar tu cariño... si estuvieras aquí, creo que te confiaría lo que a la misma entity no me atrevo a decir..... tal vez sea mera aprensión o egoísmo de niña... 
            
y bien, acerca te, te voy a hablar a el oído: entity no me habla bastante de entity — y cuando quiero referir le nuestros proyectos, no provoca la prolongada y completa confianza. aun un día, me dijo con una especie de contenida amargura: “ya sé, entity, cómo habla entity! " 
            
pero debo equivocar me, sin duda. pocos dias ha mi tío entity, recibió un telegrama de.... mi novio, ( ya solté la gran palabra! ) en que anunciaba su próxima llegada a entity. y recuerdo que a la mañana siguiente, entity entró en mi cuarto — yo estaba en cama todavía — y me abrazó con tanta efusión, que soltamos el llanto a el mismo tiempo, sin saber por qué.... entity se sacó un anillo de oro que lleva ha muchos años — un simple anillo de esponsales — y me lo puso en el dedo, diciendo me: “quiero hacer te el primer regalo de novia.” 
            
¡entity va a llegar! parece me que han pasado años desde que nos acompañó a el tren que salía de entity.... quiso naturalmente visitar primero a los suyos; su padre y una hermana soltera que viven en una provincia, de el mediodía. 
            
¡qué momento aquel en que le vea entrar y saludar me con su sonrisa cariñosa y varonil!.. 
            
cierro mi carta por que te tengo lástima: nunca quizá has recibido tan larga epístola. en todo caso no me creía capaz de escribir la. pero, sabrás disculpar la charla de tu amiga y le contestarás con tus elegantes y menudas patas de mosca, como decimos aquí. mando mi más afectuosa reverencia a el entity, y a la encantadora entity, el más apretado abrazo de su — 
            
entity — ay! querida! qué notición tengo que dar te a último momento! a el volver de el entity, a las cinco, nos entrega el criado una tarjeta doblada; entity! de buena se ha librado con no dejar dirección: le plantaba ahora mismo una canasta de naranjas con un mensaje criollo de la chinita entity! si tendrá la buena inspiración de ir a la entity esta noche... fausto con entity a mi lado!!... 
            
hacía en efecto dos o tres días que entity estaba en entity. el conjunto de sus impresiones varias en la patria, no era tan grato como se le figurara anticipadamente. es una desgracia peculiar de los hombres de imaginación, el encontrar siempre la realidad inferior a sus ensueños. por otra parte el alma se aclimata a su atmósfera habitual — y todo cambio repentino es angustioso. 
            
tuvo por cierto su gran estremecimiento, a el ver la torre de entity, en el fondo de el golfo: pero a el tocar la tierra estaba ya embotada la emoción. después de gozar con la admiración ingenua de entity, ante el gran aspecto de entity, tuvo que separar se de ella, quedando solo entity, cuyo entusiasmo material y excesivo, el primer día, humillaba el propio. estuvo en la ciudad natal: encontró a su padre paralítico, a su hermana envejecida y casi olvidada de el hermano mayor a quien no conoció sino por intermitencia, en los meses de vacaciones — ha doce o quince años! cuatro o cinco amigos quedaban aún: pero hubo que nombrar se para reconocer se; y todos ostentaban las cicatrices de la vida, la lenta deformación de la existencia provincial. eran camaradas de los primeros años de colegio, compañeros de juegos y nada más: pues entity había concluido sus estudios en entity. 
            
se convenció de que el prisma de el tiempo y la distancia le habían enseñado un espectro de el pasado más bello que la realidad. había juzgado muy largo tiempo a el mundo europeo, por sus más exquisitas manifestaciones intelectuales — transformando en ley casi general la rarísima excepción. vio de cerca a algunos hombres políticos, artistas, publicistas y grandes industriales, encontrando cierta mezquindad de conjunto, a el lado de aptitudes especiales extraordinariamente desarrolladas, y que habían atrofiado a las demás. le asombraba la existencia regularmente maquinal de ese pequeño mundo de provincia, en que la esperanza de un ascenso, la anhelada consecución de un título jerárquico o de una cintita roja, son acontecimientos considerables. sentía se incómodo en la red de reglamentos minuciosos y prodigados de ese vegetativo vivir de aldea. la lucha por la existencia, más áspera, también revestía aquí aspectos más repugnantes que allá... en suma, todo le pareció pequeño y encogido desde las calles hasta los caracteres... 
            
había probablemente en sus impresiones la natural exageración, propia de el extrañamiento: si bien parece demostrado que, después de la vida americana, no es soportable sino la de las grandes capitales europeas. además, estaba acordando se demasiado de cierta cabeza rubia, para arrojar imparcial mirada a ese mundo liliputiense de entity o entity — su corazón dominando a pesar suyo a su espíritu, lanzaba también a los sitios, calles, plazas y paseos natales, el grito nostálgico de la pasión: un ser ausente ha despoblado a el mundo... 
            
persuadió se a el fin, no sin cierta amargura, de su incapacidad para volver a entrar en las filas regulares de el mundo europeo, después de tantos años de libre guerrilla. y cuando recibió una carta de entity, en que éste le anunciaba las excelentes disposiciones de entity y el deseo que manifestaba de estrechar la mano de el antiguo adversario y rival, entity tomó el primer tren de el siguiente día y llegó a entity, lleno nuevamente de bríos y esperanzas. 
            
aquí, experimentó un extraño capricho de el corazón; quiso empapar se unos días en ese oxíge-no incomparable de la gran ciudad, antes de ver a entity. tomó un buen aposento de piso principal en una casa de el entity; lo compuso y arregló según sus gustos de artista, y reanudó relaciones con algunos camaradas de la entity: el uno industrial, el otro capitán de artillería — otro que fue una de las inteligencias más profundas y originales de su generación, estaba actualmente ganando 2.000 francos a el año, como secretario de una solemne nulidad científica que se apropiaba sus ideas. este corto frotamiento con hombres superiores volvió a templar el espíritu de entity. se sintió hombre: y a el comprobar repentinamente la virtud vigorizadora de la aventurosa existencia en que pasara su juventud y que tanto maldijera, experimentó una satisfacción varonil — y por un extraño rebo te de sentimiento, ya le asaltó el deseo invencible de ver a entity. fue ese día que dejó su tarjeta en el entity. 
            
esa tarde de naciente primavera brillaba con una serenidad excepcional: no había llovido desde las doce de el día. entity contrariado y sin programa ya, siguió a pie la calle entity, pasó el 
            
entity, y a el subir su viejo boulevard entity, pareció le que su planta rejuvenecida se imantara en el alegre asfalto de el entity. las anchas aceras, delante de los cafés, hormigueaban con estudiantes y muchachas a el rededor de las mesitas redondas; pero buscó vanamente el uniforme severo y el elástico de sus politécnicos: era día de trabajo y los futuros artilleros o ingenieros estaban potaseando sus entity en la entity.... ¡qué lejos estaba eso! ¡qué hervor de entusiasmo y esperanza, cuando a los veinte años, venía los entity a saborear ese fruto vedado de los amores de un día! qué confianza ciega en las promesas de la gloria y las sonrisas de el porvenir! y se puso a murmurar el verso de entity en el cuarto de entity: ¡cuánta riqueza en aquella humildad! 
            
el efecto de esta reminiscencia poética fue traer a su memoria un recuerdo mucho más reciente: la entity anunciaba el entity para esa noche — y era viernes, día de gala: ¿quién sabe si no encontraría allí a su entity? esta idea le sacudió inmediatamente: tomó un coche de plaza, bajó en el entity, comió con excelente apetito y se encaminó a su casa para vestir se, después de tomar de paso su butaca de orquesta en la entity. 
            
pero, la visita de un copain de la entity — ingeniero de puentes y calzadas que se marchaba a entity, con la misión entity — le detuvo bastante tiempo; y se alzaba el telón sobre el acto de la entity, cuando ocupó su asiento. giró una mirada circular por las filas de palcos: no estaba entity. aunque era temprano para noche de viernes — según los hábitos mundanos — y muchos palcos todavía desocupados le permitiesen conservar alguna esperanza, tenemos que confesar la vergonzosa distracción con que escuchó a el barítono entity que cantaba con su maestría algo amanerada la ronda famosa de el entity. 
            
recorrió el foyer durante el entreacto: tropezó con el crítico musical entity — con quién había cenado la víspera — le escuchó sin mucho entusiasmo, mientras desenvainaba sus viejas paradojas sobre el arte y los artistas: maurel insuficiente — la entity «a quien nadie reemplazará», — entity murmuró preocupado: — ¡quién sabe si vendrá esta noche...? 
            
— ¡entity? no es probable. sin embargo, querido amigo, si desea vd. conocer la... 
            
— ahora no, muchas gracias, balbuceó entity; y aprovechó la llamada de el tercer acto para esquivar se y ganar su butaca. 
            
sin vacilación, como atraída por un foco magnético, su mirada se alzó hacia un palco de primera fila, a su izquierda... buscaba a entity: estaba de ello persuadido minutos antes; toda la noche había evocado su imagen risueña con el deseo casi febril de la pasión... y ahora, en ese palco había una mujer que no era ella: y entity se estremeció, sintió la súbita palidez que le cubría el rostro a el tiempo que toda su sangre afluía a el corazón. comprendió que ya no tenía que buscar a nadie en la sala, en entity, en el mundo entero. con terror y desesperación tuvo la conciencia inmediata de un desastre en su vida, más incurable y funesto que los pasados — más terrible sobre todo, porque la rueda de acero de la fatalidad iba a destrozar sin piedad a un pobre ser inocente... 
            
experimentó la sensación indeciblemente angustiosa de el que escucha en la noche el ruido sordo de la avenida que rodea su casa, y sube lenta e invencible, hasta la cuna de sus hijos dormidos... ese corazón varonil estaba avezado a las luchas y dolores de la vida: pero le pareció que sólo ahora empezaba a sufrir. 
            
ese joven estaba destinado para descender muy pronto la vertiginosa pendiente de las faltas que conducen a la vergüenza y a el borde de el crimen: pero sufrió allí, en medio de esa sala resplandeciente con oro y púrpura, un minuto de angustia suprema que el entity de la vida humana tendrá en cuenta antes de fallar severamente. 
            
se levantó, casi sin conciencia de sus actos; después de atravesar los grupos de el pasadizo, cruzó el foyer iluminado, y fue a apoyar se en el balcón de la entity exterior, en la semi-oscuridad, aspirando con alivio el aire frío de la noche, mirando maquinalmente la plaza bulliciosa, el tumulto aun mayor de el gran boulevard, la hilera luminosa de la entity: sintiendo se más solo y desamparado en ese corazón de la entity, que el arrecido náufrago en su roca desierta... 
            
¡entity estaba allí! y solo a ella había visto! no podía recordar ahora quien estaba a su lado... no sospechaba siquiera la larga mirada feliz de entity, a el divisar le desde que entró, y el rayo de alegría que brillara en sus ojos a el ver le levantar se, sin duda en la creencia de que se dirigía a su palco.... 
            
el frio de la noche devolvió a entity alguna serenidad. en la vehemencia de su deseo, logró persuadir se de que había sido víctima de una ilusión. la semejanza de entity con entity le había engañado. a ésta era a quien había visto sin duda alguna. no era posible que durante treinta días de vida íntima, su corazón alucinado hubiera amado a el través de la realidad el fantasma de entity. entonces, se dirigió lentamente a la puerta de entrada y sin alzar todavía la mirada ganó su asiento. 
            
entity estaba siempre en la misma posición, mirando el escenario, como absorta en las encantadoras melodías de el dúo que empezaba, y presentando a entity su perfil de camafeo griego, de admirable corrección y casi altivo a fuerza de serenidad. llevaba un vestido de raso granate, con cuerpo escotado y pechera sembrada de adornos perlados; un gajo de flores purpurinas en el negro cabello: entre la corta manga de encaje blanco y el guante largo, se continuaba la resplandeciente desnudez de el seno de mármol en que se agitaba suavemente un triple collar de perlas. el joven contemplaba con avidez todos los detalles de esas formas desarrolladas por la plena juventud y afinadas por el hábito de las altas elegancias parisienses. los pequeños rizos de su nuca robusta hacían resaltar la magnífica blancura, de el busto que se destacaba sobre el rojo vestido, como el torso de la entity sobre sus oscuras cortinas. era, en efecto, una despreocupada inmovilidad de diosa olímpica, desdeñosa, de las críticas y homenajes; y parecía le a entity que toda la luz esparcida en la sala irradiaba de esa cabeza envuelta en un nimbo invisible. entonces, resucitaron en su mente con la tumultuosa rapidez de la alucinación — los recuerdos malsanos y fragmentarios de el pasado. 
            
en vano procuraba ahuyentar los: el enjambre cruel volvía encarnizadamente y con furia cre-ciente, a clavar el aguijón en el pecho desnudo. luchaba desesperadamente por fijar toda su alma en entity, fresca y risueña, que le había saludado con un ademán familiar y casi apremiante: la recorría con la mirada, empeñado en un afán indecible por que se desprendiera de su gracia primaveral el efluvio amoroso que ha poco le conquistó. la encontraba encantadora con su vestido de muselina de seda, que envolvía en un blanco celaje su gracia de alborada; conocía mejor que nadie la nobleza de el corazón que palpitaba en ese seno de virgen, la rectitud y finura de el pensamiento que se traslucía bajo la pura frente erguida; él también con un fervor de creyente que rechaza a dos manos la tentación, repetía las palabras divinas de entity a entity, que llegaban en este momento a su oído: je veux t'aimer, parle encore!... 
            
bajó el telón en medio de los aplausos moderados de la asistencia; los abonados de la orquesta se levantaron con la espalda hacia el escenario, y correctos, acicalados, con su inevitable gardenia en el ojal de el frac, asestaron su anteojo en los palcos de el contorno. entity notó que entity cambiaba una palabra con entity que le dirigió una fría y profunda mirada inclinando la cabeza. se levantó comprendiendo que no podía diferir por más tiempo la visita obligatoria; y a los pocos segundos, algo pálido y conmovido, empujó la puerta de el antepalco. entity estaba allí con su tío y entity, habiendo quedado en su asiento entity y entity. en esa penumbra, y lejos de las miradas públicas, pudo entity soportar sin embarazo las efusiones de entity y los cordiales cumplidos de entity y entity. a poco, entity apareció en la mampara de terciopelo: tendió la mano a entity que, después de cinco años, reconoció esa voz grave y musical que murmurara una noche a su oído: le doy mi vida entera! 
            
quedó en pie, en todo el esplendor de su belleza, alzando para hablar con él sus grandes ojos de azul oscuro, cuya mirada desviaba en cuanto se cruzaba con la de entity. después de las ordinarias fórmulas, manifestó con naturalidad y discreción, el deseo que todos tenían — incluso entity — de reanudar las más cordiales relaciones: “nos hemos alegrado a el saber las muestras de afecto que entity ha dado a entity durante el viaje... le ruego sinceramente, entity, que considere mis palabras como la expresión de los sentimientos de toda la familia...” 
            
un observador hubiera sentido quizá el esfuerzo que hacía entity por envolver su pensamiento en una forma invulnerable y correcta, notando además una ligera contracción nerviosa de sus labios a el hablar; pero entity obligado a dominar se también y echar sobre su rostro la máscara mundana y sonriente, no descubrió disonancia alguna entre las palabras de la joven y la expresión de su mirada o la entonación de su voz. 
            
con las inmunidades de su amor franco y declarado, entity propuso inmediatamente un paseo por el foyer; entity prefirió mirar la sala durante el entreacto, y el joven entity, modelo de galantería, se ofreció para acompañar la, mientras entity y entity salían a el pasadizo, seguidos por el tío entity y entity. 
            
la risueña criatura no disimulaba su contento a el subir la espléndida escalera de mármol blanco, apoyada en el brazo de entity: se detenía ufana para contemplar el cielo-raso de mosaico veneciano, y por entre los haces de columnas esculpidas, los resplandecientes candelabros y las admirables cornisas de el gran foyer. pedía le que le explicara las cariátides luminosas de entity, las estatuas policromas de entity... y de repente interrumpía una explicación para contar le su impaciencia e inquietud durante la última ausencia. 
            
se pararon un instante en uno de los balcones de bronce de el segundo piso, detenidos por el espectáculo deslumbrante de la gran escalera, vestíbulo y balaustrada de las galerías, llenas de mujeres elegantes y cubiertas de joyas, pareciendo en medio de las luces, girándulas y capiteles multicolores, las cariátides vivientes de un palacio de hadas. — y ella le decía en su candorosa franquera: 
            
— a el lado suyo, entity, he contemplado y sentido los cuadros más bellos de la tierra, desde la naturaleza primitiva hasta el arte más refinado.... soy una muchacha ignorante, pero su palabra me hace comprender lo todo; que felicidad la mía!... 
            
ah! tenía en su corazón, ternura bastante para derramar la en todos sus ademanes y palabras, sin apercibir se de el vago malestar de su preocupado compañero! en seguida, reaparecía su inagotable fondo de alegría, y a el cruzar en su longitud la inmensa y espléndida sala de el foyer, mirando largamente en los grandes espejos de entity su imagen elegante a el lado de entity, cuya cabeza erguida dominaba la suya, exclamó con adorable petulancia: 
            
— ¡si no le gusta la pareja, señor entity, puede buscar otra mejor!.. 
            
y se reía con una confianza tan radiante que el joven sentía un estremecimiento de angustia. entre las cien miradas de envidia y admiración que se posaban en él, no había ninguna tan penetrante que adivinara la oleada de melancolía que anegaba el alma de ese joven de aspecto robusto y varonil, que parecía marchar triunfante en el orgullo de la felicidad. una vez, a el pasar delante de un espejo encontró la mirada de entity, investigadora y suspicaz, clavada en ellos, y desvió rápidamente la suya concluyendo con trémula voz la frase comenzada. 
            
descansaron algunos minutos en el pequeño salón octogonal vecino de el foyer; y entonces entity aprovechó la soledad para desprender se y sacar se un guante diciendo que una sortija le incomodaba. entity estaba en el sofá opuesto, tomando un helado. entity arrojó una mirada en la mano desnuda de la niña, blanca y afilada, como tallada en alabastro, digna como dice el poeta de tocar delicadamente el alma o enseñar el firmamento.... después de sacar se entity la sortija de brillantes, quedó solo en su dedo un anillo de oro, y entity se levantó hasta la puerta para ocultar su súbita palidez.... 
            
volvieron a perder se entre los grupos mundanos, quedando separados por momentos de la otra pareja, y entity afectando indiferencia, preguntó a entity: 
            
— ¿he visto en su mano un anillo que no le conocí a bordo?... 
            
— ¿no comprende entity el significado de este pobre anillo? contestó ella con su habitual ingenuidad, vale para mí más que todas las joyas de entity... mientras entity no estaba, él me recordaba que no eran sueño e ilusión las esperanzas de felicidad.... me decía también, agregó entity con emoción, que después de la dicha de ser amada, tendré también la de ver a todos los que me quieren haciendo justicia a mi elección... 
            
— ¿quién se lo dio? preguntó entity con un ligero temblor de voz. 
            
— entity que lo llevaba hace años... supongo que provenía de nuestra madre... pocos días antes de llegar entity, me dijo entity que quería ser la primera en celebrar mi felicidad, y me puso en el dedo este anillito.... ¿no quiere entity hablar la, entity? me ha parecido notar alguna frialdad o etiqueta en sus primeras palabras con ella. le suplico que me crea: nadie tiene por usted más aprecio y cariño ¿no quiere entity quedar con nosotros en el palco? 
            
— no puedo, entity, murmuró entity..... 
            
tengo un compromiso con amigos de la entity que me esperan en el entity... más tarde dispondré de todo mi tiempo.... 
            
— pero ¿vendrá entity mañana, verdad? 
            
— mañana a la tarde, se lo prometo, contestó entity después de un instante de vacilación. 
            
dejó a las señoras en su antepalco, y después de saludar se retiraba ya, cuando entity le dirigió estas palabras: 
            
— no he querido ser indiscreta perturbando la primera entrevista... no he tenido tiempo para decir le que queremos ver le a entity pronto y a menudo... es entity de la familia.... entity agregó con una sonrisa algo esforzada y dando le la mano; soy aquí la madre de entity; recuerde entity que nadie en el mundo le desea más felicidad que yo... adiós, entity! 
            
el no contestó, y salió después de una profunda inclinación. 
            
el aposento de el segundo piso ocupado por la familia de entity, en el entity, era relativamente espacioso y cómodo; sus balcones daban a las calles de entity y entity; y en medio de la elegancia común de el amueblado de alquiler, la presencia de una mujer mundana y fina, se revelaba en mil detalles propios que daban a las habitaciones carácter personal. después de recorrer la entity, entity se instaló en entity con la intención de no salir de él más que para volver a entity — fuera de las excursiones balnearias durante las cuales se conservaría el aposento. esta resolución permitió trasformar poco a poco su fisonomía, arreglando se con el tiempo casi un ho me, en ese rincón de la caravanera ruidosa donde centenares de viajeros se sucedían semanalmente, sin llevar ni dejar recuerpo alguno. desde luego, había conservado entity su servidumbre criolla, y entre ella, a la cholita entity, criada en la casa paterna y formando parte, puede decir se, de la familia entity. además, aumentaba diariamente la colección de bronces, cuadros, acuarelas, tapices, mueblecitos raros, libros y chucherías artísticas, que es imprescindible comprar en entity cuando se tiene gusto y dinero. hasta que llegara la hora de encajonar todo eso y despachar lo a entity, se gozaba con ello cobrando le carillo con el contacto familiar. 
            
la familia podía usar, para su manejo diario, una escalera de servicio que no comunicaba directamente con el gran vestíbulo tumultuoso de el patio principal, y permitía entrar y salir como en casa propia. entity tomó aposento a continuación, y el mismo entity se instaló en el mismo piso, a poca distancia de sus amigos y compatriotas. — sabido es, por otra parte, que este hotel y el de el boulevard des entity, son los suntuosos cuarteles donde las extranjeros, y particularmente los sud-americanos, emprenden su iniciación en la alta vida parisiense. esta iniciación es tanto más rápida, cuanto que no es siquiera superficial — es ficticia. el extranjero rico vive casi exclusivamente en un entity que el parisiense no conoce sino de paso y en ciertas señaladas circunstancias. pero aquél ignora cuanto no sea el cartón pintado y dorado que forma su fantástica decoración. en general, cree firmemente que todo entity rueda por los grandes boulevards, gira a el rededor de el entity de tres a cinco, tiene butaca en la entity, cena en la entity o el entity — y no hace nada más en los trescientos días de el año. ello es tan exacto como creer que los cómicos habitan en sus palacios de pintado lienzo, o que las muchachas de las tiendas de entity y entity se alimentan con grajeas y confites. lo que no impide a el viajero satisfecho o arrepentido, volver después de un año a su país, con el cuento de que ya no tiene para él secretos la entity moderna, compuesta de tender os, sastres, cocheros, impuras y mozos de café. 
            
el aparatoso y teatral entity, es uno de esos centros, más exóticos que franceses, donde los huéspedes de un día se trasmiten con una religiosidad candorosa las señas de los proveedores a la moda, los adornos y chucherías a la moda, dicharachos a la moda — que muchas veces mueren sin sospechar su existencia el verdadero parisiense; en fin, todo ese barnizado extravagante y á la minute, que constituye lo más sólido de el parisianismo llevado por los rastaquéres en la suela de sus botas de entity. 
            
no obstante, hay que decir en descargo de entity que, a el parar esta vez en el entity, obedeció a un pensamiento sensato y explicable, entity de antemano que encontraría siempre allí una docena de familias sud-americanas cuyo contacto procuraría a la suya una compañía agradable. por lo que a él respectaba, víctima incurable de la vida, entity o el desierto de sus provincias — no presentaban diferencia notable. después de las primeras ilusiones, cuando hubo oído, con su perspicacia de enfermo, a los maestros de la ciencia — entity, entity, entity y otros — aconsejar que evitase la luz muy viva, recetar un régimen refrescante, y aguardar una reacción favorable que tal vez la edad de el enfermo permitiera esperar, etc. — se sintió condenado. y aunque persistiera en consultar todavía a los oculistas extranjeros que hacían retumbar sus alabanzas de buena o mala ley en los diarios de entity, desligó poco a poco su vida externa de la de entity, a quien dejaba entera libertad para seguir el frívolo torbellino de la colonia americana. 
            
en el principio, fue a el teatro, a los conciertos, a todas las reuniones donde su oído aguzado por la ceguera, le permitía no creer se muerto de el todo en medio a los vivientes. pero gradualmente, abandonó sus tentativas de comunicación con el mundo — en que las decepciones eran más frecuentes que los halagos; le vino un como pudor de su enfermedad; y no salió ya sino para un paseo a el entity, de mañana: — en las horas en que el aire puro dilata los pulmones, y no están las calles, casi desiertas, convertidas en ostentosa feria de vanidades. 
            
parecía que el pobre ciego envejeciera hora por hora; su cabeza encanecida adquirió con el sufrimiento moral un carácter elevado y fino que la transfiguraba completamente. sus primitivos accesos de humor negro se espaciaban más y más, y su genio debilitado como su cuerpo, nada conservaba de su pasada violencia y energía. — paraba también en el entity, un antiguo minero chileno, millonario y paralítico, no menos incurable que entity, pero aceptando su mal con la resignación deprimida y algo pueril de los ancianos. se juntaban en una galería o balcón exterior para charlar interminablemente. el chileno en su primer ataque, había perdido el uso de el costado derecho, afanando se a los sesenta años por habilitar su mano izquierda: mostraba se orgulloso cuando lograba armar un cigarrillo en su rodilla con su única mano libre, y hasta se ejercitaba en escribir laboriosamente su nombre complicado con una enmarañada rúbrica. de cuando en cuando, los médicos galvanizaban esta mitad de cadáver, que proclamaba después de cada operación una mejoría sólo para él perceptible. 
            
en pocas semanas, entity logró guiar se solo por sus cuartos y la escalera de el hotel que correspondía con las galerías principales. encontraba se le alguna vez, pálido, abatido, agarrado de el pasamano, sonriendo se y saludando a el tanteo a el oír un roce de vestido: casi siempre era una sirvienta de familia americana que subía o bajaba la escalera de servicio, y le hablaba respetuosamente; él se detenía con su ademán algo senil: ah! ¿eres tú, hija? estoy mejor, gracias!.... entity continuaba su camino con lentitud y precaución. 
            
mientras su hijita entity no caminara, aun pudo gozar sin limitación con la presencia y el contacto de la tierna criatura: vivía a el lado de su cima; esperando el acontecimiento de su risueño despertar; se la hacía traer diez veces a el día para tener en sus brazos el bultito precioso; la recorría sin cesar con sus ligeros dedos de ciego, la besaba desde su cabecita desnuda hasta sus gordos piececitos de tibio raso, aspiraba con delicia el olor de su carne en flor. la niñita le agarraba la cara con sus manecitas rollizas y sin hueso: pero se aburría pronto, y lloraba por su nodriza o su madre que rara vez estaba allí. y el pobre hombre, despojado de su tesoro, dirigía preguntas desgarradoras acerca de el color de sus ojos y demás rasgos que no conocería jamás...... entity, creció entity; y entonces estuvo más tiempo afuera acompañando a entity o jugando con una niñera en el jardín de las entity. el padre entonces salió también, pasando las horas en un banco, a la sombra de los castaños seculares, y esperando que la niñita cansada o impelida por un capricho se refugiara entre sus rodillas... 
            
la llegada de entity y demás familia fue saludada con transportes de alegría. correa no podía ver a la muchacha, pero se deleitaba con escuchar todo el día sus gorjeos y risas cristalinas. y cuando la niña, con voz trémula, se atrevió a contar le a solas el gran acontecimiento de su viaje, el ciego, lejos de irritar se, tuvo un gran suspiro y murmuró: 
            
— dios ha querido rehacer lo que los hombres han impedido ¿por qué tenías aprensión, hijita mía? no tengo odio por nadie — y menos por entity. la desgracia de mi vida es obra de la fatalidad. hoy, hago justicia a el que desconocí. es digno de ti, entity; serán felices; y su dicha, lejos de amargar me, suavizará mi infortunio. 
            
— entonces, ¿puede venir? exclamó entity con arrebato. oh! entity, hermano mío; qué bueno eres y cómo te vamos a querer! verás cómo te rodearemos los tres... y luego ¿quién sabe? entity sabrá mejor que nosotros qué médicos has de consultar, explicará la enfermedad mejor que tú... en fin, deja que te abrace por tu generosidad! 
            
el ciego meneaba la cabeza con resignación, fingiendo compartir las esperanzas de su cuñada; y besando sus manos con enternecimiento, agregó: 
            
— no tienes que agradecer me nada, entity. en mi situación, contribuir a la dicha ajena es la única felicidad que queda. tan pronto como entity te pida, escribiremos a nuestro padre, que consentirá como nosotros... se casarán en entity, y volveremos todos juntos a entity, siquiera por un tiempo... ya tengo ansiedad por respirar el aire de mi sierra! 
            
a el día siguiente de la función en la entity, entity se presentó, como lo había prometido. encontró en el gran salón a entity con entity y la niñita. entity tenía cuatro años; prometía pa-recerse a su madre, aunque su cara fina y su cuerpito endeble revelaran algo de enfermizo en su complexion. tendió su mano delicada a entity, como si ya le conociera, y éste alzando la hasta sus labios la besó en la frente con mal encubierta emoción. la tuvo así, examinando sus lindas facciones, con cariño infinito, y dijo luego a media voz: 
            
— entity, entity. entity m'aimer un peu? 
            
— entity, entity, contestó con seriedad la criatura. 
            
la bajó suavemente en la alfombra; y a los pocos segundos, entity apareció en la puerta de la sala, estirando la mano para buscar a tientas el camino. entity tuvo un ligero estremecimiento y dio algunos pasos hacia él: los dos hombres se detuvieron conmovidos, y entity dijo a el fin: 
            
— yo soy, entity. vengo a tender le la mano.... 
            
hubo unos segundos de silencio, en que entity dominado por la emoción no encontraba una palabra de bienvenida; a el fin estiró ambas manos y estrechó la de entity, que le condujo a el sofá. 
            
entity había seguido la escena con los labios apretados y el ceño fruncido. pero estaba dado el paso más difícil: la comunicativa alegría de entity disipó prontamente las últimas nubes: y a el cuarto de hora, el ciego cediendo a su manía de enfermo, entraba de lleno en el tema de su ceguera, como si no recordara a el causante de su desgracia. se había hecho leer incansablemente todos los tratados y artículos referentes a su enfermedad; sabía el tecnicismo médico; conocía todas las curas casi milagrosas de la ciencia moderna; las operaciones de entity y entity, los prodigios de la electricidad, la iridectomia de entity.... 
            
y mientras se dejaba llevar por su verbosidad, entity sentado delante de él, consideraba con mal disimulado malestar ese cuerpo flaco y prematuramente envejecido. el rostro pálido había perdido su robusta coloración morena de otro tiempo: estaba exangüe como el de los presos o monjes enclaustrados: el cráneo calvo tenía una marcada deprensión con muy visible cicatriz, y los cabellos de las sienes blanqueaban ya. 
            
por un instinto inútil, el ciego abría los ojos cuando alguien hablaba: parecían intactos; la conjuntiva no tenía los hilitos sangrientos de los oftálmicos; la esclerótica había conservado su natural blancura, pero las pupilas estaban dilatadas con exceso y eternamente inmóviles. 
            
las dos mujeres seguían con malestar las miradas de entity: y entity empujó suavemente a entity hacia su padre — erá probablemente un movimiento ya aprendido por la niña para halagar el cariño exigente y suspicaz de el enfermo: corrió hacia él, que la tomó en sus rodillas, olvidando se de su comenzada explicación. empezó a palpar su cabeza y cuerpito esbelto con esos dedos rápidos que parecen tener segunda vista, murmurando: 
            
— ¡qué mona y paqueta estás! tienes vestido nuevo y zapatitos de raso! ¡quién te puso tan linda? — y dirigiendo se a entity: — entity que es imparcial, diga me a quien se parece más? 
            
— pero, contestó el joven con embarazada sonrisa, a entity, a... la madre también, es algo difícil precisar: en todo caso, a un angelito bajado de el cielo para consolar le... 
            
— ah! sí, dijo el pobre padre con un suspiro, serás mi ángel de consuelo: a fuerza de besar te conseguiré pintar me tu cabeza... 
            
el “angelito” aprovechó, la coyuntura para decir le con su incorregible acento de el boulevard: 
            
— entity, donne-moi un franc, veux-tu?... 
            
y después de conseguir su moneda, partió a escape con la niñera. 
            
entity y entity que entraban en este momento, preguntaron a entity por su salud, promoviendo inmediatamente una nueva discusión oftalmológica. la picante devota que parecía saber donde le apretaba el zapato, se había convencido muy pronto de que ningún tratamiento ni régimen médico mejoraría a entity: 
            
— haz lo que digo, entity. ¡la entity: no hay otro remedio! yo, por mi parte estoy convencida. los milagros que me han contado — qué contado! que he visto con mis propios ojos, referidos uno por uno en un libro impreso; — por más señas, con una carta de el papa, en latín, tanto que ni entity ni yo hemos entendido una palabra! — enumeran cien casos de de mudos, y ciegos y tullidos, hoy tan sanos como yo. anima te para ir con nosotros a fines de julio! es cosa soberana! entity ¿quiéres tocar ese entity de anoche con entity? 
            
y después de alejar se entity y entity, siguió con creciente entusiasmo. 
            
— te digo que es prodigioso! y no sólo me lo ha dicho el cura de la entity — a el dar me las gracias por ese ornamento que le envié — sino el mismo doctor entity, a quién consultaba por el caso mío, es decir de entity: “seguramente, señora, si entity tiene fe y pone los medios, no dudo de que el agua de entity pueda ser eficaz... excelente clima, régimen tónico, mucho ejercicio y diversiones, la cocina meridional regada con buen entity — y el agua de entity por añadidura: tengo mucha confianza, señora!...” ya ves, son sus propias palabras!... 
            
entity se levantó también para escuchar la música. apoyado en el piano, a el lado de entity que tocaba la primera parte, se esforzaba por absorber se en la contemplación de esa cabeza, encantadora; pero la otra le atraía con la fuerza, invencible de un sortilegio; y algo fatal se desprendía de esa impasibilidad tranquila y como segura de su victoria. entity alzaba a cada instante la mirada como para dedicar le sus escalas y trinos alegres; la otra no movía sus ojos de el papel. era el acto bullicioso de la entity rebosante de popular jovialidad. pero sin concluir las coplas de los bebedores, entity dio vuelta de golpe muchas hojas de la partitura y atacó la magnífica escena de la iglesia; el canto de desconsuelo y remordimiento que entity deja caer en la frente humillada de entity: 
            
entity i lieti di quando d'un ángel l'ali entity il tuo cor.... y bajo la mano nerviosa de entity, las notas bajas y prolongadas cubrían el acompañamiento religioso de entity, semejando los dobles lúgubres por un pasado irrevocablemente muerto y que nada en la tierra podía revivir... 
            
mas ella, entre tanto, la pura entity que había entregado el alma en la fe sublime de el primer amor, no sospechaba la tempestad que rugía sordamente en los dos seres a quienes quería más que todo en el universo — y de cuyo estallido cercano tenía que ser ella la primera víctima... 
            
entity no pudo prescindir de acompañar a el entity a la familia que, para hacer le fiesta, fue toda entera en dos carruajes. las jóvenes adelante con entity, y los otros atrás con entity, pudiendo así proseguir entity su propaganda médico-religiosa. 
            
en el elegante huit-ressorts de entity, de capota forrada en reps de seda y acolchado con botones celestes el interior de raso negro, entity en frente de las dos hermanas, experimentaba la influencia tranquilizadora de la hermosa tarde de primavera. los árboles de los parques y paseos estaban en flor; y desde los entity, empezó a respirar se la vaga fragancia de las lilas de el entity. 
            
el paseo de la tarde — o como dicen graciosamente los parisienses, el perejil — estaba concurridísimo. en la gran entity, la hilera intermimable de carretelas, victorias, coupés y tilburis, con caballos de raza y vistosas libreas, desfilaba lentamente. las elegantes exhibían ya las modas primaverales, que asemejaban el interior de los carruajes a canastos de flores. entity llevaba un sombrero entity de blonda marfil que hacía resaltar su pelo de azabache, mientras que el monte-cario de entity, de paja oscura y atado muy atrás, dejaba escapar sus rulitos de oro y descubría la oreja rosada. 
            
— ¡qué bueno es vivir! exclamó entity aspirando con delicia el aire tibio y fijando sus ojos azules en entity. y todos, entonces, procuraron volver a la dulce confianza de otro tiempo, experimentando un instante el joven la sensación deliciosa de el que despierta de una lúgubre pesadilla. se atrevió a mirar de frente a entity sin turbación, y delante de ella habló con entity en el tono afectuoso y familiar que a bordo acostumbraba. pero el vocabulario humano es tan limitado, que situaciones análogas traen fatalmente espresiones iguales, y casi todas las frases de entity a entity eran la repetición de otras pronunciada en otro tiempo y muy lejos de aquí. entity y el joven comprobaban su rubor con una furtiva mirada, y un silencio cada vez más largo y pesado interrumpió la esforzada conversación. 
            
pareció una vez que entity tuviera una rápida sospecha de la situación: su mirada de infinita tristeza se fijó en entity que desvió la suya; luego la niña murmuró, moviendo la cabeza: — mal principio tienen nuestros paseos!... 
            
y ordenó a el cochero que volviera cortando por la entity y el entity, y costeando el entity sin atravesar los entity. 
            
y así, durante todos los días de las semanas siguientes: en el teatro, en los paseos por las cercanías, en las largas visitas a los museos y monumentos, que casi siempre realizaban los tres solos — la excursión comenzaba con alegría y la firme voluntad de disipar las nubes amontonadas en las almas desde la víspera, concluía llena de tristeza y secreta amargura. entity y entity no se habían encontrado solos aun: rehuían con terror toda ocasión de soledad. pero cuando el joven salía alguna vez con entity y entity, su esforzado y nervioso contento no engañaba a la muchacha: sentía se pequeña, apocada, ignorante — desprovista, en fin, de esa seducción mundana y elegante maestría que su hermana desplegaba sin esfuerzo, ora se tratara de apreciar un cuadro o una comedia, ora cayese la conversación sobre asuntos de actualidad. la alegre muchacha de antes, se tomaba cada día más tímida y triste, hasta que en la primera semana de julio después de varios días de malestar intermitente y vago, se indispuso seriamente. 
            
el médico llamado no encontró síntoma alguno de gravedad: dolores de cabeza, escalofríos erráticos, alguna somnolencia y lasitud: creyó sencillamente en una fiebre latente originada por el cansancio de el viaje y las múltiples impresiones nuevas — prescribió el descanso durante algunos días, algunos calmantes y bebidas aciduladas. 
            
la entity no confiere el don de segunda vista, y no podía saber el médico, que entity estaba enferma de tristeza y desaliento. si la vida puramente externa que hasta entonces llevara en entity, corriendo con entity y entity de paseo en excursión, no logró aturdir la hasta adormecer de el todo sus aprensiones — éstas, ahora, se despertaban más vivaces y abrumadoras durante las cavilaciones de su soledad. no había querido hacer cama, contentando se con pasar las horas de la tarde en un sillón de la sala, enfrente de la ventana que daba a las entity. aunque entity la rodeara siempre con su cariño inteligente, la niña no hablaba con ella de entity; y prefería la compañía melancólica de entity que le repetía sus decepciones y desconsuelos. entity mandaba casi todas las mañanas un ramillete de violetas o lilas blancas; presentando se a las dos o tres de la tarde, para tomar noticias de la enferma que le recibía con una pálida sonrisa. cuando quedaban solos unos minutos, había largos silencios que el joven no sabía cómo interrumpir, temiendo igualmente la fraseología vacía y la palabra que debía recordar el solemne compromiso anterior. entity no sabía todavía mentir: esperaba algún remedio desconocido que sanara su alma atosigada y le permitiera expresar un sentimiento que no fuera un engaño y una profanación. ella no hacía alusión alguna a su amor; tenía el pudor de el abandono presentido. pero una tarde, en medio de un penoso silencio, ella le miró largamente y de súbito rompió a sollozar. entity se levantó asustado y quiso llamar; pero ella le detuvo con un ademán: 
            
— le suplico, entity... no es nada. me ahogaba... necesito llorar un poco. 
            
— vamos, niñita, contestó el joven conmovido y tomando la de la mano: ¡qué sucede? ¿hay algo aquí que la contraríe? ¡alguna palabra mía, pronunciada a el descuido, le habrá hecho mala impresión?.... 
            
— nada, no es nada, contestaba la criatura moviendo la cabeza. estoy triste hace días sin saber por qué... — y de repente, en un arranque de su franqueza valiente, secó sus ojos y mirando le fijamente, agregó: — y bien, sí, entity: sufro horriblemente desde que nos vemos en entity. pero creo todavía en su lealtad, aunque siento que no me quiere ya y le pesa su compromiso. le juro a entity. que esta incertidumbre es peor que todo. le devuelvo su palabra, entity... 
            
y miraba a el joven con tanta desesperación y angustia, que una piedad inmensa devolvió a su palabra el acento de la pasión sincera. juró le nuevamente que la quería como antes, más que antes, y es abismo tan insondable el corazón de el hombre, que él mismo en ese instante tuvo la convicción de ser sincero... 
            
entró entity y los encontró con semblante risueño; entity algo encendida y febril, se declaró sana y quería salir a pasear inmediatamente; pero a el escuchar las afectuosas reprensiones de entity, se resignó sin más protesta. y como último argumento, él agregó con una sonrisa: 
            
— quiero que esté sana de el todo para asistir a las grandes fiestas de el 14 de julio, dentro de cuatro días. deseo ver la tan buena patriota como yo. tenemos asientos reservados en frente de la tribuna diplomática. iremos todos en corporación! veremos si las argentinas sostienen la honra de la bandera!... 
            
los días siguientes pasaron en arreglos para la fiesta, y entity a el parecer restablecida, pudo salir en carruaje sin novedad. entity había preparado un espléndido traje, para deslumbrar a la colonia americana. eran idas y venidas incesantes de las tres señoras a casa de entity y entity. entity. hasta entity, habitualmente poco dispuesto para fiestas, se entusiasmaba con la anunciada distribución de las banderas en entity. 
            
pero en esa espléndida mañana de el 14, entity amaneció con fiebre y cefalalgia que ningún remedio casero logró vencer. el médico reconoció una reincidencia, sin complicación alguna, de el ataque anterior: creía que desapareciera definitivamente en veinticuatro horas. pero, no podía exponer se la niña a los reflejos de el sol tropical que incendiaba a entity desde una semana. nada de fiestas julias, fuera de el desfile de la gente y empavesamiento de la calle de entity, contemplados desde el balcón! 
            
entity no hizo observación alguna, pero entity parecía desconsolado, sobre todo por su mujer y entity. a el cabo, las súplicas de los tíos, de entity y de la misma entity, que declaraba quedar muy conforme guardando la casa con su cuñado, vencieron las resistencias de entity: ésta hizo vestir a la niñita y se dirigió a su tocador. 
            
entity había pasado también a su cuarto, para mirar siquiera su traje de raso maravilloso, extendido en un sillón; allí la encontró entity cuando apareció de “gran parada " y admirablemente bella, en su vestido de color malva con anchos y riquísimos volantes de entity y su gracioso sombrero entity hall de el mismo matiz. 
            
— ¡estás deliciosa! peligrosa! exclamó entity juntando las manos con infantil entusiasmo, y haciendo la girar y caminar delante de ella para admirar ingenuamente ese cuerpo y andar de reina coronada. 
            
— ¡pobre hermanita! contestó entity, no te dejo sin remordimiento, y a no ser por entity y mis tíos, más gusto tendría en acompañar te.... 
            
— no pienses en mí! sobran fiestas en entity... pero ¿quieres que te haga una confianza?.... entity algo difícil explicar te.... entity, estuve muy triste días pasados: me figuré que entity.... pensaba menos en mí.... pero todo se arregló.... sin embargo, desearía que te hablara.... entity el cabo, tú eres quien debe saber lo todo.... procura inspirar le confianza, hoy que estarán solos.... entity lo prometes, eh? 
            
— pero, criatura, no sé si podré promover... 
            
— di me que harás lo posible. y trae me una buena noticia!... 
            
en ese momento, la sirvienta avisó que entity estaba ya en la sala con los tíos; y después de un abrazo que dio entity a su hermana, como última recomendación, se reunieron con el resto de la familia. desde la puerta oyeron los gritos de la tía entity: 
            
— ¡no sea entity niño, entity: entity queda muy tranquila y conforme; para nada necesita a entity ni a nadie!... 
            
— sin duda; agregó entity, mis tíos van en su carruaje; entity con entity y entity en el otro, y se juntan en la tribuna reservada ¿no te parece, entity? 
            
— por supuesto, contestó la niña. 
            
— vamos, en marcha! gritó entity: hoy es la fiesta de las banderas, y manda el capitán!... 
            
desde los entity empezó la acumulación de millares de carruajes que tomaban la hilera hasta la entity, dividiendo se allí en dos o tres avenidas que parecían tan apiñadas como la única anterior. el coche de entity precedía a el de entity; pero el camino de entity estaba cerrado por un cordón de guardias de entity, y a el dar vuelta, entity no encontró a sus compañeras. 
            
— han de tomar otro camino, dijo entity con tranquilidad. 
            
ambos estaban sentados en el fondo, separados por entity, que se rebullía ligera y brillante como un ave de el paraíso. la charlita gentil de la criatura, con sus preguntas de cada instante, facilitó la conversación: a veces entity completaba una contestación comenzada por entity; y éste se sorprendía por la forma correcta y fácil de su palabra y su conocimiento de las gentes y cosas de entity. con entity hablaba francés, conservando un ligero acento meridional que subrayaba la frase. y como entity encontrara cierto sabor en este cambio de idioma, que parecía también contribuir a alejar toda peligrosa reminiscencia, continuó en esta lengua la conversación, que tomó entonces un giro más suelto y familiar. 
            
después de una hora de vueltas y paradas, causadas por la obstrucción creciente, lograron instalar se en la tribuna reservada, a poca distancia de entity, que comenzó a dialogar en español con su sobrina. 
            
un sol espléndido derramaba sus ondas de oro en la llanura de entity, resplandeciente toda con uniformes vistosos, armas y banderas. en frente de las tribunas reservadas, se alzaba la oficial, con un pabellón en el centro para el entity, los ministros y el cuerpo diplomático todo galoneado y cargado de bandas y condecora ciones. las columnas desaparecían bajo panoplias de banderas tricolores y oriflamas; los grandes escudos dorados ostentaban la gloriosa divisa: entity et entity. dos grandes masas negras en las tribunas anexas, eran el entity y la entity. a el pie de la tribuna, los coroneles y abanderados de cada regimiento se alineaban, en un armónico contraste de colores: dragones con su casco de flotante crinera, húsares brillantes, cazadores severos, coraceros de peto resplandeciente, spahis diputados por el ejército de entity y dejando flotar sus largas capas escarlatas, que parecían estremecer se aun bajo el hálito de fuego de el entity. por fin, los más numerosos y aclamados, que eran también los más sencillos: los representantes de la vieja infantería abnegada y sólida — la verdadera fuerza de el ejército. 
            
pero muy arriba de las franjas de oro, penachos y charreteras deslumbrantes, por sobre el viejo mariscal entity y los generales a caballo que rodeaban la estrada presidencial, en el esplendor guerrero de sus uniformes cubiertos de cruces y medallas, — a la izquierda de el entity, un hombre solo, ancho y precozmente encanecido, puro basto, sin un distintivo en su frac negro, atraía todas las miradas, todos los efluvios viriles de cien mil corazones palpitantes de emoción patriótica, que recordaban su abnegación y heroísmo, su confianza sublime en la resurrección de su pueblo querido: allí estaba, más glorioso que un emperador en su trono hereditario, el gran francés de la entity.... 
            
y entity señalando le a entity, dijo en voz baja: 
            
— entity! 
            
un sol abrasador caldeaba insoportablemente el entity y la vasta llanura, en que la apiñada muchedumbre formaba un marco negruzco que parecía ondular por momentos bajo las primeras ráfagas de la próxima tormenta. una pesada somnolencia de siesta tropical invadía gradualmente la asistencia de las tribunas, durante la larga alocución de el entity que casi nadie podía oír. concluyó a el cabo, y el estallido de las músicas militares dominado por el grito: vive l'armée! sacudió el letargo general. y entonces comenzó la distribución de las banderas a los jefes de cuerpo que desfilaban en la estrada con el porta-estandarte, hacían el saludo militar y bajaban por la gradería para incorporar se a su destacamento, que recibía el sagrado emblema tocando marcha sus cajas y clarines. 
            
el público siguió con interés los detalles de las primeras ceremonias, empezando con la bandera de entity, “el primer batallón de entity”, y siguiendo con los otros en orden absolutamente igual. pero los saludos y las entregas idénticas se sucedían interminablemente, y algunas señoras de las tribunas reservadas empezaron a esquivar se para ganar sus carruajes. después de algunas elocuentes invitaciones con la mirada, entity, que estaba dos hileras más adelante que entity, se decidió a interpelar la directamente: 
            
— ¿no te parece que veamos un poco la fiesta en otra parte: 
            
entity le contestó que esperara aún. pero entity, a el oír la invitación, pidió a gritos ir se con sus tíos. hubo que ceder; entity alcanzó el bultito rosado a entity, por sobre dos rangos de sillas, y después de algunas palabras de despedida, la aburrida pareja se retiró. 
            
había concluido la distribución, y principió el gran desfile de los regimientos delante de las tribunas, con las músicas y las flamantes banderas a la cabeza. un repentino soplo de entusiasmo arrebató toda mundana etiqueta, y hasta en las tribunas reservadas, todos, damas y caballeros, ancianos y jóvenes, se pararon en sus sillas para contemplar el espectáculo grandioso. entity imitó a sus vecinos, y de pie en su silla, para guardar el equilibrio apoyó ligeramente su mano izquierda en el hombro de entity. 
            
desfilaban graves y soberbios los regimientos, que llevaban en su bandera algún nombre de gloria o una divisa recogida de los labios de entity como una recompensa inmortal: arcó le, entity, entity, lena, entity: toda, la resucitada epopeya se desplegaba bajo sus vírgenes estandartes puros de cualquier afrenta. grandes aclamaciones saludaban los regimientos condecorados con la entity de honor por sus pasadas hazañas. pero cuando apareció el regimiento 57 de infantería, con la cruz de su asta dorada conquistada por ese heróico capitán entity, que arrancó la bandera de el batallón enemigo bajo la lluvia de metralla de entity — como el gladiador vencido y desarmado que clava sus dientes en la carne de el vencedor y muere vengado — entonces un solo grito de entusiasmo rodó como un trueno sobre entity: todos los hombres se descubrieron, todas las mujeres agitaron a el aire sus pañuelos, y cuando el abanderado hizo el saludo ante la tribuna presidencial se creyó ver pasar la imagen de la entity regenerada, y un inmenso clamor cubrió las fanfarras guerreras. 
            
pero entity no lo oyó: en este momento sintió los dedos de entity que se crispaban nerviosamente en su hombro, escuchó el grito de ¡entity! que también se escapaba febrilmente de una boca adorada — y pálido, con un largo estremecimiento que recorrió su cuerpo de la cabeza a los pies, en medio de el tumulto universal, desvió la cara hasta apoyar sus labios en el perfumado brazo que no se movió.... 
            
y de repente, en el ímpetu de su orgullo y de su victoria que hinchaba su corazón hasta hacer lo estallar: a él, desconocido y anónimo, delante de los presidentes, ministros y generales deslumbrantes y poderosos — le vino un insuperable desdén por todos esos ilustres y triunfadores que no merecían el amor de entity! 
            
no encontraron su carretela en el punto designado, pero sí, en cambio, la victoria de entity, cuyo cochero no necesitó extender se en los motivos de la mudanza, explicada naturalmente por la presencia de entity con sus tíos. aunque los jóvenes creían haber anticipado su salida para evitar el indescriptible tumulto de la vuelta, se vieron poco a poco alcanzados, rodeados, embutidos en el mar de vehículos amontonados; y entity ordenó a el cochero que cortase la corriente en la primera calle despejada, aunque hubiera que dar un gran rodeo por entity. 
            
a el encontrar se en la entity, relativamente silenciosa y desierta, a el lado uno de otro, en el fondo de esa victoria descubierta que rodaba en la arena sorda, ambos tuvieron conciencia de que lo irreparable iba a suceder entre ellos — y entity, haciendo un esfuerzo supremo y desesperado por escapar a la fatalidad de la situación, habló la primera, en español a causa de el cochero, y con voz algo estrangulado, la boca seca, y la respiración corta y difícil: 
            
— entity, somos dignos de hablar nos con entera franqueza. lo embarazoso de nuestra posición puede desaparecer el día que entity. quiera. entity le ama; entity. le ha dado palabra de casamiento. ahora le parece a ella que entity. se manifiesta algo retraído,... como si deseara alejar la realización de ese proyecto. si no nos conociéramos, el paso que doy sería incalificable. pero entre nosotros no rigen las fórmulas. y bien, creo que debe entity. fijar la fecha próxima de su matrimonio. el consentimiento de mi padre no hace cuestión... allí está la salvación para entity, para entity... y para mí!... 
            
estas últimas palabras se pronunciaron apenas, y fueron más bien adivinadas que oídas. entity bajó los ojos, y entity se puso a mirar el cielo y las espesuras sin contestar. los nubarrones de tempestad lentamente acumulados en varios puntos de el horizonte, acababan de juntar se en el cielo plomizo. acentuaban se más cercanos y frecuentes los truenos y relámpagos; no se oían cantos de pájaros en las acacias y álamos de las florestas vecinas: tenía el aire recargado de electricidad, ese olor peculiar de la tormenta, y reinaba en la naturaleza un angustioso silencio. era una hora de fiebre y exaltación, así en el cielo y la tierra, como en estos corazones enamorados. entity, enervado, experimentando un vago temblor en su cuerpo, no pareció haber oído las palabras de entity. no se dio siquiera el cuidado de contradecir la: algo como un soplo de orgullo invencible y dominador sintió pasar en su húmeda frente: y entonces, sin tener, puede decir se, conciencia plena de sus actos, obedeciendo a un impulso irresistible, formado con cinco años de deseos insaciados, de sed ardiente nunca aplacada, entity tomó en su mano la de entity, y pasando su otro brazo en su cuerpo flexible, atrajo la cabeza adorada hasta sus labios, sin arrebato impetuoso, pues ella no hizo ademán alguno de resistencia. como cediendo a la oculta potencia de un pacto ineludible, entity cerró los ojos y murmuró: dios mío!... 
            
estalló la tempestad con súbita violencia; pocos segundos después de aplastar se una por una en el camino sediento las anchas y raleadas gotas, la lluvia torrencial se descargó, dando tiempo escaso para bajar precipitadamente la capota de la victoria y levantar el delantal. aunque no fueran las cuatro de la tarde, reinaba una semi-oscuridad en la entity ya inundada. y allí, solos, estrechados por la complicidad de los elementos, más distantes de el mundo que aquella noche de tímida confesión en la quinta de entity, abrazados sus cuerpos y confundidos sus alientos: se murmuraron a el oído palabras que retumbaban en sus almas arrobadas, con la sonoridad imponente de un grito lanzado de noche en una iglesia desierta. el aspiraba el perfume de su cabeza; la contemplaba extasiado, recorriendo por partes el tesoro de su belleza, como el heredero novel cuenta y recuenta sus riquezas, y le decía: — oh! entity! deje me vivir esta hora en paz, aunque venga después la muerte. ¿es posible lo que sucede? es entity. y soy yo? dios mío! si hubiera tenido la previsión de este momento, habría bendecido mis dolores pasados! qué importa lo sufrido! todo está borrado y entity. en la hora de morir bendeciré la vida por este momento de paraíso!.... 
            
pero se detuvo, alarmado y desembriagado por el silencio de entity y su actitud pasiva: experimentó el terror de la profanación, como si desmayada o dormida hubiera abusado de su debilidad; y de repente le preguntó con trémulo acento: — ¿por qué calla entity. entity? ah! desgraciado de mí si me he equivocado tomando por amor correspondido su sorpresa o temor! pronuncie una palabra o haga un ademán; haga me comprender que me engañaba: y me atrojo a el camino para no ver la más... 
            
— oh! entity, murmuró la joven dejando caer su frente en el hombro de el joven: por piedad, deje me siquiera el silencio!... 
            
lejos de aplacar se, parecía que la tempestad llegara a su paroxismo; un rayo cayó adelante de el coche, hacia a la derecha, en el para-rayo de el entity; las ráfagas furiosas arrojaban agua por el espacio descubierto entre la capota y el delantal, salpicando la cara de los jóvenes; entity alargó la cabeza hacia afuera: el camino desierto ya extendía en la oscuridad su cinta blanquizca, que otra igual cruzaba en ángulo recto a pocos metros; preguntó a el cochero: 
            
— ¿no estamos llegando a la entity? 
            
— sí señor, contestó el pobre hombre chorreando agua como cascada, y en tono tan lastimero que entity consultó a entity con la mirada: ésta hizo un ademán de aquiescencia, y él gritó: 
            
— a el restaurant de entity! 
            
no pocos paseantes de el entity o de el entity se habían refugiado en entity. por otra parte, es hecho ha tiempo comprobado, que entity tiene población para todos los parajes y para todas las horas. cuando el carruaje se detuvo en frente de la marquesa de el restaurant, se vio desde luego que había numerosa y alegre compañía en las salas de el piso bajo, y entity vacilante, preguntó a el cazador que se acercaba para abrir la portezuela, si estaba libre algún saloncito de arriba, y después de la contestación afirmativa, esperó la decisión de entity. a la luz de el gas, parecía algo pálida y cansada, se sonrió débilmente y dijo: 
            
— no sé si es por la humedad, pero tengo frío y no sentiría secar me un poco. 
            
y bajó su velito en su cara antes de dar la mano a entity para pisar en el estribo. 
            
el saloncito ostentaba el lujo equívoco y trivial de los “gabinetes particulares”. una mesa siempre medio-puesta; un ancho sofá ocupando el lado opuesto a la chimenea de mármol blanco coronada con un gran espejo de marco dorado. una ventanita con largas cortinas de reps miraba a el entity, cuya espesura aparecía a la luz de algún relámpago. el maître d'hôtel se presentó con obsequiosa solemnidad. entity, siempre de pie y mirando por la ventana, no quería aceptar sino una taza de té, y un buen fuego para secar sus pies húmedos; pero el joven pidió un lunch delicado y una botella de entity para combatir mejor la humedad. 
            
entity se había sentado en un sillón, a el lado de la chimenea ya encendida, arrimando a el guarda-fuego de bronce sus pies de entity, calzados con zapatitos conchas que descubrían por sa calado la media de seda de color. el hizo encender los candelabros de bujía, en lugar de la luz cruda de el gas, y sirvió dos copas de entity, mientras el mozo concluía el arreglo de la mesa. ella se levantó para mojar sus labios en el vino espumoso; y a ambos les vino a la memoria el primer brindis aquel de sus castos amores, allá en entity, con la madre, entity y entity...... 
            
pero en cuanto el mozo se retiró, cerrando discretamente la puerta, entity dio un gran suspiro, dejó caer su copa en la mesa con tanta precipitación que se rompió, y murmurando: oh! ven! — atrajo a su pedio con ímpetu bravío e irresistible, ese cuerpo de mujer y oprimió frenéticamente esa cabeza adorada en sus labios ardientes... 
            
la lluvia había cesado; una faja encendida señalaba el sol que se iba a poner detrás de el entity; esta tormenta de verano había alegrado la naturaleza, avivando los follajes humeantes donde algunos pájaros aleteaban ensayando un gorjeo. entity abrió la ventana y aspiró con delicia el aire refrescante de la tarde. entity se acercó a el espejo para componer su peinado, y se asustó ante su imagen pálida y ojerosa: sus labios como aplastados y marchitos, le recordaron esas rosas caídas que se empujan con el pie en las alfombras, después de el baile. de repente se estremeció: en el marco de el espejo estaban plantadas varías horquillas de mujer. y con una rapidez febril, retorció sus magníficas trenzas de ébano, se puso el sombrero con el velo bajado y se alejó avergonzada de ese espejo público... 
            
entity se dio vuelta: 
            
— ya no llueve, querida ¿quieres que haga acercar el carruaje?... 
            
hizo una seña con la cabeza y el joven salió. 
            
entity se acercó a la ventana y descorrió toda la cortina: la luz de el largo día de julio inundó el miserable cuarto, haciendo resaltar horriblemente los deterioros de el papel pintado, las manchas repugnantes de la alfombra y arrumbados muebles, y las copas medio llenas de entity que parecían los restos de una orgía... y entonces, en un rapto de delirio, corrió nuevamente a el espejo infame, rayado en todos sentidos por los brillantes de las sortijas, se miró larga, dolorosa, extraviadamente, hasta que las lágrimas hinchando sus hermosos ojos magullados, borraron la imagen, y murmuró con un acento de desesperación indecible: 
            
— ¿eres tú la que veo aquí, pobre entity?... 
            
dio el brazo a entity para llegar a el carruaje; con los ojos bajos, a pesar de su espeso velo, pasó en medio de grupos cuyas miradas curiosas adivinaba y la hacían sonrojar. se arrinconó en la victoria cuya capota no quiso levantar, y se pusieron en marcha, a la luz indecisa de el crepúsculo que se estrellaba ya con los faroles multicolores de la iluminación. volvieron por la entity y el entity. pasaron delante de la entity, espléndidamente iluminada y cubierta de trofeos; un recuerdo amargo retorció los labios secos de entity, y todas las imágenes de el remordimiento se agolparon en su mente con la porfía de la alucinación: entity, entity, su marido — y hasta sus tíos vulgares y bonachones cobraron de pronto un aspecto imponente y severo... 
            
entity le tomó la mano con cierta timidez, a el ver la profundidad trágica de su mirada, y murmuró con súplica: 
            
— ¡entity! en nombre de entity, no piense sino en mi amor eterno... 
            
y ella dijo con voz sorda: 
            
— ¡qué sería de mí el día en que entity. no me amara! 
            
en los grandes boulevards, en la plaza vendó me, en todas las veredas de ese entity central que tenían que atravesar, la bulliciosa alegría popular se desbordaba como un río crecido. las banderas y guirnaldas de los edificios, descoloridas y ajadas por la lluvia reciente, volvían a flamear reanimadas por el reflejo de las iluminaciones. las comisas y balcones de el entity resplandecían con haces y ramilletes de luz. ¡cuánto diera entity por refugiar se en el silencio de su casita y poder saborear a solas el ya amargo resabio de su corta felicidad! pero, había que apurar resueltamente la hez de el cáliz de delicias. desde el primer día, sin desfallecimiento ni cobardía, tenía que compartir con ese ángel caído, con esa pobre mujer que subía penosamente la escalera a el lado suyo, la carga de vergüenza y remordimiento. había que ayudar la a afrontar sin rubor las preguntas, desvanecer las sospechas posibles, inventar pretextos y mentiras, — y esto, no sólo esta vez primera y única, sino siempre, todos los días de su vida entera, sin un instante de desahogo ni un minuto de completa serenidad... empezaba el eterno suplicio de el entity de el amor culpable — y desde el primer momento le pareció tan horrible y superior a sus fuerzas, que estuvo a punto de dar se vuelta y partir para sepultar se en un desierto, dónde nadie pudiera recordar le su pasión funesta ni reprochar le su traición. ah! él también como entity, había muerto a el sueño! 
            
estaban solos en el salón entity y entity; entity y su marido no habían vuelto aún: probablemente se refugiarían también en algún café o monumento público durante la tormenta. aunque entity no tuviera que soportar sino la mirada franca e inocente de la niña, se esforzaba vanamente por disimular su malestar, que un observador más atento hubiera descubierto. la traición le tomaba de sorpresa, y su pasada lealtad necesitaba tiempo más largo para capitular y rendir se a discreción. 
            
pero la increíble serenidad de entity, su jovialidad admirablemente fingida revelaba tan repentina maestría en el disimulo, que entity estaba a un tiempo asombrado y penosamente impresionado, cual un creyente ante la perpetración de un sacrilegio. conocía de antiguo la proverbial flexibilidad felina de la mujer; recor-daba las sentencias amargas de la historia y de la leyenda a su respecto, desde la entity y entity hasta entity y los modernos poetas de la pasión; pero esta facilidad para el engaño superaba desde el primer instante sus previsiones. hubiera deseado ver la trémula y vacilante bajo el peso de su pecado, y no comprendía la grandeza heróica de el sacrificio de entity para ahorrar a sus víctimas inocentes, la primera sospecha que envenena la felicidad.... 
            
bajo el pretexto de enseñar le su vestido nuevo, entity llevó a entity hasta su cuarto. los dos hombres quedaron solos. correa con acento más afectuoso que nunca, le dirigió la palabra: 
            
— no atribuya, mi amigo, a falta de delicadeza ni importunidad la expresión de un deseo que es honroso para entity su compromiso con entity; y bien, entity, quiero que sepa entity — por si lo detuviera algún escrúpulo — que nadie anhela más que yo su pronta realización. entity será el hermano de entity, el verdadero jefe de la familia.... 
            
y agregó con alterada voz: 
            
— un pobre enfermo como yo más sirve de estorbo que de apoyo. miraré con más resignación el porvenir, cuando sepa que mi mujer y mi hija tienen a un hombre como entity para proteger las...... 
            
— cuente entity conmigo, entity, balbuceó entity anonadado por la situación. 
            
— ahora sería torpeza insistir, continuó el ciego, y paso a pedir le un servicio. me han leído ha pocos días las relaciones de curas prodigiosas, hechas por el entity — ese famoso oculista polaco —; yo suelo chapurrar el francés: pero no me atrevo a emprender una explicación clara y minuciosa de mi enfermedad... si no fuera exigir demasiado de su condescendencia.... 
            
— estoy pronto, entity, contestó entity con solicitud; no tendrá entity más que señalar me el día...... 
            
— será probablemente en la semana próxima. mis tíos se marcharán dentro de pocos días a entity — y francamente prefiero que no sepa entity la última tentativa que voy a hacer antes de probar la eficacia de sus milagros.... entity mi situación, ya no hay convicción arraigada: fe, confianza, credulidad todo es uno para mí..... entity llegaré a cargar amuletos algún día... 
            
entity guardó silencio, refleccionando en la creciente elevación de ideas y sentimientos de ese hombre, tan distinto de lo que fuera antes, cuando dominaban su alma vulgar las ambiciones y apetitos materiales, antes de la gran depuración de el sufrimiento. en este momento volvían las dos hermanas, pintando se en el semblante de entity tan intensa alegría, que él experimentó una sorpresa mezclada con inquietud.... entity, pretextó un motivo cualquiera para retirar se, y después de dar la mano a entity y entity, se despidió también de la niña que le dijo en voz baja: 
            
— ¿no podría vd. quedar se, entity, para que mi felicidad fuera completa?..... entity me lo ha contado todo.... entity que no espera entity sino la contestación de mi padre. ah! todo el cielo me ha entrado en el corazón!.... 
            
entity palideció, y tomando con su mano febril la de la niña, murmuró: 
            
— si puedo, volveré esta noche. adiós, entity!..... 
            
el entity es sueño pasa sin transición de la carcel a el trono; y su primera exclamación es un grito de dolor, casi idéntico a el que proferirá después cuando el destino le precipite nuevamente a su anterior miseria. aquí la intuición de el genio es también una científica verdad. el sufrimiento no procede sino de una brusca interrupción en nuestros hábitos. la sensación de el frío intenso no se diferencia desde luego de la de el excesivo calor. también el pobre ser humano sólo tiene una expresión para el colmo de la dicha o de la desgracia: el llanto. no hay lágrimas de alegría: se llora porque se sufre, en el instante de el sacudimiento orgánico, sean cuales fueran su causa y sus consecuencias. 
            
entity había amado durante cinco años a esa mujer, en las ansias de la esperanza y las largas amarguras de la desesperación, en la presencia y la ausencia, en la risueña perspectiva de la unión bendecida y el deseo febril de la posesión furtiva y criminal. tal vez su pasión se tomara aún más furiosa a el presentir el acre sabor de el fruto vedado. y sin embargo, la primera noche que siguió a la hora de el triunfo y de la posesión, fue la más angustiosa de su vida. a el retorcer se en el enervamiento de el insomnio, llegó a recordar con envidia el sufrimiento de su primera juventud. entonces fue una herida franca: el acero que desgarra las fibras, y la sangre que salta a borbotones; hoy, era la desagregación interna y sorda, la lenta intoxicación que esteriliza la savia y carco me los tejidos sin lesión aparente que se espere cicatrizar. no evocaba entity la visión deslumbrante de ese cuerpo divino abandonando se a sus caricias, sino la aparición abstracta y lúgu-bre de la falta inexpiable, de el acto de felonía consumado a la vista de entity y de ese pobre impotente, a quien acababa de arrancar cobardemente el báculo que le guiara en las tinieblas. sentía se arrojado fuera de el honor cuyas puertas estaban para siempre cerradas. no era ésta la vulgar aventura que se disfruta un día para olvidar la después. era todo el pasado mancillado, la fe violada, la traición pagando la sublime confianza de entity: las vergüenzas de un adulterio casi incestuoso, interrumpiendo el poema de el amor puro comenzado entre el cielo y el mar. entity sentía las náuseas de su propia degradación; juzgaba se despreciable: en la oscuridad de la noche que muestra mejor el alma, parecía le ver su conciencia cruzada por una indeleble barra de bastardía. 
            
pero esas desesperadas protestas de el hombre por rechazar a dos manos la invencible decadencia, se debilitan gradualmente. las sensaciones se embotan después de el paroxismo. el tiempo redondea los ángulos de las situaciones más insólitas, a el par que endurece nuestra fibra. las piedras de el camino se aplanan con el tránsito, a el tiempo que se insensibilizan nuestras plantas encallecidas. desaparece el glorioso dolor; el elástico ser humano se adapta poco a poco a su vergüenza. y de descenso en capitulación, el más altivo y desdeñoso llega a vivir en buena inteligencia con su abyección, concluyendo por encontrar que el tibio muladar es buena almohada para ciertos sueños.... 
            
tres días después de la caída, a las dos de la tarde, entity, agitada, trémula, levantando el borde de su velo negro con su entrecortada respiración, atravesaba a pie la solitaria entity y entraba en el entity, lleno de sombra y gorjeos. se encontró con entity cerca de el gran estanque oval, y subieron en un coupé parado delante de la reja, en la entity. fueron tres horas de deliciosa plenitud, sin un recuerdo importuno ni esa vecindad humillante de los amores venales, que marchitara sus corazones la primera vez. pudieron amar se a boca llena, penetrar en la intimidad de su respectivo pasado, prodigar se las confidencias que refrescan y reaniman por un tiempo la pasión satisfecha. ella supo todas las tristezas de la ausencia; el le oyó contar su estremecimiento íntimo a el ver le en la entity, y comprendió que estaba vencida desde el primer minuto. esta segunda entrevista marcó la primera y última hora de suprema felicidad; y la vibración de sus almas fue aquel día tan intensa, que se prolongó para ambos toda la noche, en presencia de sus ignorantes víctimas, arrebatando la pasión todo remordimiento en su omnipotente torbellino. 
            
a los pocos días entity entró por vez primera en el aposento de el entity. entity había adornado profusamente su salón con bronces, flores y tapices. a la media luz de las cortinas cerradas, en la atmósfera perfumada y tibia, el joven la estrechó en un abrazo mudo y frenético, hasta perder la respiración; y luego, llevando la a el sofá, se arrodilló a sus pies, bebiendo la fragancia de sus manos desnudas y de su magnífica cabellera suelta, que envolvía en un nimbo sombrío su mate palidez. 
            
casi no hablaron durante la primera hora; sus bocas sedientas se chocaban, sus manos se retorcían en caricias febriles y casi dolorosas a fuerza de intensidad. se vengaban a el fin, de el hado funesto que durante años había sacrificado sus corazones! ahora se amaban con desenfreno e ímpetu, lanzando se a la cara los gritos apasionados con no sé qué furor de desafío hacia el cruel e inicuo destino que torturó su juventud. ella tomaba entre sus manos la cabeza de el joven, besaba la a plenos labios, repitiendo sordamente: 
            
— te amo, entity! eres mi amante, mi único dueño! han querido vender me aunque sabían que entity me hizo tuya! allá cargue con el castigo quien cometió el crimen! yo he guardado cinco años tu anillo nupcial. me sublevo a el fin contra esta existencia de martirio inmerecido. quiero vivir, quiero ser tuya hasta la muerte!... 
            
y después, en los minutos prolongados de divina languidez, venían las excursiones a el pasado y a la ausencia: te acuerdas, te acuerdas? — repetían. sin fin, volviendo a saborear sus primaverales amores, sin saber que desvanecían para siempre su casto perfume, con impregnar los ahora en la acre emanación de la pasión carnal.... entity inconcientes, exhumaban incansablemente los puros recuerdos que se tomaban cenizas a el contacto de la presente realidad. analizaban hoy con su experiencia malsana los secretos de sus tímidas miradas y suspiros. ella contaba, apoyada en su magnífico brazo desnudo, la emoción virginal de el primer beso, allá bajo la umbrosa bóveda de entity; y él, con una sonrisa amorosa, se puso a remedar la escena evocada. ahí era en vano! estaba muerta la exquisita sensación de el alma púdica e ignorante; y leyendo a un tiempo sus impresiones en sus miradas súbitamente entristecidas, ambos callaron, como después de una profanación. 
            
en adelante, no atreviendo se a hablar de el pasado que tan cruelmente les reflejaba su actual decadencia, ni de el presente que alzaba fatalmente las imágenes de entity y entity, y mucho menos de el oscuro porvenir preñado de peligros casi inevitables, — tenían que repetir se las letanías de la pasión, tan conmovedoras cuando expresan el sediento deseo, tan vacías después de la posesión... y entonces, a pesar suyo, caían necesariamente después de los grandes y cortos éxtasis, en la charla indiferente de la vida parisiense, como dos camaradas sentados en el boulevard. 
            
se amaban, sin embargo, así lo juraban a cada instante, cual si no se lo hubiesen probado ambos con mútuos y costosos sacrificios. pero era un amor de llama intermitente y fugaz, para alumbrar las profundidades de sus almas: él veía por momentos cerca de entity, el fantasma de entity, como ella la imagen de entity a el lado de entity. 
            
y ¿cómo olvidar los? todos los días se encontraban juntos ante esos dos verdugos inocentes, que torturaban a los culpables con sólo obligar los a mentir. 
            
entity no podía prescindir de ir a el entity casi todos los días, habiendo se marchado ya a entity los tíos entity. correa y entity habían manifestado intenciones de seguir los a el poco tiempo. pero los amantes no querían abandonar a entity, tan cómodo y discreto para encubrir tenebrosos amoríos — y pasaba el verano sin resolver se la siempre aplazada partida. siquiera hubieran realizado para entity algunas de las cien excursiones antes proyectadas en esas encantadoras cercanías de entity, más lindas aun que la misma ciudad... pero entity encontraba siempre un motivo fundado para rehuir toda ocasión de soledad entre los “novios”. y entity en sus adentros, le agradecía cualquiera combinación que le ahorrase un nuevo perjurio. 
            
todas las tardes, daban las tres su vuelta a el entity, relativamente desierto en este mes de agosto; y la variedad siempre nueva de el espectáculo de entity ocultaba la vaciedad de la conversación. a pesar de las mentidas afirmaciones de entity, entity se sentía presa de una melancolía invencible. estaba bien lejos de sospechar la parte más terrible de la verdad: pero presentía la otra parte, y ésta bastaba para su desgracia. bajo la palabra cariñosa de entity, sentía la frialdad de el alma. ¿cómo engañar la? el amor es un foco que envía calor a el ser amado; y faltaba ese calor vigorizante en la mirada de el joven, que antes entity sentía recorrer su frente como una ardiente caricia. 
            
un desaliento cada vez más visible agobiaba la tierna criatura; y entity, fruncido el ceño por el esfuerzo interior que se imponía, para no caer a los pies de la santa víctima y pedir le perdón — procuraba suavizar su amargura con una tierna palabra, bajo la mirada suspicaz de entity. 
            
felizmente la llegada de entity, de vuelta de su mediodía, y que se instaló también en el entity, rompió el círculo de la forzosa y cada día más penosa intimidad. fue recibido con los brazos abiertos, tanto más cuanto que una increíble transformación se había operado en él. una tarde, a el volver de el entity, las dos hermanas y entity, le encontraron en la galería principal, platicando con entity y el anciano chileno. vestía de plantador: traje claro, rico sombrero de entity comprado en entity; y echada a el hombro a pesar de el calor, una finísima manta de vicuña adquirida por la mañana en el gran entity. tomaba mate con majestuosa fruición, felicitando a entity que era eximia cebadora. 
            
después de las ruidosas y cordiales salutaciones, todos se instalaron en el salón de entity, y entity, creyendo halagar la conocida manía de el bearnés, le dijo con maliciosa sonrisa: 
            
— he bien! ces montagnes entity, entity! 
            
pero éste chasqueó la lengua, y luego reventó en castellano, con su facundia habitual: 
            
— no me hable! estaba contando se lo a entity. es vida insoportable, y en cuanto concluya mis arreglos de maquinaria con la compañía de entity, me aprieto el gorro... 
            
— ¡cómo, qué gorro? preguntó entity. 
            
— a la tierra, pues, a entity! o se figura entity que pienso vivir en entity con los codos pegados a el cuerpo, sufriendo reprensiones de mi familia porque tiro un peso a un pordiosero o regalo una peseta a un changador, aguantando críticas por que grito o porque callo; arrastrado a la policía por haber matado un conejo en el monte, y obligado a pagar diez pesos de multa. ¡y los saludos proporcionados a la categoría social! y los títulos de nobleza, y la tiesura de los funcionarios, desde el entity hasta el ujier!.. casi paso en entity por haber ofrecido un par de onzas a el guarda campestre que me arrestó, por el delito de el conejo!... basta de observaciones, reprensiones y prohibiciones! se prohibe! he ahí la estampilla de entity! la encontré en la punta de el entity: ¡se prohíbe matar gamuzas! anda a los quinientos mil diablos!... fuera de entity, no hay vivir posible. entity, eso sí! pero en un mes lo habré recorrido: almuerzo todos los días en un nuevo restaurant. y sin embargo, no hay cocinero que haya todavía acertado una carbonada! no importa! no dejará café ni teatro por visitar. anoche, de llegada, estuve en el entity: tanto me lo habían ponderado! daban una comedia llamada entity, de un señor entity: había un tal entity que vestía de fraile y pegaba unos gritos! no entendí palabra: cierto que eran versos! — muchos humos y tirantez en todas partes. pero, entender la vida como nosotros, tirar la plata por la ventana, tutear gobernadores y pedir le fuego a el entity! de dónde! bonita república! ¿creerán ustedes que hemos venido cuatro imbéciles desde entity a entity — sin contar me, esto es, contando me yo — más de cincuenta leguas, sin decir: esta boca es mía? 
            
— serían tal vez tres sordos-mudos curados en entity, observó entity. 
            
— ¡qué sordos ni qué!... un militar, un diputado y un fabricante de botones por mayor: total, tres condecoraciones... y a propósito de entity, en la estación... ¿con quién creen vds. que me encontré?... 
            
— ¡con la entity milagrosa! 
            
— ¡con el conejo muerto! 
            
— ¡con la piedra de el entity!... 
            
— ya tocaron a broma: tá bueno! repaso entity con risa bonachona — ¡con entity! estaba esperando el tren de entity. huía de la entity, renunciando a entity, sus milagros y apariciones. me contó que, por indisposición de entity, entity le tuvo atado en una angarilla durante una semana, acarreando leprosos y paralíticos a la piscina, cubierto de cintas y medallas, a el rayo de el sol!.. realmente, me pareció extenuado..... entity una diversión! 
            
y así, siguió durante una hora el impertérrito entity, desahogando sus rencores y quejas con su ordinaria exageración. y debajo de la forma grotesca y trivial, encontraba entity algo de sus propias decepciones, acentuadas en el otro por los chascos y natural despecho de el advenedizo.... 
            
en este momento, un mozo de el hotel apareció trayendo dos cartas: una para entity y otra para entity. esta dio un grito de alegría a el ver la estampilla y la letra. entity había tomado la de entity, frunciendo la ceja. ambas eran de su padre... el ciego quería que se la leyese inmediatamente, pero comprendió el silencio significativo de entity y no insistió delante de entity. pero la muchacha no pudo contener se: pidió disculpa con una sonrisa, corrió a el balcon y rompió el sobre.... los dos amantes cambiaron una mirada profunda. 
            
de pronto, entity dio un grito ahogado, y se asió nerviosamente de la baranda, estrujando la carta en la otra mano: entity corrió hacia su hermana, pero ésta se había repuesto con un esfuerzo de voluntad; y contestó con una sonrisa desgarradora: 
            
— ¡nada! creí que me daba un vahido. mi padre no me habla sino de su salud y la nuestra... sigue bien!... 
            
entity comprendió la mirada de entity pidiendo que se retirase con entity. tuvo que acompañar le a comer en el café entity, donde el bearnés había dejado por la mañana una minuciosa receta para la confección de su carbonada y otros platos especiales: un menú criollo. entity pudo desasir se de su incansable compañero, era muy tarde para ir a el entity; pero el día siguiente era sábado — y, vagamente inquieto por la actitud de entity, esperó con ansiedad la visita de entity. 
            
este día de entity tenía un encanto especial; el sol ya menos ardiente acariciaba la tierra, con una como morbidez amorosa. era la una de la tarde; entity estuvo parado en el balcón de la habitación hasta que sólo faltaran pocos minutos para la hora de la cita. entonces entró, y presa ya de esa fiebre nerviosa de la espera, durante algunos minutos vagó en su cuarto, adornado y fragante como un boudoir de mundana; abrió un libro, recorriendo sin comprender algunas páginas, lo tiró en el sofá, miró el reloj de la chimenea que señalaba las dos menos diez.... ¿por qué no ganaba entity algunos minutos? pensaba ahora sin recordar que él mismo le recomendó escrupulosa exactitud — ni antes ni después — como medida de prudencia... 
            
en este momento llamaron a la puerta; entity se precipitó para abrir la y retrocedió con una sorda exclamación: era entity apoyado en el brazo de entity!... los hizo sentar, sin atrever se a atar en el balcón el pañuelo blanco que era la señal convenida en caso de inconveniente de última hora... abrió un instante la ventana como para cerrar la mejor, recorrió antes de entrar toda la acera de el entity: no la vio. se sentó, entonces, procurando disimular su agitación, mientras entity explicaba el motivo de su venida..... 
            
habían salido a pasear a pie, después de el almuerzo, y a el pasar por el entity, se había acordado de su proyectada consulta a el entity que vivía allí... — ¡cómo poner la señal, pensaba entity sintiendo un sudor frío en su frente!... pero era de los que saben encontrar rápidamente las soluciones salvadoras en los momentos de peligro... sacó su cartera, y mientras hablaba entity y le contestaba cualquiera palabra, escribió con lápiz estos renglones que pasó a entity, con una mirada expresiva y aplicando en sus labios alargados su índice: 
            
“no diga una palabra! estoy esperando una mujer. cuando me levante, converse entity. en voz alta para que entity no se aperciba de nada. luego le explicaré.” — a el mismo tiempo, entity fue a abrir la puerta de par en par. había tenido una feliz inspiración: el reloj dio las dos, y no estaban extinguidas las últimas vibraciones de el timbre, cuando se oyó el ruido de una persona que subía la escalera, y luego el roce de un vestido en el pasadizo que conducía a la habitación. entity se levantó, a el tiempo que entity emprendía una relación circunstanciada de su vida en entity, fue a la puerta y divisó a entity cubierta con un velo espeso y parada a pocos pasos de el umbral: ésta comprendió, y se volvió inclinando la cabeza en el hombro en ademán de resignación. 
            
— ¿conoce entity la cura más sorprendente de entity? preguntaba entity a entity que no pudo prescindir de ofrecer le su brazo, en el corto trayecto de su casa a el entity. es toda una novela: y es la única literatura que me interese ya. — y se puso a contar le esa historia conmovedora de la hija de el gran tenor entity, admirablemente bella y ciega incurable, según opinión de todos los oculistas europeos. entity la vio, la amó y la salvó. hoy es su mujer — y cuando ella atribuye el milagro a la ciencia, él le habla de los prodigios de el amor.. 
            
el entity tiene su clínica gratuita en la calle entity, pero da consultas carísimas en su casa de dos a cuatro. su rica clientela estaba todavía ausente, y él había vuelto hacía pocos días de una estación balnearia. entity a esta circunstancia, entity y sus compañeros no tuvieron que esperar sino una hora en la sala de el entity, a quien hicieron entregar una tarjeta de un médico argentino; y penetraron luego en su espacioso estudio, lleno de libros, bronces y cuadros con dedicatorias, sillones articulados, y en un ángulo, un armario con instrumentos de acero en sus estuches de terciopelo. el entity saludó a entity que guiaba a entity, dijo dos o tres palabras benévolas a el ciego, y le hizo sentar a el lado de la ventana, clavando en él su mirada más aguda que sus cuchillos operatorios. era hombre de cuarenta y cinco años, robusto, pelo negro y barba cortada en dos puntas, claros ojos de eslavo, la voz lenta y precisa. 
            
correa explicó la presencia de entity, y su francés penoso e incorrecto justificaba sobradamente la utilidad de un intérprete. 
            
— ¿el señor conoce el origen de la ceguera? preguntó el oculista fríamente... 
            
una oleada de sangre subió a la cara de entity que balbuceó una respuesta afirmativa. y mientras entity examinaba a el enfermo, sin tocar todavía su cabeza apoyada en el cojín de el sillón, el joven delante de entity y de entity, tuvo que referir la lamentable escena de la colisión que cobraba para él un horror inaudito. — no podía olvidar pormenor alguno, ante esa divinación increíble de el gran cirujano que insistía por saber toda la verdad: examinando con atención la herida de el cráneo preguntó a entity: 
            
— ¿no fue con látigo de martillo ni forma parecida, no es verdad? 
            
— no sé, murmuró entity, el señor sabe.... 
            
y como entity le interrogara con la mirada, entity tuvo que contestar: 
            
— fue con cabo de plomó envuelto en cuero..... 
            
— ah! ya me explico la superficie de la depresión.. 
            
concluida la explicación de el primer golpe, vino luego la de las consecuencias progresivas, en que entity ayudaba a el enfermo: el primer ojo perdido, la visión en el otro conservando se intacta, hasta que comenzara a extinguir se lentamente el campo visual por el lado externo, sin disminución apreciable en la acuidad; por fin, la ceguera, completa, y la serie de medicaciones impotentes desde las emisiones sanguíneas de la cirugía criolla, hasta el nitrato de plata y las inyecciones de estricnina de los oculistas parisienses.... todo en vano! 
            
entonces, entity procedió a la exploración de el ojo, desde el globo, apartando los párpados con una delicadeza admirable, hasta la retina por medio de el oftalmoscopio. el examen fue largo, silencioso, concienzudo, a la luz de una lámpara colocada lateralmente, y cuyo reflejo aumentaba la palidez cadavérica de entity. entity ansioso, fijaba su mirada en el sabio impasible e impenetrable. meditó un trecho; en seguida enumeró a entity todos los tratamientos que probablemente había probado: el ciego hacía cada vez un ademán afirmativo. — a el fin, por no desvanecer la última esperanza que permite soportar la vida, el cirujano prescribió a entity un régimen tónico en lugar de el debilitante que mucho tiempo había seguido, encargando le además que no sufriera medicación ni operación alguna antes de consultar le. 
            
y agregó como despedida: 
            
— no desespere vd.: a su edad, la naturaleza puede obrar milagros.... 
            
correa que había comprendido, se levantó, y contestó con amarga resignación: 
            
— señor, le agradezco su bondad: pero en mi situación cuando la ciencia se confiesa impotente, ya no se esperan otros milagros que los de entity. 
            
entity miró a entity, moviendo lentamente su cabeza grave e inteligente — y este ademán equivalía a una sentencia irrevocable. 
            
a el día siguiente, entity recibió una carta de entity, en que le avisaba que pasaría por el entity, a las doce, después de oír misa en la entity. el joven no experimentó extraordinario entusiasmo ante el anuncio de esta visita suplementaria: después de dos meses, ya comenzaba a sentir en su carne la magulla-dura de los nudos amorosos que entity estrechaba más y más, a medida que su amante deseara aflojar los. 
            
llegó efectivamente a la hora anunciada, vestida de negro, con su libro de misa en la mano, secretamente alegrada por la satisfacción de su conciencia, después de cumplir las fáciles prescripciones de su mundano y acomodaticio catolicismo — más bella y apasionada que el primer día. arrancó su sombrero desde la puerta, y se arrojó contra el pecho de entity, como después de una larga ausencia. alargaba los labios con una sed de corazón inextinguible; sus ojos profundos reflejaban la llama interna de el eterno deseo; y había en el perfume inquietante de su cuerpo, en la sabia flexibilidad de sus actitudes, y hasta en la soltura orgullosa de su opulenta cabellera, el efluvio voluptuoso de el amor culpable y triunfante. 
            
pero estaba de prisa y tenía mucho que conversar con entity. desde luego, el contratiempo de la víspera era una advertencia. era peligroso continuar las entrevistas en esta casa, a hora fija: podían espiar la para explotar el secreto descubierto, o encontrar la a la salida: se hacía necesario cuidar prudentemente de su felicidad.... entity bruscamente cayó de rodillas ante entity: 
            
— promete me consentir en lo que voy a proponer te.. te lo pido arrodillada... en nombre de nuestro amor... 
            
y como él callara, indeciso, no quiso levantar se; y con acento tímido, estudiando el efecto de sus palabras en la cara de su amante, explicó su proyecto. su antesala, siempre desierta, comunicaba con un cuarto vecino por una puerta actualmente condenada. este cuarto, antes ocupado por un viajero ruso, se hallaba libre desde la víspera — se había informado — no había más que alquilar lo entity... y como éste tuviese un sobresalto, ante la idea de el adulterio cobardemente introducido en el hogar, — ella no pensaba sino en las comodidades de la nueva combinación: como si a el entrar en su alma la pasión culpable, hubiese arrancado de raíz y arrojado fuera todas las delicadezas de la honradez y escrúpulos de el pudor. 
            
— no rechaces mi idea, entity, te aseguro que no hay arreglo mejor.... para mayor seguridad, con pretexto de encontrar caro el alquiler de el cuarto, manifestarás a el entity que no lo tomas sino como apeadero, para ocupar lo algunas noches, cuando vengas de el campo a entity. hay muchos en las mismas condiciones, sobre todo en esta estación... por lo demás, pasarás completamente desapercibido en ese hormiguero de ochocientas habitaciones... 
            
— pero... ¿y entity? murmuró entity que callaba las verdaderas objeciones... 
            
— vive en el ala opuesta, no se maneja por nuestra escalera... te repito que no hay peligro... 
            
y como los ojos de la pobre mujer se llenaran de lágrimas ante la preocupación sombría y el silencio para ella incomprensible de entity, éste la levantó dando le su palabra de realizar ese mismo día lo que ella llamaba la “nueva combinación.”.... entity él tenía otra preocupación, y por mucho que le repugnara mencionar a entity, siquiera indirectamente, necesitó hacer alusión a las cartas de la antevíspera. la cara de entity se puso sombría a el recordar de su hermana y contestó, abreviando la penosa explicación, que su padre extrañaba su silencio y el de entity en cuestión tan importante — y en cuanto a la carta - dirigida a entity, no contenía sino consejos de prudencia sin alusión alguna a su “compromiso”. — a el escuchar esta malhadada palabra, el rostro de entity tuvo una contracción de indecible amargura; y como ella se levantara para retirar se, no insistió como otras veces para que quedase algunos minutos más; y en el distraído beso y flojo abrazo de despedida de entity, sentía se acaso más que el remordimiento de la falta — el síntoma precursor de la saciedad y el primer pesar, muy vago aún, de el consumado sacrificio. 
            
durante el primer mes, se escribían pliegos compactos de gritos apasionados y exclamaciones líricas; pero a el correr de los días, entity dejó de contestar algunas veces por creer lo inútil o imprudente, según decía; y ella, cada día más humilde y temiendo fastidiar a su amante, aceptó sin protesta el consejo de no escribir más que para comunicar alguna novedad o inconveniente imprevisto para sus citas. tampoco iba ya ella misma a la entity restante de las entity, donde la hacía ruborizar la pregunta indiferente de el empleado — sino que mandaba todas las mañanas a la cholita entity con su tarjeta y un sobrescrito. 
            
no obstante, entity hubo de cumplir su promesa; y era ahora en el salón de entity, que tenían lugar sus entrevistas, después de las hipocresías de la noche pasada con toda la familia, entity bajaba por la escalera principal, se paseaba por la vereda longitudinal de el jardín de las entity, hasta que se apagara la luz de el ángulo de el salón, y entonces subía por la escalera de servicio. por la puerta de comunicación abierta con sigilo, se deslizaba furtivamente a la antesala como un ladrón. a las pocas noches, encontraron que era más sencillo pasar a la habitación de entity, débilmente alumbrada por una lámpara. oían a veces la tos de entity en el cuarto vecino, o el llanto de entity, despertada por una pesadilla: y entonces entity erguía la cabeza, en la interrumpida caricia, con la boca abierta y la dilatada pupila de el criminal sorprendido en su delito.... entity noche, ella fue quien vino a empujar la puerta de comunicación, apareciendo, pálida, a medio vestir, con sus pies desnudos en sus chinelas de raso, trémula y jadeante aún por la emoción de las habitaciones atravesadas en el silencio y oscuridad. se hablaban en voz baja, estrechando se con una seriedad casi trágica, y las primeras veces, la aventura tuvo el fugaz atractivo de la novedad. pero, ninguna sensación resistía largo tiempo a el hálito desecante de la saciedad. e insensiblemente, con cada entrevista, su amor descendió de la cima vertiginosa, llena de rayos y precipicios donde estallara, y creían que se pudiera mantener. rotas las alas de la pasión, empezó a arrastrar se en las sendas vulgares de el hábito carnal. una depravación más profunda y sutil se infiltraba en sus embriagueces, a medida que éstas se internaban más en el profanado hogar: el atrevimiento de el escenario — a dos pasos de las víctimas — atizaba la audacia mórbida de las actitudes. afanaban se, con malsana y perversa curiosidad, por encontrar a el fin la sensación suprema: pero quedaban cada vez más estragados y hastiados de sí propios. 
            
ella, sin embargo, se agarraba de esa triste realidad, residuo repugnante de su sueño ideal. cada noche acudía a la cita con esperanza nueva, que se desvanecía a cada amanecer. ay! es que los placeres de la pasión culpable, se parecen a los regalos obtenidos por sortilegio: el primer rayo de el sol trueca la joya de la noche en una hoja marchita. amar se es confundir sus recuerdos y esperanzas, alimentar sus almas con el mismo maná de consuelo común, consumar entre dos el misterioso reparto de la vida, de tal suerte que se dupliquen sus alegrías y se aminoren sus pesares. y ¿cómo amar se, entonces, ellos que no podían sino atribuir se mutuamente sus angustias y actual ruina, ellos que habían profanado sus recuerdos, y, sin esperanza posible, comían día a día el fruto vedado de un árbol que no tendría otra cosecha? 
            
cada mañana, más que como amantes, se separaban como cómplices: cada cual recelaba de la denuncia de el otro ante la propia conciencia; y sin atrever se a confesar lo, sentían que se retiraban de ese acceso de fiebre pasajera, con la boca más amarga y creciente lasitud. 
            
por otra parte, la situación exterior de entity ante la familia se tomaba cada día más penosa e insostenible. no era solamente entity a quien solía encontrar con aspecto sorprendido y casi severo; eran todos los amigos de la familia que derramaban en la colonia americana la semilla invisible de la maledicencia: los tíos entity de vuelta de su excursión, y hasta entity, solía insinuar le alguna vez con su finura de jabalí, la extrañeza de su conducta. 
            
— bueno! yo no me meto en casa ajena, verdad? pero, nom d ’ une brique! permita me decir le, entity, que no debería dar tantas vueltas a el rededor de el puchero!.... entity — puedo decir que la he visto nacer — es la joya de las joyas: no hay más. y aunque buscara treinta años entre todas sus parisienses, le digo ¡por los quinientos mil rayos de entity! que no hallaría otra igual!... 
            
en cuanto a la pobre abandonada, mostraba se alternativamente confiada o recelosa, cual si una sospecha pronto desechada cruzara a veces por su mente. teñí, por cierto, la vaga intuición de un obstáculo terrible alzado por alguien entre ella y entity... pero, aunque herida en lo más íntimo de su ser, esta alma valiente enseñaba a el dolor una frente serena. la inocencia es una fuente de energía. además, hacía días que sentía con esa hiperestesia de sentimientos de la mujer que ama, algo parecido a el antiguo efluvio apasionado en los ojos de entity, aunque no la mirara sino con cierta timidez furtiva y pareciera rehuir toda íntima conversación. era muy poco, sin duda, pero los corazones puros y jóvenes no aceptan sino en último extremo, la convicción de el mal y la desesperación. 
            
una tarde de octubre, entity entró en el salón abierto, sin hacer se anunciar, según acostumbraba. entity estaba sentada en el piano, en el extremo opuesto y dando la espalda a la puerta. el joven recibió como un choque violento en el pecho, y se detuvo: en el atril de el piano abierto estaba un libro de música que él conocía demasiado; aunque no podía distinguir el título a la distancia, sabía que entity acababa de tocar la triste canción de entity: a entity, a la entity... 
            
la niña con la cara oculta entre sus manos, lloraba silenciosamente; el contenido sollozo levantaba sus hombros por instantes, y una de sus desatadas trenzas de oro caía en su cintura. entity se retiró horrorizado, no tan sólo por esa muda condenación de su conducta, más sobre todo por la revelación tremenda que iluminó como un relámpago siniestro los abismos de su corazón. entre los castigos que mereciera su crimen, no había pensado en el más terrible que la inflexible lógica de la vida le iba a infligir. ¡amaba a entity! 
            
los románticos de principios de este siglo solían pintar a sus lamentables héroes, de pie contra una roca solitaria, o sentados a orillas de los lagos melancólicos, saboreando con entera comodidad sus exquisitos desconsuelos. la vida real no es tan clemente para el íntimo dolor. hay que sufrir sin gritos ni contorsiones — máxime si es el corazón que sangra — y ocultar las angustias bajo una máscara irónica o jovial. es fuerza sufrir el choque de las preocupaciones o alegrías ajenas, sin lanzar en el mundano concierto la nota áspera y desafinada de el propio sufrimiento. 
            
entity, en la situación moral que acabamos de indicar, bajaba la gran escalera de el entity, cuando se encontró con la pareja entity y entity que subían continuando una discusión comenzada en el entity. entity se apoderó de entity, que forcejeaba vanamente por evadir se: hubo que instalar se en su habitación y ser juez en el debate. 
            
— a entity me remito, gritaba entity — por ser hombre de gusto y despreocupado. entity está empeñado en que no mande regalo alguno a la entity, y haga aprovechar de su importe la entity. bonito! qué ha hecho por mi la tal entity! mientras que la entity... 
            
— ¿y la entity? replicaba el testarudo entity — o cree entity en la operación de el entity? valiente milagro! y extraño que entity permita que se haga caso omiso de su colaboración! 
            
— yo no me meto! exclamó el marido — ella dice que está hecho el milagro: no quiero saber más.... 
            
— ya ve entity, descreído! repuso la amostazada devota, y dirigiendo se a el dependiente de la joyería, que había quedado en la puerta: — eh! musiú! vené pour enseñé les préndes! 
            
el empleado obedeció, abriendo dos anchos estuches que contenían, el uno, una gargantilla de brillantes y el otro una corona con perlas y rubíes. entity admiró las dos prendas, y esforzando se por sonreír, dijo a entity: 
            
— los dos adornos son exquisitos, señora, y prueban su buen gusto. 
            
— gracias! con entity siquiera se puede hablar... pero ¿cuál le parece más conveniente para la entity.... 
            
— oh! entity comprende que es difícil adivinar el gusto de esta... de entity. sin embargo, optaría por la corona. es prenda más religiosa. 
            
— perfectamente, aprobó entity encantada; y ya decidida tomó el estuche y lo colocó sobre su chiffonnier. pero dio un suspiro a el cerrar el otro, y mirando a entity, agregó con intención: 
            
— y ese baile de el 12 que me toma de sorpresa... bien sé que en mi estado no puedo bailar: haré oficio de mueble; pero por eso mismo, debe uno poner se de mueble decente. ¿qué te parece, entity? 
            
— y ¡toma lo si te gusta! contestó entity con resignación... 
            
la beata señora dio un salto de contento, sin acordar se de su estado, y después de un agradecido apretón de mano a su marido, se puso en la tarea de probar se la dichosa gargantilla ante el espejo, explicando a entity el motivo de la solemnidad. 
            
— ¿qué no sabía entity? es un gran baile de la colonia americana. la idea es de entity y no sé quién más. primero se trató de una comida de argentinos en el entity, festejando el recibimiento de el nuevo entity.... entity después, un joven colombiano — muy instruido — hizo notar que el 12 de octubre era fecha americana — creo que el descubrimiento de entity o cosa por estil. en fin, fecha tras fecha, la función se ha formalizado hasta ser un gran baile de otoño en el salón de fiestas de el entity — el primer baile de la estación. ¡si habrá lujo! puede entity figurar se... no le parece, entity, que me está un poco baja? 
            
— le está de molde, contestó el joven después de acercar se. 
            
— asistirán: la señora de entity, el gran saladerista de entity, la baronesa de entity, con toda su joyería; en fin, la flor de la aristocracia americana. por supuesto que entity no faltará? 
            
— ya lo creo, contestó entity: formaremos en el batallón argentino.. ¡viva la patria! 
            
entity aprovechó este primer claro en la conversación para tomar su sombrero y despedir se. anhelaba estar solo para reflexionar en su extraña y ya insostenible situación. 
            
en su salita donde entity no penetraba ya, y que había recuperado su aspecto de habitación varonil, con libros, dibujos y armas por todas partes — sin esencia de white ro se en el aire ni pétalos de jazmín en las rinconeras — estuvo paseando se durante horas sin atinar a resolver nada definitivo. no podía hacer se ilusión respecto de el callejón sin salida en que estaba descarrilada su existencia. quería a entity, como el condenado arrepentido quiere la virtud y el honor: sin esperanza posible de levantar se hasta esas estrellas de la vida. ¿cómo prolongar por más tiempo esta degradante traición que desde ya se volvería más innoble que antes, pues ni a la pasión culpable quedaría fiel? después de engañar a entity y entity, era menester ahora fingir ante entity un amor de limosna y conmiseración. ya era demasiado! llegaba a el último peldaño de el descenso, pasado el cual el alma se asfixia en las mefíticas emanaciones. ese baile, dentro de cuatro días, era la ocasión ofrecida para romper el doble vínculo que le ligaba con ese pasado de amargura y vergüenza. en el tumulto de la la numerosa reunión, le sería fácil hablar separadamente con entity y entity: anunciaría un viaje de visita a su familia que de meses atrás le estaba llamando — y partiría, para no volver más... 
            
en este momento, su mirada se detuvo en una tarjeta colocada en su mesa: era la de su camarada entity, el ingeniero que se preparaba para emprender una nueva conquista de la civilización. ¡qué vida tan llena en su brevedad! después de prestar sus servicios a la patria como soldado, el noble joven había recorrido la entity cooperando en obras de progreso internacional. en seguida, había formado parte de la primera expedición de el coronel entity, llevada a cabo por el entity argelino, en medio de los peligros y privaciones — y he aquí que se preparaba ya para una segunda jornada, bajo el mismo jefe, con la sencillez sublime de un héroe. ese era pobre: pero ¡que fortuna valía ese tesoro de gloria conquistada!... y él se atrevía a dar la mano y tutear a ese trabajador austero y modesto cuya vida tenía más utilidad general en cualquiera página de un día, que la suya propia en su conjunto! 
            
engolfado estaba entity en estas tristes reflexiones, cuándo entity entró en su habitación. corrió hacia él tendiendo le la mano con una cordialidad inusitada, y después de hacer le sentar, reparó en la oscuridad que reinaba en la habitación: eran las ocho de la noche, y esas tres horas habían pasado como un instante. encendió las luces y entonces notó el semblante insólito de su amigo: fruncía las cejas, apretando los enormes puños convulsivamente, y sus ojitos de paquidermo despedían rayos y centellas. 
            
— ¡qué le pasa, entity? preguntó entity. 
            
— ¡le enseñaré a respetar nos! exclamó el bearnés con su voz de clarín.... 
            
figure se entity que estaba sentado hace una hora en el café entity, tranquilo como entity — pues que así me llamo — y explicando a mi mozo que ha vivido en entity — en español, naturalmente — el modo de preparar un asado a la criolla. cuando un señor sentado a el lado mío — aspecto varonil y traje de militar, con una cinta multicolor en el ojal — me dirige la palabra. yo que no puedo comer solo, le contesto. por fin juntamos nuestras mesas: viene borgoña, champagne, licores; etc.... entity compañero tiene modales encantadores: ha viajado en entity y entity. chapurra el castellano... un caballero completo! concluida la comida, saco un billete azul y pago por los dos a pesar de su resistencia.... entity pregunta por donde voy. se lo digo y me propone acompañar me hasta la entity... vamos; pero he aquí que su conversación muda de tono bruscamente; principia a criticar nuestras costumbres americanas, nuestras revoluciones y hábitos comerciales: le contesto, y palabra tras palabra — estábamos en la parte más desierta y oscura de la plaza, contra la entity — se arma la gresca y hace un ademán amenezador.... entity arrimo, pero ¡qué trompis, hermanos míos! quedó sentado un momento, como reflexionando en la situación.... entity esto, siento que alguién me toma de atrás como para contener me, me doy vuelta desasiendo me con fuerza y me encuentro con otro próximo que exclama: 
            
— «así no riñen dos cababalleros... capitán: de vd. su tarjeta a el señor. yo hago mía la causa!» recibo una tarjeta, doy otra, y hé me aquí, mi amigo, con otro duelo encima, yo que soy manso como oveja... mañana espero padrinos, y he pensado en vd... y entity. 
            
entity no pudo contener la risa ante la singular aventura de entity, y la no menos peregrina ocurrencia de designar como padrino a su adversario de entity. pidió la tarjeta de el caballero condecorado, y después de leer: entity, ex-edecan de el entity: 
            
— entity! murmuró entity — entity recuerda mucho a el entity, de entity “que significa entity”... diga me, entity, ¿dónde tiene vd. su dinero?... 
            
— aquí, en el bolsillo de la levita, contestó el bearnés metiendo la mano para sacar su cartera... pero, dio un grito de estupor a el encontrar el bolsillo vacío, abriendo la boca como tronera... 
            
— y ¿cuánto tenía en su cartera? 
            
— poca cosa, felizmente, contestó entity... cuatrocientos y tantos francos, el vuelto de mi billete... pero ¿dónde los habré perdido? 
            
— bueno, querido, por esta vez no habrá duelo. el comendador y el tercero son dos compadres que le han escamoteado su cartera. en lugar de sangre, su flamante entusiasmo por la entity, le cuesta cuatrocientos francos: es de balde! 
            
— lo que me consuela, contestó entity, es que no ha sido engaño, ni escamoteo, mi trompada a el entity... y recordando esta parte feliz de su aventura, soltó una estruendosa carcajada... 
            
el baile americano de el 12 de octubre, hizo época en los fastos de el entity, aún después de la fiesta de entity que tuvo allí lugar a mediados de el mismo año. cierto es que en la reunión actual no podía admirar se la augusta majestad de la reina entity, ni el porte seguramente más regio de la duquesa de entity, ni tampoco la elegancia altanera de la marquesa de entity... no eran numerosos esa noche los blasones auténticos y comprobados en un entity heráldico: algunos títulos exóticos y harto retumbantes de baronías y vizcondados mexicanos o brasileros, nada podían probar en contra de la fundamental democracia de el entity allí representada; y esto mismo lo demostraban elocuentemente el aspecto y modales de esos pocos fazendeiros y comerciantes, recién ennoblecidos con la compra de alguna flamante ejecutoria. 
            
pero, fuera de el lujo quizá excesivo de los vestidos y aderezos, la suntuosidad advenediza de el entity, nunca sirvió de marco a un cuadro de mujeres más bellas y seductoras desde la punta de sus zapatos de raso hasta sus cabelleras de oro o ébano, donde los diamantes centelleaban como estrellas de primera magnitud en el cielo nocturno. allí no había pergaminos nobiliarios, ni en los nombres ni en las caras; y ese brillo especial de la belleza americana, de que carecen las consumidas aristocracias, parecía la transmutación humana de la florescencia tropical. 
            
a el dar las once, el baile ya estuvo en su apogeo, faltando poquísimos de los trescientos invitados cosmopolitas, que representaban allí todas las comarcas americanas, desde entity hasta el entity, y encubrían los contrastes originarios debajo de el uniforme lustre parisiense que todos habían adquirido. el gran entity de fiestas, con su doble hilera de columnas de mármol, sus cornisas recargadas de oro, su cielo raso representando las entity y los torrentes de luz de las girándulas, arañas y candelabros, ofrecía un espectáculo de incomparable esplendor. en la fila de banquetas de terciopelo que corría en contorno de la sala inmensa, las mujeres sentadas formaban un friso de maravillosa riqueza, y más adentro, en los intercolumnios, los más jóvenes — las bailadoras — en sus doradas sillas volantes, se desplegaban en festón de flores animadas, como en los palacios de encantamiento. la orquesta de entity, colocada entre las dos puertas de el fondo, y ocultada por arcos y espesuras de plantas tropicales, movía a su ritmo arrebatador ese con ondas de raso maravilloso y tornasolado, tul y gasa transparente, crespón ligero y opulento brocado, flores y plegados de todas formas y matices, con deslumbrantes espaldas y nucas de nieve bajo la profusión de los bucles perfumados — en cuya cima las piedras chispeantes recordaban el resplandor fosforescente de las olas oceánicas. 
            
aunque estaba también habilitado para bailar el vecino salón morisco, revestido con púrpura y oro, el pavimento oscuro desaparecía bajo las largas colas de los vestidos de corte, y las parejas apiñadas se desbordaban hasta el jardín de invierno y el pasaje cubierto que conducía a el vasto comedor de la calle de entity. era un verdadero baile — donde se bailaba con todo ardor y arrebato: — y en esto se diferenciaba esta reunión, de las solemnes procesiones oficiales de el entity — tanto como en la belleza general de las mujeres, la rareza de los uniformes y el brillo algo excesivo de los trajes y composturas. alguna cansada pareja maniobraba durante un cuarto de hora para alcanzar una silla vacía: pero la encontraba señalada por un clac negro o la espada de parada de algún ataché militar. 
            
los recién llegados, de pie contra las mamparas, reconocían de lejos, por su cabello de yesca amarilla en que los brillantes parecían arrojar chispas y encender lo, a la excéntrica banquera yankee que ofreció comprar el entity con sus pozos de petróleo — o la picante y seductora entity que renovó la hazaña de entity, apostando que calzaría un zapatito de cristal microscópico — y salió airosa de la apuesta. 
            
a las doce, entity, erguido y vigoroso a pesar de sus setenta y cinco años, con el gran entity de honor pasado bajo su chaleco blanco, atravesó la sala en toda su longitud, dando el brazo a la esposa de el entity. y no hubo frívola muchacha ni retozón mozalvete de gardenia en el ojal de el frac, que no se diera vuelta, siguiendo con la mirada a ese glorioso anciano que ha cavado en el planeta una huella indeleble, un rastro más profundo que entity, entity y entity. 
            
— ¿quién es ese viejito: preguntó entity a entity que estaba parado delante de ella, en el pasadizo exterior de la sala, y a quien su inusitado clac pesaba más que un disco de plomo. 
            
— ¿ese alto, delgado y lampiño? es un saladerista oriental. 
            
— no; el que tiene una cinta federal en la pechera, a quien miran todos?.... 
            
— ah! ya sé, contestó entity con aplomo, es un general colombiano. 
            
entity ostentaba un magnífico vestido de raso encamado que, si bien algo vistoso, hacía resaltar su fisonomía morena. se había sentado en la sala de baile para seguir los pormenores de la fiesta — pero repetía a cada persona de su relación que se acercaba para saludar la, los motivos que tenía para permanecer pasiva, acompañando la confidencia con sobrentendidas reticencias que provocaban las felicitaciones. no obstante, como recorriera la sala con la mirada sin encontrar a quien buscaba, invitó a entity para dar una vuelta por los otros salones. este aceptó con júbilo, para iniciar se en los misterios mundanos; y muy tieso, colorado, con el clac en el pecho como un escudo, empezó a guiar a su compañera entre la muchedumbre. algunas palabras de los grupos, en inglés, francés o portugués llegaban a sus oídos; pero la lengua que dominaba era la castellana, y nunca dejaba entity de murmurar con satisfacción — «estos son de los nuestros». — aunque se tratase de mexicanos o arequipeños. — «y a propósito de paisanos, preguntó una vez, no he visto todavía a entity ni entity... 
            
— yo entré con entity, contestó entity: ha de estar bailando por allá lejos... deje a entity arriba..... entity no ha querido bajar, naturalmente.... entity a propósito, veo aquí a entity que me puede ofrecer el brazo... convendría que entity fuera a decir a entity — allá en la sala de juego — que entity está pronta, y no ha de tener con quien entrar en la sala.... 
            
el joven porteño estaba efectivamente parado a el lado de una columna: deliciosamente acicalado y con una cinta azul y blanca en el ojal — ¡tres meses de retirada en la revolución de 1874! — se inclinó ceremoniosamente ante la señora, que le dijo a media voz: 
            
— ni pensaba entity mover se si no lo busco.... ¡pícaro! 
            
pero, a los pocos pasos la rencorosa señora, se encontró con entity que acababa de entrar, y después de detener se un instante para saludar le, agregó: 
            
— no debería decir le nada por haber llegado tan tarde... pero seré buena — y señalando un punto de la sala con su abanico — allá está entity hecha un ángel: si pierde entity un segundo, no la vuelve a hallar sentada en toda la noche... le aviso que hay demanda!... 
            
la niña estaba sentada en la parte central de la galería, y entity pudo contemplar la sin ser visto, por entre la cabeza de los mirones parados en un intercolumnio. vestía de raso azul y blanco, con una rica y distinguida sencillez. en el hombro izquierdo, una escarapelita con los colores argentinos estaba fijada con un broche de diamantes en la drapería de gasa blanca que dibujaba el escote; y en sus orejas rosadas tenía una gruesa perla atornillada en dormeuse. ningún otro adorno; su guante blanco subía hasta el codo sin una pulsera, y tampoco llevaba collar o gargantilla en su cuello redondo que seguía la línea de los hombros desnudos en una curva de encantadora pureza. ¿para qué necesitaba joyas la deliciosa criatura, con su cuerpo esbelto y de irreprochable elegancia, o sus cabellos de oro que se retorcían graciosamente en bucles, y caían sobre la delicada nuca en mechas ondeadas y sueltas. su belleza exquisita se avenía mejor con la sencillez que la revelaba entera, como el agua limpia de la fuente en la copa de puro cristal. 
            
mientras entity contemplaba con muda desesperación a ese ser adorado que pudo hacer la felicidad de su vida, y a quien tenía ahora que abandonar, — oyó que un joven decía a su lado, dirigiendo se a otro: 
            
— pero, después de dar vuelta a el salón entero, hay que detener se en entity... es la joya de la colonia... no puedo resistir a el deseo de quemar me un poco las alas, y la voy a invitar.... 
            
efectivamente, el joven se alejó después de estas palabras; y a el sentir un súbito malestar por este vulgar incidente, comprendió entity cuanto la amaba ya. sin darse cuenta de el móvil que le impulsaba, se deslizó por entre los circunstantes poniendo se en evidencia para entity. ella le vio: un relámpago de alegría iluminó su entristecido semblante, y comprendiendo la mirada de entity, contestó con una señal negativa y algunas palabras de excusa a el pedido de el joven americano, que se quedó a pocos pasos, algo corrido. entonces llegó entity, y se inclinó ante ella; la mu-chacha alzando en él sus grandes ojos de cielo, se levantó en silencio y se apoyó en su brazo. 
            
la orquesta, con esa solicitad de los autores por sus propias composiciones, tocaba en este momento entity: ese wals lánguido y bonitamente amanerado de entity. pero ni uno ni otro pensaba en bailar. pasaban en medio de las parejas arrebatadas por el vuelo de la danza, sin encontrar todavía una palabra que decir y no fuera revelación harto elocuente de sus angustias. hacía muchas semanas que no se encontraban solos, lejos de las miradas curiosas o suspicaces, y les parecía que se volvían a ver después de una larga ausencia, llena de misteriosas peripecias. a el fin, él murmuró con voz ahogada: 
            
— entity, temo herir las conveniencias mundanas, a el pedir la que pasemos a el jardín de invierno para conversar. pero lo que tengo que decir le es tan íntimo y solemne, que me atrevo a solicitar ese favor... 
            
— las conveniencias mundanas entre nosotros! — contestó entity con una sonrisa amarga; y agregó con una decisión desdeñosa: — no hay consideración exterior que valga en esta hora. 
            
quiero que hablemos a el fin — y si entity no me pidiera esta explicación, yo la hubiera solicitado... 
            
el patio cubierto convertido en jardín de invierno, formaba un salón con techo de cristal, lleno de plantas exóticas y enredaderas festoneando caprichosamente las paredes; los chorros de agua saltaban de las pilas de rocalla y frescas espesuras, atravesados por los rayos de luz de los picos hábilmente disimulados tras de los cactus y ramilletes de ninfeas. en las estrechas y alfombradas calles de este diminuto laberinto, había bancos y sillas, para las parejas deseosas de escapar algunos minutos a el bullicio de el baile. pero este retiro estaba aun desierto a esta hora, y los escasos visitantes que asomaban a la puerta, daban un rodeo discreto a el ver de lejos a entity y entity en plena luz. para los que les conocían, nada tenía de sorprendente este aparte de novios; — para los demás, el hecho no tenía importancia ni significación. 
            
la niña se había sentado en el rústico sofá, esperando con el seno agitado por la emoción, las primeras palabras de entity que había quedado de pie; y él la miraba dolorosamente, en ese marco de verdura y aguas murmuradoras que trasportaba su recuerdo a la lejana escena de la entity. no encontraba a el pronto otro homenaje ante esa radiante juventud sacrificada, que su angustioso silencio. hasta ellos llegaba, debilitada, entristecida por la distancia, la música de el baile. entonces, haciendo un esfuerzo, comenzó a hablar: y la niña que alzó los ojos para mirar le a el escuchar su voz entrecortada, se estremeció de miedo a el ver su palidez. 
            
— entity, le juro a entity que fui sincero a el hablar le de mi amor. creí que podía disponer de mi vida. no tenía ese derecho... un vínculo anterior me liga.... entity soy digno de entity... merezco que me aplaste con su desprecio.... 
            
y a el decir estas últimas palabras en voz baja, como una confesión de vergüenza, inclinó la cabeza y soltó los brazos en la actitud de el criminal que aguarda el castigo. ella tuvo un grito ahogado y juntó sus manos, más horrorizada por la bajeza de la traición que abatida por la desgracia: 
            
— ¡santos de el cielo! es entity el que habla, entity, o no he comprendido?.... entity es el que dijo que me había engañado sin querer lo con sus protestas y juramentos, haciendo relumbrar a mis ojos la ilusión de la felicidad!.... entity es posible: me equivoqué.... entity hombre es capaz de tamaña cobardía! — 
            
— insulte me, maldiga me: es un consuelo para mí.... entity castigo alivia la conciencia de el culpable.... entity, yo soy el que juraba amor eterno y no mentía, el que tomaba a entity por testigo de su sinceridad — yo que creía, en fin, salvar el umbral de la dicha, suprema sostenido por la mano de un ángel adorado — olvidando por desgracia, que la cadena, remachada en mi cuerpo me arrastraba hacia atrás, por más que la incrustase en mi carne para alargar la.... ¡soy un miserable condenado! le devuelvo su palabra, entity: no soy ni he sido nunca digno de entity... 
            
— ¡mi palabra! — murmuró ella con indecible amargura — he ahí la fórmula convencional! devolver la palabra de honor y compromiso, como se devuelve un dinero prestado: y esa es la probidad humana! ¡y mi perdido reposo, mi destrozado corazón, mi vida envenenada a los diez y ocho años, mi alma marchitada por la desconfianza y desesperación! ¿quién podrá devolver los? 
            
¿no conocía entity por ventura las servidumbres de su existencia tenebrosa, antes de brindar me su nombre comprometido y su mano de felón! ¡a mi tocaba enseñar le prudencia y lealtad, yo ignorante de las perfidias de la vida, y que recién hoy conozco de cerca la mentira y la traición! ah! corazón advertido y fiel ¡cómo me prevenías hace tiempo! pero rechazaba esa sospecha como un insulto hacia entity.. ¿entity ha de haber un hombre capaz de engañar villanamente a una infeliz muchacha que a nadie hizo nunca mal concientemente, y porqué he de creer que ese hombre sea el que he elegido por su grandeza de alma y generosidad?... oh! virgen santa, qué he hecho yo para merecer lo que me pasa? ¡y ése, ése es un caballero que marcha con la frente erguida, ése es un gentilhombre francés!... 
            
se había levantado indignada y soberbia en una actitud soberana de implacable desprecio, y continuaba con su acento vibrante aunque sin elevar la voz — mientras él, desplomado en un asiento, casi arrodillado, bajaba la frente empapada, en sudor y lanzaba a el suelo, maquinalmente, sus guantes hechos girones en sus crispados puños.... — no quiero escuchar explicaciones que me mancharían, fueran verdades o mentiras. no le conozco a entity más. le arrojo de mi presencia, y de mi camino, y de mi vida! amé a un fantasma de mi imaginación: no quiero ver la realidad degradante. no quiero saber qué ser indigno es cómplice de su perversidad. no quiero tocar su brazo para volver a el salón. esperaré aquí a una persona de mi familia. retire se!... 
            
y con una energía febril que la transfiguraba, la niña tímida de ayer súbitamente madurada por la pasión sublime, enseñaba a entity la puerta de salida en un ademán de supremo ultraje... 
            
— ¡entity! exclamó sordamente el desgraciado alzando la cabeza: pero, a el ver la tan bella con su expresión de arcángel airado, palpitante el seno y resplandecientes los ojos de santa indignación — no sintió el afrentoso castigo de su actitud, sino el desgarramiento supremo de su corazón ante el cielo perdido — y un sollozo convulsivo se escapó de su pecho, a el tiempo que por su desencajado semblante corrían lágrimas — esas verdaderas lágrimas varoniles hechas con sangre, y que marchitan en una hora el rostro envejecido.... 
            
se levantó, y recorrió algunos segundos una calle estrecha y sombría de el invernáculo. — entity quedó sola. 
            
pero, a el cabo, no era sino una débil mujer — una niña que tal vez amara aun a pesar suyo: y vencida también por un dolor superior a su juventud, cayó en el sofá escondiendo su cabeza entre sus manos abiertas. así la encontró entity: lloraba silenciosa, perdidamente, secando su rostro con el pañuelo y dando por momentos grandes suspiros que estremecían su cuerpo adorable, y parecían el esfuerzo impotente de el corazón por sobrellevar su pena. 
            
se atrevió a contemplar la un instante con pasión desesperada y muda, luego murmuró en voz muy baja: 
            
— adiós para siempre, entity! el corazón que no la merecía quedará lleno de su recuerdo, mientras tenga latido.... aquí estará su imagen como una estrella reflejada en un pantano impuro..... entity ahora sé lo que valía entity y lo que pierdo..... entity su desprecio.... entity!... 
            
se retiraba ya; pero ella sin levantar la cara de su pañuelo, estiró lentamente su mano derecha, como la suprema limosna de el alma que quiere compadecer sin poder perdonar: él cayó de rodillas y llevó a sus labios esa mano que tocaba por última vez. en seguida, se alejó sin dar se vuelta. 
            
a el recorrer las galerías casi desiertas de el patio principal, pidiendo calma, siquiera exterior, a el aire frío de la noche, entity tuvo un minuto el pensamiento de marchar se sin afrontar la segunda y más amarga despedida. los que creen, podrán decir que la entity le envió esta salvadora inspiración. nada estaba quizá perdido irrevocablemente: entity no sospechaba la verdad; tal vez el tiempo cicatrizara también esa primera herida de el alma joven — y la otra olvidaría a su vez..... 
            
pero, esa inspiración no fue oída. en su decadencia moral, ese joven se había abstenido hasta entonces de huir ante el dolor que le amagaba. sabía que esta nueva separación sería otro desgarramiento: pero consideraba villanía el abandonar a esa pobre mujer, sin una palabra, como una flor marchita. y entró resueltamente en el baile, para decir le también la lúgubre palabra que destroza las almas adheridas. 
            
había crecido aún la animación de el baile, fundiendo se a el calor de la danza la helada etiqueta. los mirones y rezagados habían entrado en juego, despoblando las banquetas exteriores; y en la baraúnda de parejas que se estrechaban y movían en lentas oscilaciones, flotaba una sutil y voluptuosa emanación desprendida de las perfumadas cabezas y vestidos de las mujeres, con algo más íntimo y capitoso que encendía los ojos de los bailadores. en busca de descanso o aíre más fresco, las parejas comenzaban a derramar se por el salón morisco, el comedor o el jardín de invierno; y aunque todos estos salones secundarios aparecían llenos de invitados, la gran entity de las fiestas estaba más atestada que antes. 
            
entity recorrió vanamente todo el recinto, y se disponía ya a dar por cumplida su misión aquella noche, cuando se encontró bruscamente delante de entity que salía de el salón morisco con un diplomático sud-americano. sin duda, éste estaba prevenido, pues saludó respetuosamente a su compañera que le agradeció la amabilidad, y tomó el brazo de entity. 
            
por un extraño capricho — que su situación parecida a la viudez justificara — llevaba un vestido de raso y adamascado negro, adornado con fleco de perlas; una rica pulsera centelleaba sobre el guante negro, y un cordon de flores purpurinas a la izquierda de el escote, hacía el efecto de una mancha de sangre. su pálida y escultural belleza, la espléndida cabellera de azabache estrellada con diamantes, y ese traje severo, envolvían en una aureola trágica a la joven, evocando el recuerdo poético de esos amores regios y fatales, hermanos de la muerte, que tienen su desenlace sombrío en la alcoba de una entity o entity — y dejan en el pavimento una mancha roja, como la de el castillo de entity....... 
            
— ¿dónde estuvo entity toda la noche? preguntó entity con voz breve. 
            
— en el jardín de invierno. 
            
— con entity. 
            
— ¿qué tenía que decir le en tanto tiempo? 
            
— tenía que avisar le, contestó fríamente entity, que me marcho mañana para no volver — y rompo el compromiso contraído... 
            
ella tuvo un sacudimiento brusco, y el joven sintió el peso de el cuerpo de entity en su brazo, como si fuere a desfallecer. pero, reaccionó muy pronto; y después de un minuto de silencio, agregó con voz trémula y sorda: 
            
— separemos nos en la galería, delante de la escalera principal. entity de vuelta por su cuarto. le espero en el salón.... 
            
entity entró en su cuarto, volvió a cerrar, guardando la llave en el bolsillo de su paletó; y luego sin encender luz, abrió la puerta de comunicación y penetró en la sala de entity, débilmente iluminada por una sola lámpara de pared. esta sala, además de la mencionada puerta, tenía otras dos, dando la primera a el pasadizo que conducía a el cuarto de entity, y la segunda a el boudoir de entity y demás piezas interiores: el dormitorio de entity era el más vecino de la pequeña habitación. 
            
entity estaba de pie, en medio de el salón, emergiendo su busto y cara de mármol, de el escotado vestido negro cuyos pliegues se perdían en la semi-oscuridad. no dio un paso hacia entity, pero cuando estuvo cerca de ella, grave y pálido aún por la reciente emoción, le miró a la cara y estalló con amargura. y era siniestra esa conversación en voz baja, en el silencio nocturno, entre esos dos seres jóvenes y bellos, que hablaban de muerte y desesperación, puestos aún sus vestidos de baile.... 
            
— ¿por qué se va entity?.... entity todo ¿qué significa esa marcha súbita, sin que yo sepa nada, y sin preguntar me si estoy pronta para recibir ese golpe terrible, si he hecho provision bastante de fuerzas y lágrimas, para aceptar ahora la soledad horrible llena de remordimientos y poblada de fantasmas?.... 
            
la interrumpió con ademán suplicante y la condujo lentamente a el sofá — quedando el de pie para hablar, y buscando las palabras menos hirientes y crueles para ese ulcerado corazón: 
            
— me voy, entity, porque no puedo soportar esta vida de mentiras y traiciones. entity no tiene que engañar sino a él que nada puede sospechar, el desgraciado! pero yo tengo a otra persona ante quien me he perjurado cien veces ya. no podía más: ya lo sabe todo. he preferido dar le la puñalada de una vez, que seguir envenenando la día por día. he llegado a el extremo y las fuerzas me faltan... 
            
— y yo, entity! — exclamó sordamente entity — ¿cree entity que no me siento abrumada bajo el peso de esta existencia infame? mentir, siempre mentir! engañar a entity, a entity; componer cada día la red de embustes que cualquier incidente rompe siempre por algún lado; ruborizar me ante mi hija, cuando en su inocencia me habla de entity... ah! y el amor robado a la hermana y compañera de mi infancia!.... entity, entity: está consumado lo irreparable.... entity único que queda en pie en mi camino lleno de ruinas, es mi amor, es nuestro amor! y bien, apruebo su odio y repugnancia por esta existencia envilecida. seré tuya y sólo tuya. abandonaré el hogar que envenena nuestra dicha con sus mudos reproches, arrancaré esta máscara de odiosa honradez que me quema la cara.... entity partirás solo; el mundo es nuestro, nos haremos un paraíso con el destierro. fija la hora: mañana, esta noche misma.... 
            
y vencida por el dolor, la pobre mujer cayó de rodillas ante su amante. este la levantó, y tomando la de las manos con ternura compasiva: 
            
— es imposible, entity. piensa en los seres inocentes a quienes herirías mortalmente. en nuestra infeliz situación, el disimulo no es tan sólo cobardía; es caridad. acuerda te de el desheredado que soporta la vida únicamente por escuchar tu voz.... 
            
pero ella le interrumpió a su vez con un furor sombrío: 
            
— ¡cómo encuentras ahora las razones que tuve para no escuchar tus súplicas! ¿no las hallabas cuando te arrastrabas a mis pies, en ese día funesto que empezó mi desgracia. ah! vida miserable donde todo se corrompo desvanece! no seas más prudente que yo, quiero seguir te! 
            
— ¿y tu hija? preguntó entity. 
            
tuvo un estremecimiento: la amante había olvidado a la madre. 
            
— ah! sí, mi hija — repitió con extravío — mi hija: y bien la llevaremos! nadie podrá acusar a una madre que roba a su hija ¿no es verdad?.... 
            
entity desgarrado por la situación, buscaba las razones supremas. la tomó en sus brazos con dulzura infinita; y hablando le en el tono de las horas pasadas, para calmar la y convencer la, murmuró: 
            
entity, deja me partir. más tarde, volveré. no empujes a el abismo que sólo quiero para mí, a tantas víctimas que viven a tu sombra! robar a ese hombre la única hija después de la mujer! arrancar la criatura a el hogar respetado para criar la, huérfana de alma, entre la madre culpable y el amante criminal... no, no puede ser! por fin, piensa en entity que perdería en un solo día la dicha y el honor.... entity quiero, entity: en nombre de ese ángel sacrificado, te quedarás!..... 
            
entonces dio un grito que retumbó en el salón vacío, y exclamó, no pudiendo contener el violento estallido de su voz: 
            
— ah! es por ella que me abandonas: quieres a entity!... 
            
entity aterrado no tuvo tiempo para contestar. oyó se un ruido de pasos vacilantes y lentos en la pieza vecina, y después de unos segundos de silencio sepulcral, en que se percibía como una sangrienta ironía la orquesta de el baile, se abrió la puerta de el toudoir y entity apareció. entity se dejó caer en un sillón, anonadado. 
            
mas ella, con su flexible astucia femenina, estaba ya en la entornada puerta de la antesala, y como despidiendo a alguien que se alejara en él pasadizo, exclamaba con pasmosa naturalidad: — está bien! compongo mi vestido, y vuelvo allá para la cena! 
            
en seguida hizo a entity un ademán imperativo y corrió hacia su marido, que entraba en la esfera de luz de la lámpara y aparecía demacrado y envejecido, con el aspecto lastimoso de un pobre ciego vestido a tientas y de prisa. entity estaba inmóvil, coa la mirada dilatada, cerradas las mandíbulas, como helado por el espanto. 
            
— entity — preguntó el ciego con el ceño fruncido por una sospecha — ¡qué grito he oído hace un momento! con quién estabas? hace tiempo que escuchaba despierto un murmullo de voces: a quién has despedido? no he oído ruido de pasos.... 
            
ella tuvo un movimiento convulsivo, pero su voz no tembló a el contestar: 
            
— era tío entity con entity.... entity han acompasado aquí.... entity a componer mi vestido que se ha roto en la baraúnda! es un gentío!.... entity, está... 
            
— hablabas de la cena ¿qué hora es? 
            
— pero no sé, mi amigo, más de las cuatro, en todo caso.... entity a tu cuarto si quieres conversar..... entity frío.... 
            
pero el ciego avanzó la mano hasta tocar el hombro desnudo de entity que tuvo un escalofrió de terror ¡delante de entity! 
            
— ¿cómo has cruzado así las galerías y escaleras? continuaba el ciego con extraña preocupación; y fue a sentar se en el sofá a cuatro pasos de entity. algo insólito pasaba por entity, como si a falta de la vista, sus oídos sentidos aguzados — el olfato y el oído — le dieran un aviso confuso que no podía comprender ni dejar de percibir. su cara macilenta estaba dirigida hacia entity; y sus pupilas dilatadas parecían mirar le con tan insoportable fijeza, que éste, ya jadeante por el horrible esfuerzo de contener su aliento, experimentaba mortal angustia; — y su mirada extraviada pedía a entity que rompiera el espantoso silencio, sintiendo que si se prolongara algunos segundos más, entity oiría sin duda el creciente estertor de su respiración. felizmente él habló, sin apartar de entity sus ojos inmóviles que, semejantes a los de la antigua entity, parecían petrificar a el que miraban.... entity ya fuera coincidencia casual, u oscuro presentimiento, las palabras de el ciego se adaptaban terriblemente a a situación. 
            
— no quiero interrogar te, entity — decía con voz pausada y triste — pero siento en tu vida, hace algunos meses, algo que me inspira inquietud y zozobra. no tengo — ni acaso he tenido antes — el derecho de hablar te de amor.... entity soy tan loco que espere ser amado.... entity te he conocido siempre franca y leal, y siento ahora un misterio en tu alma. nosotros, los enfermos condenados a eterna soledad, pasamos las horas en tristes cavilaciones..... entity algo nuevo que te domina, y perturba la antigua calma transparente de tu vida... 
            
entity buscaba una palabra que pudiera decir delante de entity, cuando el reloj de pared, cuyo cuadrante no se veía, dejó oír el ruido seco de el escape antes de dar la hora — los cómplices cambiaron una ansiosa mirada: — el timbre sonó dos veces. el ciego se estremeció, y tomando la mano helada de entity, exclamó con acento trémulo: 
            
— son a penas las dos! ahora creo que no fue la voz de tu tío la que sonaba aquí... entity, si fuera cierto que me engañas! si estuvieras aprovechando cobardemente de mi desgracia para entregar a el público desprecio mi nombre, el nombre de tu hija... 
            
no pudo concluir; en el momento en que entity se desasía rudamente de su mano crispada, abrió se la puerta de repente, entity apareció: y antes de comprender el ademán supremo de su hermana, arrojó este grito de sorpresa, con su voz dulce y fresca que resonó ante los circunstantes como el clarín de el entity: 
            
— qué hacen aquí los tres, a estas horas? 
            
el efecto de estas palabras fue instantáneo y fulminante como una explosión. el grito agudo de entity, que cayó en el sofá, herida por el rayo, fue cubierto por la voz formidable de el ciego que se alzó, terrible, en tanto que, crispados los pullos, buscaba vanamente en sus tinieblas a el ignorado cómplice: 
            
— ¡no me engañaba: estaba aquí! ah! miserables!... 
            
entity, de súbito adivinó la tragedia, como a la luz de un relámpago; y retorciendo se las manos, murmuraba sordamente sin mirar a su hermana: 
            
— ¡entity tú! eras tú, desgraciada! 
            
entity, mudo e impasible, ostentaba esa calma tremenda que señala el paroxismo de la emoción varonil: había en su ceño fruncido algo como el odio inexpiable de la vida, después de lo que acababa de sufrir, y un insultante desafío a la tempestad que rugía sobre su cabeza: se puso de pie y esperó. 
            
pero entity dio algunos pasos hacia entity, buscando su mano que estrujó entre las suyas. 
            
— ven, entity: tu no sabes mentir. di me quién es, dónde está? 
            
y ella, loca de terror, conteniendo le con febril energía, balbuceaba palabras entrecortadas: 
            
— entity! en nombre de entity! escucha me. ha sido error: te voy a explicar.... 
            
— no te creo — repetía el otro con su voz ronca — di me quien es el cobarde que se oculta aquí!... 
            
entity dio un paso adelante, y cruzando se de brazos pronunció estas palabras con sombría resolución: 
            
— yo soy, entity. estoy delante de entity la mano y hiera en el rostro. 
            
— ¡entity! oh! traición infame... ya lo sospechaba! — y el ciego se abalanzó como una fiera; pero tropezó en el cuerpo de entity arrodillada que le agarró de las manos para contener le; y él, extraviado por el furor, la rechazó tan rudamente que la muchacha dio un quejido: 
            
— entity, hermano mío, me estás lastimando!.... 
            
de pronto se detuvo ante el grito de entity, inspirado por el corazón heroico. bajó su mano en la cabeza de la dulce criatura, y ella sin levantar se acercó un sillón vecino donde entity se desplomó, agotadas las fuerzas de el arruinado organismo; y entonces murmuró con debilitada voz llena de tristeza e infinita ternura. 
            
— ay! me olvidaba de ti, hijita mía! también te han martirizado sin remordimiento... un tigre se hubiera apiadado de este ángel... entity! 
            
y vencido por la emoción, el infeliz dejó caer en el respaldo de el sillón su inerte cabeza, en tanto que dos lágrimas bajaban lentamente de sus ojos sin mirada. 
            
entity, siempre de rodillas, sin desprender su mano derecha oprimida entre las de el ciego, extendió la otra hacia la puerta, sin mirar a entity, en un ademán solemne e irresistible. 
            
este bajó la cabeza y salió lentamente. 
            
entity pasó casi todo el siguiente día fuera de su casa. gracias a varias recomendaciones obtenidas de antemano, pudo conseguir a las doce una audiencia de el jefe de entity. su doble solicitud había recibido contestación favorable: se le admitía como ingeniero libre en la misión entity, y se aceptaba el ofrecimiento que hiciera para cooperar con veinte mil francos a los gastos de la expedición. 
            
de ahí, pasó a casa de ese camarada de entity, ocupado como secretario de un sabio de el entity. le entregó un título de renta de dos mil francos, rogando le además que se sirviera ocupar su alojamiento de el entity, pagado por seis meses más, y disponer de el amueblado y otros objetos que allí encontrara. entity tenía el secreto de hacer aceptar sus donativos, como actos sencillos y naturales. desvaneció los últimos escrúpulos de su amigo con estas palabras: 
            
— es un servicio que hago a mi país y a la ciencia. los hombres como tú deben disponer de su tiempo y no ser esclavos de la vida. ahora, podrás continuar los experimentos. paga me con inscribir mi nombre en tu primera entity a la entity. 
            
dirigió luego este telegrama: 
            
todo arreglado. saldré esta noche: después de pasar algunos días con mi familia, me embarcaré en entity. cuenta conmigo. 
            
de vuelta a su casa, a la tarde, supo que entity había estado varias veces, manifestando cierta agitación y mucho interés por ver le. entity dijo a su criado que preparara un solo baúl con lo más indispensable para un corto viaje — hasta entity, donde había de concluir los verdaderos preparativos — en seguida, escribió algunas cartas: a su padre y a su hermana anunciando les su llegada a entity, haciendo le sus últimas recomendaciones para cualquier caso ocurrente y dando le la dirección de su familia: sabía que con un hombre de el temple de su amigo, no había otras formalidades que cumplir. 
            
eran las seis de la tarde cuando concluyó entity estas disposiciones. pidió que le trajesen cualquiera comida de el restaurant, y se sentó a la mesa, abriendo un diario de la tarde, para procurar ahuyentar sus reflexiones. pero leía sin comprender; y entre las líneas negras de un artículo literario o político, flameaban nombres y palabras referentes a su catástrofe. de repente tuyo un sacudimiento ante un nombre que no era producto de su alucinación, sino realmente impreso — y leyó este suelto: “esta mañana se encontró en el entity, retenido en las cadenas de el embarcadero de el entity, el cadáver de un hombre joven aun y decentemente vestido. las primeras pesquisas han comprobado fácilmente que el suicida es entity, rico hacendado de entity ( entity ), domiciliado en el entity, con su familia.” 
            
“el desgraciado padecía una amaurosis que fue declarada incurable por el eminente entity, consultado hace pocos días; y se atribuye el suicidio a la desesperación causada por la conciencia de su funesta e irreparable situación. otra causa no puede existir, pues el señor entity deja una mujer joven y bella que le adoraba, una encantadora niñita, y, además, una fortuna valuada en cuatro millones de francos.” 
            
“el suicidio ha tenido lugar entre las tres y cuatro de la mañana. con motivo de el baile de anoche en el mismo entity — el cual, digamos lo de paso, ha sido espléndido — el infeliz ha podido salir sin ser notado, gracias a su cononocimiento de la distribución de la casa; ha cruzado la calle de las entity hasta el entity, precipitando se desde el entity.” 
            
cuando entity hubo concluido la lectura, él mismo se sorprendió por la insensibilidad con que recibiera la espantosa noticia: es que su alma estaba saturada de amargura desde la víspera. no había tenido tiempo para evaporar se un solo átomo de hiel de su envenenado corazón. cuando está embebida la esponja, todo el entity puede correr sobre ella sin agregar le una gota de agua. 
            
— y bien, había muerto entity ¡famosa desgracia en su situación! en tales circunstancias lo difícil no es la muerte, es la vida! — entity se puso a jugar con un revólver que sacó de su colección de armas: estaba cargado y se preguntó un instante si la más corta solución no era la mejor. pero le volvió el recuerdo de esos valientes que iban a cruzar el entity, esponiendo su vida para realizar una empresa útil a la humanidad: y avergonzado por su vacilación, volvió a poner el arma en su lugar. el también se agregaría a ellos, puesto que se dignaban admitir le. con el cansancio, las privaciones, las luchas y sufri-mientos austeros, cauterizaría quizá la úlcera envenenada de su pecho. tal vez el tórrido aliento de el entity fumigaría a el fin su alma contaminada. “oh! deber, abnegación, sacrificio, gloria de la patria — murmuraba sordamemente — santas palabras! cuando seré digno de pronunciar os?.... 
            
en este momento entró entity, vestido de negro, con aspecto despavorido y desquiciado: 
            
— ah! mi pobre entity, qué tremenda catástrofe!.. 
            
y el bearnés se puso a contar con grandes exclamaciones y ademanes dramáticos — pues en cada meridional hay un actor inédito — las lúgubres escenas: la alarma causada en el entity, primero por la desaparición de entity, y después por la venida de el entity, anunciando el encuentro de el cadáver. se le había depositado provisionalmente en una salita desocupada. después de las comprobaciones legales que concluían naturalmente por el suicidio, entity y él, entity, habían procedido a anunciar gradualmente a entity la fatal noticia: pero estaba preparada, por una carta de dos renglones en que entity avisaba su resolución. 
            
— ¡qué escenas, amigo mío, y cómo sentíamos la falta de entity! sin embargo, entity ha soportado el golpe con una firmeza admirable: nada de gritos ni quejas ruidosas, sólo se notan en su cara convulsada los estragos de el dolor...... entity parece más desconsolada y abatida...... entity desastre! cuando pienso que anoche estaba conversando con él antes de entrar en el baile!...... 
            
pero, a propósito ¿por qué no se le ha visto a entity por allá en todo el día?... todos los amigos de la famila han extrañado su ausencia... 
            
entity quedó un instante pensativo como vacilando entre el silencio y la confesión: pero la fisonomía franca y leal de entity, le decidió. se sentó a su lado en el sofá y poniendo le la mano en el hombro, le habló con inusitada solemnidad: 
            
— entity: por causas que me permitirá entity reservar todavía — y por supuesto, no se refiere a la persona de entity — se ha producido un rompimiento entre la familia de entity y yo. es bueno que lo sepa entity, para que evite promover conversación a mi respecto y ocasionar situaciones penosas. si alguna vez, tuviera entity que referir se a el efecto que en mí ha producido este desastre — mire me a la cara — recordará entity que me encontró en este día desesperado, anonadado: he perdido para siempre a entity, amigo mío, y no tengo nada que agregar!... 
            
— ah! mil legiones de diablos! qué me cuenta entity? exclamó entity estupefacto. 
            
— me marcho esta noche, sin otra despedida. me incorporaré a la misión entity la semana próxima; pero como estaremos todavía más de un mes en los preparativos, si tuviera vd. algo que comunicar me podrá dirigir se a entity o entity — y pasado ese tiempo, mandar sus cartas a el entity que me las hará llegar. 
            
— pero, ¡qué idea la suya! ¿por qué no se vuelve entity conmigo a la tierra? 
            
— amigo, contestó entity con gravedad, todos debemos a el país el impuesto de la sangre: entity lo pagó el año 70 — yo voy a pagar lo ahora en entity... y después de esta explicación, quiero pedir le un gran servicio. es probable que la familia entity vuelva pronto a entity, a consecuencia de este suceso; le ruego que la acompañe, que arregle con ella el viaje, y haga en fin, lo que yo no puedo hacer. 
            
— se lo prometo, entity; contestó entity estrechando le la mano... 
            
pero el bearnés quedó pensativo y como perplejo por un pensamiento que vacilaba en comunicar a entity. a el fin, cediendo a un impulso irresistible, dejó de pasear se por el cuarto, y se paró delante de él: 
            
— yo soy un bruto ¡tá bueno! pero no se me escapa todo... no pido explicaciones... pero sería la mayor barbaridad de la tierra, el que fueran ustedes desgraciados por cuestión de fortuna... si es cosa de malos negocios, avise me. me fijo en cien mil patacones como en cien cuartos! ya se ve: hombre solo! mire entity que no le perdonaré en mi vida el no haber aceptado mi ofrecimiento...... 
            
— entity, mi buen entity, dijo entity con un cordial apretón de mano — pero no es cuestión de dinero, y no necesito nada...... entity, agregó sacando su reloj, debo decir le adiós; ya es hora, y estamos a una legua de la entity, ya sabe, tras de el entity.... 
            
— ¡pero, no faltaba más que le dejara ir solo exclamó entity con indignación: ¡le acompaño mil rayos de entity!... 
            
era una tristísima noche de otoño parisiense, lluviosa y fría; y cuando entity en la entity, antes de encerrar se en su coupé-lit, dio a entity el abrazo de despedida, tuvo el presentimiento de una eterna separación. 
            
— adiós, mi viejo entity! — repitió diez veces el buen bearnés sin encontrar otra fórmula para pintar su emoción: pero sus ojitos enrojecidos se expresaban con la eterna elocuencia de el alma — y cuando vio el tren alejar se, después de un último saludo con la mano — se retiró cabizbajo, y llegado a la puerta, se sonó tres veces con estrépito. 
            
un mes después, entity recibió esta carta: 
            
nos embarcamos el 20 en el mismo vapor entity, que nos trajo. ¡cuántas cosas han pasado desde entonces! me he puesto a las órdenes de entity para el viaje, a pesar de que vuelven con ella varias familias argentinas. entity no ha querido abandonar a entity, hasta que su padre venga a buscar la. he notado un cambio muy señalado en su humor, que no se explica únicamente por la reciente desgracia de familia. ella, antes tan suave y condescendiente, sobre todo con su hermana, se ha vuelto reconcentrada y terca... manifestó con tanta energía su resolución de quedase en entity, en el aristocrático convento de la calle de entity, que nadie intentó quebrantar su voluntad. felizmente queda también entity — esperando las resultas de el milagro de entity. 
            
dice entity que quedará allí algunos meses, como pupila, perfeccionando su educación — y que después tomará una resolución definitiva. 
            
mucho me temería que esa resolución no fuera otra que pronunciar votos solemnes, si no esperara que entity a su vuelta influya en su decisión. quiero dar le esta buena noticia que le alentará en sus trabajos: ella me ha hablado de entity en tono cada vez.... en fin, lo quiere siempre ¡nom d'une brique! y espero que no cometerá el desatino de hacer se comer por los entity o los chacales en esa endemoniada expedición!.... 
            
vamos, otro abrazo, mi viejo amigo! y no se olvide de dar noticias suyas a este criollazo de entity. 
            
la desventurada misión entity, que partió de entity el 4 de diciembre, para cruzar de norte a sud el entity africano, hasta el entity, había recorrido 1500 kilómetros en dos meses. el 15 de febrero, los exploradores recibieron las últimas cartas de entity: dos entity montados en meharís, entregaron la correspondencia traída por una caravana. 
            
había carta para entity; la abrió con gran latido de corazón. no contenía sino estas palabras, que se grabaron en su memoria y murmuró en el momento supremo como plegaria: 
            
“entity: en medio de sus fatigas y peligros reciba estas palabras de consuelo. no tengo nada que perdonar le: su heroica resolución me ha hecho olvidar el mal y recordar el bien. dios le proteja! quedaré en entity para esperar le. 
            
a el día siguiente, el coronel entity, el ingeniero entity y la mitad de su escolta, sucumbieron en una emboscada de los entity. el resto de la misión en que se encontraba entity, se había separado para establecer el campamento más adelante: se resolvió entonces, emprender la retirada. estaban a setenta y cinco días de marcha de la frontera civilizada; había que recorrer bajo los rayos ardientes de el sol africano, y con escasas provisiones y cansadas monturas, el desierto poblado de enemigos. 
            
pero los dos jefes de la diezmada misión, el teniente entity y entity — que aunque sin título oficial, conquistó muy pronto gran prestigio entre los soldados por su energía y generosidad — eran de los que saben elevar sus almas a la altura de las más crueles situaciones. caminando de noche y haciendo alto de día en los parajes de posible defensa, la columna retrocedió perdiendo en cada etapa algunos hombres y animales. escaseando las provisiones, carnearon los camellos, los onagros, y hasta esos galgos africanos llamados slonguis que suelen seguir las caravanas. cada oasis era un campo de batalla y cada pozo una emboscada. pero aumentaba la debilidad, cuando las fuerzas eran más necesarias. 
            
el 23 de marzo, los desgraciados no tuvieron para comer más que la yerba de los pantanos. algunos días, hasta el agua faltó. y sin embargo, el grupo extenuado pero compacto, prosiguió su retirada hasta el 9 de marzo, en que una partida de jinetes entity vino a ofrecer les algunos dátiles. las provisiones estaban envenenadas con el beleño blanco, que cuando no mata, extendía y agota las fuerzas con el agitado delirio de muchas horas... pero a el día siguiente, las hordas infames acudidas como los chacales para asistir a la agonía de la columna, la encontraron formada en batalla, prefiriendo ya la muerte de el soldado a la prolongada agonía. 
            
entity y el teniente entity alzaron trapos rojos en lugar de bandera en la punta de dos bistones, como señal de reto a la innoble e innumerable tribu de asesinos que asediaba cobardemente la columna. la muerte era para casi todos inevitable — y los pocos franceses que allí quedaban, se estrecharon la mano por última vez. y luego cargaron con la furia de la desesperación a el grito de ¡entity! 
            
cayeron uno por uno los valientes, en ese desigual combate que empezó a medio día y concluyó a la puesta de el sol: y ¡terrible espectáculo! los sobrevivientes asistían a el martirio de los vencidos, a el despojo y mutilación de sus cadáveres. cayeron entity, y el sargento entity, y todos los franceses, en tanto que entity con su revólver a el puño contenía todavía a un grupo de foragidos que le rodeaba. no se había apercibido de que el único francés restante, el sargento entity, con treinta indígenas fieles, había emprendido la retirada — para morir de hambre y cansando pocos días después!... entity quedaba de pie, pero la bala de un largo fusil árabe le fracturó la pierna y cayó de rodillas. entonces con el aullido de el triunfo, los entity se arrojaron sobre él: pudo ver todavía a dos que rodaban bajo las balas de su revólver — y cayó de espaldas atravesado por veinte sables enemigos..... 
            
la noticia de la horrible catástrofe circuló en entity desde mediados de abril: pero no se confirmó sino paulatinamente la desesperante realidad. 
            
se dijo durante mucho tiempo que algunos franceses de la expedicion sobrevivían, prisioneros de los entity. 
            
y a pesar de todo, entity que creía en entity, esperaba todavía!... 
            
