apenas se había levantado entity, hermoso joven, hijo de la señora entity, ilustre y rica habanera, cuando se dirigió de la casa de vivienda a la de trapiche, donde estaba el mayoral, y habiendo le dado los buenos días, le dijo: 
            
— ¿lo despachó usted? ¿le ha chorreado la sangre? ¿lo dejó usted a medio morir? 
            
— sí, señor, — le respondió aquél quitando se respetuosamente el sombrero. — no le cogió el sol en la cama; a el avemaría llevó su fondo, que le sabría a miel, porque el yelesito era de todos los demonios y el muchacho tiene la mano un poco pesada. esta cáscara de vaca no es mala; es de el buey entity, que se murió el otro día de viejo. luego, el negrito vino con recomendación de la señora. ¿servir mal a quien me paga el dinero con puntualidad? ¡ni por pienso! estos totíes se me atoran aquí en la garganta. entity más que... 
            
— todavía no me ha respondido usted. ¿le chorreó la sangre? ¿se puede menear? ¿le arrancó usted la tira de el pellejo? 
            
— ¿no le estoy contando a el entity? les mandé a entity, a entity, a entity y a entity que me lo sujetaran por las manos y las patas; y yo mismo, con estas manos — ¡cómo las maldecirá el maldito! — empecé a desflecar lo. «uno, dos... lleva la cuenta», le dije, «en equivocando te, vuelvo a empezar la fiesta». a las ocho se equivocó y tuve que cumplir le la palabra. comencé de nuevo. ¿qué iba a hacer? pero el negrito se emperró, que parecía un verraco montuno, y no quiso contar más; mordía la tierra, se mordía los bembos, echaba sangre por la boca y crujía los dientes. bien. la jarana le costó treinta zurriagazos de añadidura. por cincuenta llevó ochenta. estos marinitos de la entity creen que uno se mama el dedo y que se deja pasar la mota por la cara. ¡pues arríen se, y veremos dónde nos da el agua! ¡apuradamente soy muy blandito de genio! 
            
— hombre, por la entity, no he amanecido con ganas de conversar, y me está moliendo los sesos. clarito, sin rodeos, responda usted a mi pregunta: ¿salió o no salió la colorada? 
            
— toma que si salió ¡a mares, niño entity! a cada beso de la pajuela saltaba un chorro; a el fin, es de cáñamo. y no fue eso lo mejor de el cuento; los orines con aguardiente, sal y tabaco con que le embarré las nalgas; no le valió la guapería; dio más saltos que un venado. ¡si digo yo que la unturilla es áspera! 
            
— ¿dónde lo ha puesto usted? ¿en el cepo? 
            
— ¡bah, bah! ¡entonces de nada le serviría el almuerzo! le pegué un par de trabas, le di su machete, y se zumbó a cortar caña con la gente. ¡estaría bueno dejar lo descansar a la sombra! ¡las cosas de el entity! y mañana tempranito, veinticinco, y pasado, otros veinticinco; el novenario de el entity. no le faltará tampoco el ungüento de la entity; soy un médico que paso de inteligente en la facultad. después lo pondremos donde sude para que le ` salgan los malos humores que debe de haber traído de la entity, verbigracia, en las fornallas metiendo combustible, siempre con su grillete, y alerta sobre él. ¡que se resbale, le encontrará los cinco pies a el gato! pero no me ha contado el entity: ¿le faltó a la señora? ¿se huyó? ¿se emborrachó? ¿robó alguna cosa?; ¿qué fue? me dijeron: entity, una ración buena, que la sienta, y se la di. no obstante, es bueno saber su delito. así me arreglaré en lo venidero. 
            
— ¿su delito? ¡una bobada! ¡qué tuvo un hijo con la costurera de entity, sabiendo que es la niña de sus ojos! y el muy perro, el muy atrevido, ni se lo negó, aunque fuera por respeto. «es mi hijo, y su mercé me perdonará, señora» éstas fueron sus palabras; entity. ¿entity visto un descaro igual? por su linda cara, después que trastornó a la mulata y le hizo la barriga, después que contravino las órdenes de su ama, pedir perdón, sin más acá ni más allá, es el colmo de la osadía. ¿entity? sí, ya te lo estamos dando. ¡entity, cuero, es lo que tú mereces, vil! y las órdenes de una ama tan bondadosa, tan complaciente. por eso la tratan con la punta de el pie. desengañemos nos, entity, con los negros no valen condescendencias; se pierden sin remedio, y los amos son los que pagan el pato; desuelle los usted vivos, trate los usted a la baqueta, a patadas, a palos, como a los mulos y a los perros, y será bien servido; andarán más listos que un lince. 
            
— ¡a buen pollo está aconsejando el entity! una cosa que la aprendí desde que me puse los calzones. que no los hubiera yo manejado así y tal vez estaría hoy entity comido de los gusanos, o sin hallar finca en que acomodar se. en andando con blanditas, se duermen, se duermen, señorito, y el número uno no está muy seguro; el manatí atrás, el manatí, y verá usted lo que el entity dice, que se matan trabajando, y que respetan y adoran a el amo; esto es tan cierto como la entity. diez ingenios he manejado y en todos he seguido el mismo plan. no tengo de qué arrepentir me. le contaré a el entity. 
            
— pero, señor, entity les tiene lástima; dice que es menester, mirar los. yo no puedo creer lo. ellos descienden de los monos, o lo dudemos; repare les usted sus bembas, su nariz ñata, su frente aplastada, la pasa, su haraganería, su torpeza, su abandono, su bestialidad, su ingratitud para con todo el mundo. mire usted cómo le pagó ese salvaje a entity, perdiendo le una criada de estimación, deshonrando la casa, dando un ejemplo terrible a los demás esclavos. ¡ah, y me afirmarán que son hombres que merecen compasión! 
            
— dispense me el entity que le interrumpa. el año de 24 me apalabré para mayoral de el ingenio entity, allá arriba, cerca de entity, y varios individuos me dijeron que si yo era loco, porque la negrada estaba muy resabiada, y se corría el rum — rum de que los negad os habían mandado a un mayoral a la ciudad de canillas, que lo habían ahogado, y que lo habían enterrado dentro de el monte. ¡qué sé yo! lo cierto es que me pusieron la cabeza como un güiro. ¿el entity se asustó y no fue? pues lo mismo hice yo. me llevé dos perros, dos trabucos de presa, y uno de busca. entity era uno de ellos. preparé un garrote de naranjo de dos pulgadas de grueso, afilé mi machete, y pecho a el agua. ¡qué chiqueo, señor, qué tongonearse, qué de melindres y delicadezas; unas sonrisitas, un hablar se en voz baja, un susurro como el de las abejas! a el otro día ahilé a los negros dos horas antes de salir el sol; viré a catorce, y a el contramayoral de cabecera; les unté el ungüento consabido, les eché una rociada, los mandé a el corte, y yo iba detrás en mi mula, con los perros, avivando les con la pajuela. a las once fui a el corte, y viré a seis; a las doce, a cinco; a la entity, a nueve. uno se quiso huir y le atojé los perros; no le quedaron más ganas de jugar se conmigo. a otro le rompí la cabeza de un macanazo. en fin, entity, puse a la negrada como una madeja de seda; que yo mismo me asombré. aquel año hice mil cajas, a el otro, mil quinientas, a el otro dos mil ¡y lo que me querían aquellos demonios! en diciendo entity, se despernancaban. llegó el caso de que yo desde la casa gobernaba todo el ingenio. hubo vez queme estuve tres días sin salir a el campo. 
            
— un negro, — ya entity se habrá desengañado, — un negro que lo sacó chiquito de el barracón, que lo crió como a un hijo, que se hizo hombre a su lado, que jamás llevó un latigazo ni un regaño siquiera, y si no, que enseñe su cuerpo, que lo confiese él mismo; un negro que se ha vestido como un príncipe, el buen calzón, la buena camisa, los buenos zapatos; que siempre tenía que gastar, porque cada rato se le daba, que la peseta, que los cuatro reales, que el peso. ¿y con cuáles trabajos, entity? limpiar el quitrín y los arreos, cuidar el caballo, poner la volante de entity a entity. ¿era esto ser amo tirano y sanguinario? ¿merecía entity un pago tan infame? 
            
— ¡uf!, ¡uf!, lo peor, ¡la perdición! 
            
— ¿merecía entity una recompensa tan infame? se perderá, repito y repetiré mil y mil veces, se perderá quien sea humano con los negros, porque no son gente, porque son hijos de el rigor. ¡aquí aprenderá entity! ¡oh!, ¡yo no tengo la culpa! amigo, apretar le la mano duro, mas cuidado con matar lo; es menester que pene mucho tiempo a fuego lento, camarada; el contramayoral encima, en los trabajos más recios, sus grilletes. ¡eh!, ¿me ha entendido usted? está recomendado por entity, y ya le he dicho a usted su falta. adiós. se me olvidaba a el mayordomo que le quite la ropa de listados que trajo, y le ponga una muda de cañamazo; y usted corte le los moños en viniendo de el campo. 
            
— corriente. se los cortaré a filo de machete, para cortar se los por parejo y que no le lastimen las tijeras. 
            
una vez que salió entity de el trapiche, y que fue a examinar, según costumbre, el azúcar de la casa de calderas, se volvió el mayoral hacia los negros, y con una alegría muy propia de un guajiro que odia a los hombres de color, descargó furioso cuatro o cinco cuerazos sobre cada uno de los desgraciados que trabajaban allí; quizás este castigo dimanaba no sólo de el carácter naturalmente irascible de entity, sino también de el aliento que le prestaba el amo de aquellos siervos, manifestando le su opinión respecto a las consideraciones que se les debían. no satisfizo su sed rabiosa con los negros de el trapiche; recorrió los bagaceros, los juntadores y cargadores de caña, y acaso hubiera ejecutado lo propio con los de la casa de calderas, a no gobernar la un maestro de azúcar, enemigo suyo, y a quien temía en extremo; enemistad y temor nacidos, la primera, de que raros son los operarios de un ingenio que no se aborrezcan recíprocamente, y el segundo, de que a pesar de sus fanfarronadas y de las atrocidades que ejercía en los esclavos, era un cobarde rematado en chocando con personas libres. resentido de no poder llenar sus deseos, azotó nuevamente a los negros de su mando y, habiendo acabado de sacrificar las víctimas, se recostó en una silla de cuero crudo junto a el trapiche, con las piernas cruzadas, fumando su tabaco, y sonriendo se a el aspecto de el cuadro lastimoso que había preparado para espaciar se. luego se durmió tranquilo en aquella postura, y entonces ¡qué pensamientos no cruzarían por la mente de los pobres negros! 
            
sabemos que la madre de entity, enojada contra entity por haber manchado el honor de una esclava que apreciaba en alto grado, lo mandó a el ingenio con encargo a su hijo y a el mayoral de que lo castigasen sin piedad. retrocedamos un poco, y averigüemos si era fundada o no la pena de un novenario, grilletes por dos años, y destierro perpetuo en la finca, que se impuso a el esclavo. 
            
entity decanta, en su conversación con el mayoral, la caridad de su madre y los muchos favores que dispensó a entity desde que lo sacó de el barracón hasta que se los retribuyó con un crimen. es cierto que realzaban a esta criolla su beneficencia y trato amable; prendas de más valía que su inmenso caudal y que el esplendor de su linaje. pero en entity se distinguen los colores de las personas a el poner se en práctica; la humanidad y lo afable de el trato son muy diferentes, según que recaigan en los negros o en los blancos; y tal individuo, cuya bondad de sentimientos nada tendría que apetecer en tratando se de los últimos, puede ser un tirano respecto de aquéllos, sin que él mismo lo repute falta, ni tampoco los que le rodean; de suerte, que lo concedido inocentemente por la naturaleza, ha venido a ser en nuestra tierra un motivo que justifique o desapruebe la moral de cada uno. no negamos por eso que haya quienes rechacen tan ridícula distinción, y amen en igual grado a los unos y a los otros, porque los unos y los otros son nuestros prójimos; mas no pertenecen esos casos a la regla general; parece que la esclavitud ha esparcido por nuestra atmósfera un veneno que aniquila las ideas más filantrópicas, y que sólo deja en su rastro el odio y el desprecio hacia la raza infeliz de las gentes de color. la señora ama de entity, que nació y se crió entre esclavos, no pudo eximir se enteramente de este influjo pernicioso. si bien no oprimía con castigos a sus siervos, los miraba siempre con aquel desapego y sequedad que bastan para señalar la distancia que media de un esclavo a su señor. los vestía, los alimentaba y los curaba bien en sus enfermedades; de ahí, sin embargo, no pasaban sus atenciones. por más que fuese de los señores menos crueles en comparación de otros muchos, debemos confesar que sus miramientos para con los negros no provenían de que los estimase dignos de ellos por ser hombres iguales a los blancos; entonces no se habría notado diferencia en su proceder con ambas clases. los mismos pensamientos de entity acerca de el origen y naturaleza de los negros, suponiendo los descendientes de animales, bullían en su alma; elemento que la hubiera arrastrado infaliblemente a las torpes acciones de su hijo, no habiendo se opuesto su sexo, y cierto fondo de buenas intenciones que, a el paso de embellecer la, nos hacen sentir más el extravío que sufrieron; en una palabra, sus sentimientos de caridad hacia los esclavos casi se equiparaban a los que las criaturas compasivas usan respecto a los seres irracionales. de aquí que sus favores se quedasen a medias; y ya por esto, ya por haber mamado con la leche ideas de orgullo y de grandeza, la aristocracia de los criollos ricos y fijodalgos, le exigía un respeto profundo y una obediencia ilimitada, y no obstante la suavidad y dulzura de su genio, se irritaba en extremo cuando se oponían a sus gustos o caprichos. desde que abrió los ojos empezó a mandar, y la costumbre de ser obedecida destruyó la paciencia que acaso hubiera mostrado con otra crianza. fuera de este defecto, general en las hijas de entity, poco padecían los esclavos bajo su dominio; con tener satisfechas sus necesidades físicas estaban contentos, y querían a la señora entity lo propio que si los colmara de grandísimos bienes; por eso procuraban adivinar le sus deseos y complacer la en lo más mínimo, seguros de que así alcanzarían su estimación; sabían muy bien, que en contrariando la, los castigaba, no con azotes, ajenos de una mujer y de una mujer esclarecida, y que mal se avenían con su caridad natural, sino privando les de ropa, de paseos, o de la pequeña merced que regalaba los domingos a los que se habían portado a su gusto durante la semana; sabían muy bien, que complaciente en obedeciendo la, su enojo era cierto y terrible en caso contrario. 
            
de todos sus criados sobresalía uno por lo leal, trabajador y. exento de vicios; éste era entity. arrancado de entity a los diez años, le fue fácil a la señora entity amoldar lo a su talante, y mucho más a causa de su carácter humilde; lo apreciaba por consiguiente sobre los otros, y lo distinguía; pero nunca se despojó de la sequedad y tono que la educación le infundiera y que juzgaba necesarios para con los esclavos. por lo mismo que había concebido la esperanza de sacar de entity un sirviente inmejorable, se curó a el principio de corregir lo incesantemente, no perdonando le un desliz tan sólo, y de conservar después ilesa en todas ocasiones su autoridad, y el respeto de aquél; con todo de ser el predilecto, el lleno de favores, encontraba en su señora un imperio que no hallaban sus compañeros, por estar persuadida la criolla de que la afabilidad lo hubiera pervertido. 
            
la señora entity lo educó a imitación de los mejores dueños de la entity. por lo que dice a el entendimiento, habría quedado en absoluta ignorancia, si no hubiera aprendido a leer y escribir laborando entre una muchedumbre de inconvenientes; conocimientos bastantes singulares en un siervo, y en un siervo de nación. la carencia de libros y de lugar ocasionaron que tales luces, de subido precio en quienes pudieran aprovechar las, le ayudasen muy poco, y que su talento despejado permaneciese en un abandono deplorable. su moral adelantó más, oyendo las máximas y santos consejos de la señora entity, atesorando por naturaleza una índole inclinada a el bien, y con el ejemplo de una mujer virtuosa, que influye extraordinariamente en la conducta de los que la tratan de cerca. 
            
además de su claro entendimiento y riqueza de corazón, lo había favorecido entity concediendo le un físico encantador; de una estatura aventajada, airoso y fácil en los modales, andaba siempre con la cabeza alta; su tez de azabache lucía sobremanera por el blanco purísimo de sus ojos y de sus dientes; y la sonrisa y el mirar melancólicos que esparcían cierta expresión de tristeza en su semblante, aun cuando penetrase en su alma algún rayo de alegría, y aquel modo de hablar patético, arrastraban consigo a cuantos le conocieran. la belleza de entity tenía doble valor, a saber: que las facciones revelaban lo noble y generoso de su pecho, a semejanza de las aguas de un río cuando reflejan la imagen de la luna que brilla en el azulado firmamento. un pesar lo afligía perennemente: ser de condición esclavo; pesar que no bastaban a suavizar las distinciones de su ama; pesar que sólo puede extinguir se con la muerte. este dolor, este tormento insufrible había se propuesto sofocar lo, en la persuasión de que, publicando el mal, acaso crecerían las penas en vez de mitigar se; su genio apacible se hermanaba perfectamente con la resignación de un cristiano, con el sufrimiento de los estoicos, indicio de un alma grande que permanece serena en medio de los infortunios que la abruman. por eso aquel tinte lúgubre de su rostro que cautivaba y seducía; aquel tinte con que son representados los mártires de la fe. 
            
el género de vida que observaba, iba unísono con sus pesares. constantemente ocupado en el desempeño de los deberes anexos a el oficio de calesero, no se mezclaba en las conversaciones ni en los regocijos de los demás esclavos y mucho menos en sus desavenencias; en acabando de limpiar el quitrín y los arreos y cuidar la bestia, se recogía en su pequeño cuarto, cerca de la caballeriza; almorzaba y comía solo; subía las escaleras de tarde en tarde, y eso, llamado por su señora, que no extrañaba ya aquel aislamiento, por otra parte, de su gusto. con los de afuera usaba una conducta semejante, y eso que no hay oficio que asocie a los negros como el de calesero; para convencer se de esto, eche se una ojeada en derredor, y donde quiera se verán en la entity grupos de ellos, en las plazas, en las calles y en los zaguanes, que ora vestidos de librea, con la cuarta en la mano y sonando las anchas espuelas, ora ataviados con fluses, gran sombrero de paja, un pañuelo atado por dos puntas a el cuello y cayendo les sobre el pecho, cantan sus canciones, de que luego sacan los músicos de color las danzas y los valses de entity más risueños; o bailan el zapateo, o tocan puntos en el tiple lastimero, o charlan de caballos; carruajes, regateos, y de sus amadas, ponderando y mintiendo a maravilla. pues entity huía de estas reuniones cuanto le era posible. sin embargo, concurría a las veces instado de los amigos, que lo idolatraban por su desinterés, y que para animar se necesitaban de su habilidad en puntear el tiple. diciendo que cantaba primorosamente entity llanto, habremos dado una idea de la dulzura de voz, de la gracia y estilo, que le acarrearon entre los caleseros el sobrenombre de entity de oro. 
            
hay una época de la vida en que el hombre, y principalmente el hombre desgraciado, necesita de una mujer que lo distraiga con sus encantos y caricias; una época en que necesita amar. entity llegó a ella, y tornando la vista hacia las jóvenes, tuvo que alejar la de las blancas, que debía admirar tan solamente, y buscar entre las de color el ángel por quien anhelaba en sus horas apenadas. había en la casa una mulata criolla, hija de la negra que diera de mamar a entity, que a causa de su peregrina hermosura y honestidad y recato infundidos por la señora entity, a cuyo lado se criara, le pareció a entity una compañera a propósito para aliviar sus padecimientos. entity, y desempeñaba los oficios de costurera y criada de mano. muy pronto fue correspondida su pasión y comenzó a gustar el bálsamo que derrama una mujer en los corazones puros e inocentes. olvidó su condición de siervo; y adorar a entity, proporcionar le goces, pensar en su matrimonio, en los hijos, en el medio de libertar se y en la paz que gozarían, he aquí las imaginaciones e ideas que desde entonces le ocuparon. 
            
para casar se pidió a su ama el permiso correspondiente, y ésta se excusó de dar se lo, alegando le una muchedumbre de razones: que su reserva y melancolía se acordaban mal con el matrimonio, en que los esposos deben ser francos y estar alegres; su edad de veinte y dos años y la de entity que contaba diez y siete; la carga inmensa de ese estado; lo que se arrepentiría cuando le nacieran hijos, e hijos esclavos la pérdida de el sosiego que hasta entonces había disfrutado; y por último que, soltero, no había tenido jamás disgustos con los otros domésticos; pero que, casado, indispensablemente se alteraría una amistad tan estrecha, lo cual habría de redundar en perjuicio de él, de su ama y de toda la familia. entity oyó estos consejos con la mayor atención y prometió a la señora entity seguir los, poniendo para ello cuanto estuviese de su parte. el pobre se alarmó a el oír le que la tranquilidad de la casa se turbaría y prefirió vivir para siempre desconsolado, olvidando a la mulata, y llorar sus desventuras en el silencio y la soledad; enorme sacrificio que los favores de aquella señora le parecieron justificar y que era necesario consumar ya, supuesta la ciega obediencia que de continuo exigía a sus esclavos, y, en particular, a él. 
            
pero su pasión, como hemos dicho, no había brotado en las risas y placeres, donde pronto se olvidan, sino en medio de amarguras y padecimientos, cuando el corazón humano, enfermo ya de puro sentir, mira en esa estrella de el cielo todo lo que le falta en un mundo miserable. el empeño que tomó por ahogar la lo desengañó de que sus fuerzas no eran bastantes para conseguir lo; su cariño fue aumentando sucesivamente, desde que formara la resolución de concluir sus relaciones con la mulata, viendo su hermosura, lo pensativa y cabizbaja que se había puesto, el esmero con que lo cuidaba y la falta que le hacían sus palabras consoladoras; hasta que, aburrido de sufrir, se echó por segunda vez a los pies de su ama, le pintó sus terribles congojas, le prometió tolerar con paciencia los trabajos de el matrimonio que le había representado, y conducir se entity y él de modo que no tuviera la queja más leve contra ellos. la vehemencia con que se expresaba tocó vivamente a su señora, que habría accedido ala solicitud, si el mismo bien de el esclavo y otras causas no la indujesen a lo contrario. en efecto, juzgaba incompatibles la misantropía y retiro de entity con la sociabilidad que exige el matrimonio, y creía de buena fe que éste sería un fecundo manantial de discordias entre los esposos y sus compañeros. estimando a su calesero y a la mulata, y amiguísima de que en su casa no hubiese riñas ni altercados, es de presumir se la impresión de estos discursos en el ánimo de la señora entity que, religiosa por otro lado a el extremo, recargó allá en su fantasía la responsabilidad que tendría ante entity por no haber impedido un matrimonio, fatal para los novios y causa precisa de disturbios y pendencias. había negado también el permiso una vez, y juzgaba debilidad en su clase de ama el volver se atrás; el gobierno de una casa estribaba para ella en que siempre triunfasen los blancos de los negros. no valieron promesas ni juramentos; se mantuvo firme en su propósito, fiando se en que el tiempo, que todo lo destruye, apagaría poco a poco la llama que sé había encendido en entity y entity; como si el amor de dos jóvenes en lo florido de sus años se borrase, mientras viven bajo un mismo techo y respiran un mismo aire. 
            
siete meses habían cursado de la primera ocasión en que impetró el esclavo la licencia de su casamiento, en cuyo espacio repitió varias veces sus instancias, que fueron siempre denegadas. recurrió entonces a los amigos y amigas de la señora entity, a quien respondió ésta con los argumentos que tanto eco le causaban. no percibiendo tabla de que asir se en semejante conflicto, se propuso obedecer a su señora y no usar medios violentos para arrancar le su voluntad. continuaron adorando se los dos amantes, aunque sin esperanzas de casar se y ocultando sus relaciones a la familia, para lo cual tuvieron que hablar se a horas y en lugares desusados. a el cabo de dos años nadie se acordaba ya en la casa de sus amores y la misma ama imaginó que habían cesado con el poder de el tiempo, según lo hubiera predicho a entity. pero este encubrir lo que sentían y esta imposibilidad de llenar sus deseos mediante el matrimonio, contribuyó a que su pasión, reconcentrando se más y más cada día, subiese extraordinariamente de punto. si habían sido capaces de observar por dos años una conducta tan reservada, fueron después quebrantando la a el grado de que comenzasen las sospechas y tras ellas viniese el desengaño, porque a menudo sorprendieron a la mulata conversando desde el balcón y los corredores con el calesero, y cosiendo le su ropa a media moche, ínterin dormía la familia; y el hacer se señas y dirigir se miradas de inteligencia, no dejaron la menor duda sobre el particular. 
            
una noche, casi a los once, y retiradas las visitas, los llamó la señora entity para que le confesasen la verdad. no la negaron ni por un momento, antes se la descubrieron paladinamente con las lágrimas en los ojos, y le reiteraron sus ruegos, figurando se que en aquella ocasión no serían desairados. acostumbrada la noble habanera a ser obedecida de esos dos criados, se admiró de que, habiendo le prometido distraer su pasión, la alimentaran en secreto y la engañasen. su amor propio se resintió de un comportamiento que no aguardaba, y demostró a los amantes cuán doloroso le había sido y que en ningún tiempo se le borraría de la memoria. mala razón era aquélla en verdad para mover la a que consintiese en el matrimonio; opúso se abiertamente, aduciendo, sobre las causas dichas en otra época, que no lo merecían unos siervos que la recompensaban con la desobediencia y el fraude. estimó un castigo adecuado a tamaña ofensa privar los de celebrar su enlace y hacer les conocer que su encono y su autoridad podían ser temibles. los reprendió severamente, les mandó que no se le presentasen de ahí en adelante y que miraran cómo habían de conducir se. entity no le cosió ni le sirvió más a la mano y entity no puso tampoco el carruaje. 
            
esta injusta sentencia, que los condenaba inocentes sólo por haber se amado, y la tenaz oposición de la señora entity, los irritaron; y minorando se así su respeto y cariño, y no vislumbrando ningún rayo de esperanza, mancharon, extraviados, la limpieza de sus amores. indignada la señora entity, trató de vengar su agravio, para lo cual asignó a entity, en el primer ímpetu de incomodidad, la pena de cincuenta azotes, grilletes por dos años y destierro perpetuo en la finca, y a la mulata, a trabajar de lavandera en casa de una francesa, atendiendo a su estado, a que era hermana de leche de entity y a que, enviar la donde estaba su cómplice, sería enervar el castigo y proteger sus vergonzosas relaciones. 
            
el bocabajo que se dio a entity por mano de el mismo entity, que en aquella ocasión no quiso delegar sus facultades en el contramayoral, según la costumbre, estuvo revestido de las circunstancias que refirió a entity: ochenta latigazos, por no haber llevado la numeración exacta de los que había prescrito el ama; untar le las nalgas con aguardiente, orines, sal y tabaco, después que las tenía sajadas como si se las hubiesen cortado con un cuchillo y chorreando sangre; el estreno de un cuero duro e inflexible que remataba en pajuela de cáñamo; y por añadidura los grilletes y mandar lo a cortar caña, sin considerar que apenas podía tener se en pie ni que el sol y el trabajo para un hombre acostumbrado a la sombra y a las labores de otra clase, más suaves, quizás le acarrearían la muerte, o, por lo menos, una enfermedad. por más que se jactase entity de crucificar a los negros y supiese cuánto agradaban a el joven administrador y dueño de el ingenio las crueldades cometidas en ellos, no se adelantó a decir le que: cuando repartió la negrada, había preceptuado a el contramayoral que en el corte, y hasta las doce, en que tocase la campana, lo avivase con dos o tres cuerazos por intervalos, y que para disfrazar la causa de el castigo, lo colocase a sacar tarea junto a dos negros de los más hábiles y fuertes, por lo que no iría a la par con ellos, y habría motivo de azotar lo. el negro, que a causa de su barbarie en restallar el cuero y de la inhumanidad con que miraba a los otros, sus hermanos y compañeros, había sido promovido a el cargo de contramayoral, cumplió religiosamente la orden de su jefe; de el entity a las once llevó entity un número igual de azotes a el que recibiera antes, pero no en las nalgas precisamente, sino en todo el cuerpo desde la cabeza hasta los pies. las hojas de las cañas lo arañaron y aquella incómoda pelusa, que crían en el cogollo, le abrasó las piernas, las manos y la cara. era un día de cuaresma, época en que ya el sol ahoga de calor a los habitantes de entity, y no bien ha despuntado, cuando deseamos la sombra de un árbol o de una casa que nos guarezca; época en que las aves abren el pico y las alas y se bañan en las lagunas, en los ríos y en los arroyos, mientras el ganado se amontona bajo las ceibas y las guásimas, en cuyo alrededor ha desquiciado la yerba con la continuación de pisar la y de comer la; era uno de estos días, repito; aun los negros nacidos y criados en el ingenio sudaban copiosamente y a cada momento se les veía vaciar los güiros, que llenaban otra vez de agua de un río inmediato, y tornaban luego a vaciar; lustrosos con el sudor, parecía que les hubieran barnizado todo el cuerpo; los varones se habían quitado las camisas y, tanto ellos como las hembras, se ataron a la cabeza un pañuelo para preservar la pasa; ni una hoja se movía y los pájaros estaban mudos; los negros cantaban sin embargo a su manera; uno se entonaba primero y los otros le respondían con un estribillo conocido de todos; aquél nada más variaba la letra. 
            
entity se afanaba por sacar la tarea que el contramayoral le marcó y por seguir la velocidad de los que tenía cerca; pero el peso de su machete de calabozo, escogido por el mayoral a propósito, y el no haber lo amolado; la ninguna destreza en cortar la caña, dividir la en trozos y separar el cogollo; los latigazos, los latigazos sin motivo; el sol, los dolores que sufría, y el estar en ayunas, le aniquilaron las fuerzas. a las diez de la mañana cayó desmayado; el contramayoral y dos negros le arrastraron hasta un ateje y allí lo dejaron en la sombra, ínterin fueran las carretas y una de ellas le condujese a la enfermería. mas habiendo sido solamente un desvanecimiento de cabeza, en breve rato recobró los sentidos con la frescura de el sitio, y levantando se, se reclinó en el tronco de el ateje. el contramayoral que lo vio bueno y sano, a su entender, pensó que lo había engañado por librar se de el trabajo; vuela hacia él con el cuero en alto y, colmando lo de injurias y desvergüenzas, le cae a cuerazos y lo precisa a correr, no obstante los grillos y el pajonal de la caña, hasta juntar se con la negrada. poco tardó en desmayar se por segunda vez y ser azotado nuevamente; pero ahora lo fue en el suelo y cuando estaba insensible. cansado el contramayoral de castigar lo, conoció, a el fin, que la enfermedad era real y cierta, no fingida, como a el principio se imaginara. a este tiempo llegaron a el corte las carretas de tirar la caña y determinó enviar lo a la enfermería para que lo curasen. 
            
aunque los negros cantaban en el corte mientras entity padecía, debemos decir en honor de la verdad que sus tonadas no eran alegres ni risueñas; el bocabajo de por la madrugada los había entristecido, y aquel negro mina de alta estatura y cuyo semblante denotaba amargos pesares, calesero de la señora su ama, que lo había llevado a castigar y a trabajar toda su vida en el ingenio, tan joven, a los veinte y cuatro años, que no había derramado una lágrima y que sólo dio muestras de lo que sintiera mordiendo el suelo y mordiendo se los labios y rechinando los dientes durante el bocabajo; aquel negro los movió a compasión. así fue que le brindaron de su funche y de su tasajo, ofertas que rehusó; por eso quisieron cambiar con él de machete y ayudar le en su tarea. con la mira de avergonzar lo, eran dos negras las que pusieron a tumbar caña a su lado, empero tan robustas como un hombre, tan diestras en manejar el machete; estas criaturas comprendieron el objeto de colocar las junto a entity y, lastimadas de su miseria, aguantaron gustosas algunos azotes, a trueque de no avanzar mucho en la tumba y librar de este modo a el desventurado calesero de los que le amenazaban, caso de quedar se les atrás; y cuando se distraía el contramayoral, le auxiliaban en su tarea. no podían ofrecer le otros consuelos ni mostrar le de otra manera su buena voluntad. 
            
cada ingenio, cada cafetal, tiene sus canciones particulares, que se diferencian no sólo en sus tonos sino también en la letra; unas sirven para solemnizar aquellos días en que está contento el corazón, las entity, de entity, de el entity, el día en que se reparten las esquifaciones y las frazadas, los bautizos, los matrimonios, el principio de la molienda y de la recolección de el café, el entity, los entity; otras acompañan a los entierros, las grandes y pesadas faenas, los castigos inmoderados, el frío y el calor excesivos; en el primer caso más bien se grita que se canta; en el segundo, las modulaciones de la voz son tristes y lúgubres; ni se oye apenas a el que guía ni a los que responden, y es necesario no ser hombre para oír esos cantares y no saltar se le a uno las lágrimas. pero hay tonadas que no varían, porque fueron compuestas allá en entity y vinieron con los negros de nación; los criollos las aprenden y las cantan, así como aquéllos aprenden y cantan las de éstos; son padres e hijos, no lo extrañemos. lo singular es que jamás se les olvidan; vienen pequeñuelos, corren años y años, se ponen viejos, y luego, cuando sólo sirven de guardieros, las entonan solitarios en un bohío, llenos de ceniza y calentando se con la fogata que arde delante; se acuerdan de su patria, aun próximos a descender a el sepulcro. pero si entity es en entity el país privilegiado de la armonía, la tierra de los minas lo es en entity; la música de estos negros llega a el alma, habla a el corazón; principalmente aquellas canciones que entonan en memoria de los difuntos, con el cadáver en medio sobre una tarima, y ellos entorno sollozando. 
            
en el corte de caña había dos negros viejos que la acarreaban de el suelo a las carretas, minas de nación, los cuales, a causa de su edad, guiaban comúnmente el canto de los demás; apesadumbrados con los males de entity, eran dignas de oír se sus tonadas; su voz temblorosa, el monótono estribillo de los que acompañaban, el ruido de los machetes que caían y se alzaban a compás y los, diversos sones y diferencias de las tonadas lastimeras, difundían en el aire una suave melodía. como quien despierta de un sueño horroroso, y percibe en el silencio de la noche los acordes de un arpa, así oyó entity aquellas modulaciones dulces y queridas; recordó los días felices de su infancia, felices, porque era libre: las colinas, las llanuras, los bosques, los arroyos de su patria, a sus parientes, a sus padres; y echando un velo sobre la servidumbre que le había arrebatado tantos goces y sobre las desgracias que lo trabajaban, miró a sus compañeros sonriendo se; después murmuró en voz baja el mismo estribillo con que respondían a los dos ancianos, desde el entity hasta que se desmayó, a pesar de los castigos de el contramayoral. 
            
pero sigamos le en la carreta que lo conducía a las fábricas. conforme a las instrucciones que había recibido el negro carretero, antes de llegar a la enfermería se detuvo en la casa de el mayoral para avisar le que entity estaba enfermo. aquél se ocupaba en topar dos gallos finos en los momentos en que supo la novedad; justamente cuando habían pasado de los revuelos a las picadas, justamente cuando iba a conocer cuál tiraba mejor y podría jugar se con cuatro o seis onzas en la valla la próxima pascua; sentado en cuclillas, los ojos desencajados observando los más mínimos movimientos de los combatientes, el que picaba en la cabeza, el que salía, el que hería de revuelo o de contrarrevuelo; con un vaso de aguardiente en la mano para rociar los y las trabas tiradas sobre un hombro, ¿cómo había de abandonar el guajiro un recreo tan sencillo e inocente, por la curación de un hombre de color? 
            
— ¡mil rayos y mil centellas te carguen, demonio! — le gritó pálido y temblando de rabia a el carretero —. demonio, ¿tú no sabes ir donde está el mayordomo? que se muera o no se muera, ¿a mí que me importa? no pierdo ni gano. mira lo allá en los secaderos aventando el azúcar. di se lo a él, que él es quien tiene cuenta con eso, ¡so perro! 
            
— ¡sí, siñó, sí, siñó; contramayorá manda mí; sí, siñó, yo va camina. 
            
el carretero aguijoneó los bueyes, temeroso de que el mayoral le cayese con el cuero, y llevó la carreta a el trote hasta los secaderos; comunicole a el mayordomo la enfermedad de entity, y que allí lo llevaba para que lo curasen en la enfermería. 
            
— bien, el mayoral te mandó a mí, ¿no es verdad? su entity parece que es muy caballero. estaría tirado en la hamaca, como tiene de costumbre. ¿no es buena gracia echar le a uno toda la carga encima? el arria me jinchonea por azúcar; hoy es jueves, y mañana viernes, a cargar. ¡conque estoy aprovechando estos días de sol, y, entity, las raciones, entity, una coyunda, entity, un cachimbo, y entity para aquí y para allá; y entity sin poder rascar se la cabeza, siempre embromado! 
            
— ¡oh, mi amo! ¡yo no tiene la culpa! cuando mayorá manda ¿yo que vá hace, pobre clavo? ése ta malo que ta la carreta. 
            
— ¡esto es insufrible, vive entity! si todos trabajaran ¡vaya! pero los demás se tiran a la banda, a la bartola. ¡mire usted, soplar me ahora este muerto! entity, ungüentos, ventosas, sinapismos, jeringas... sabe entity lo que le recetará el médico. ¡hijo de tu madre, anda, anda para la enfermería con él! 
            
en cuanto aspiró entity un poco de aguardiente, que le dio a oler la enfermera, se reanimó y recobró los sentidos; y fue así por fortuna, pues el facultativo de el ingenio le hubiera empeorado, o quizás matado, suministrando le otros remedios impropios para el caso; baste decir, que habiendo asistido cinco o seis días en cada curso a las aulas y no abierto un libro ni por lo menos en romance, concerniente a la ciencia médica, se graduó de bachiller, a fuerza de empeños, némine discrepante, recogió su título, empuñó la caña de carey, y largo se a los campos, no sabemos decir, si a curar, o a precipitar la muerte de los que cayeran bajo sus manos. bien cerciorado estaba entity, a el ajustar lo para su finca, de que era un ignorante de marca; pero el módico salario de veinte y cinco pesos que le pidió, fue un contrapeso que inclinó la balanza; luego, sólo se comprometía la salud y la vida de los negros, fuertes por naturaleza y capaces, según él de resistir lo todo. 
            
— ¡eh, taita!, — le preguntó a entity tocando le con el bastón — ¿qué tiene usted? ¿la barriga, el costado, la cintura, qué le duele? hable, vamos, que ahorita lo pondré bueno. diga me, ¿ha evacuado? 
            
— señor, se me desvaneció la cabeza en el campo. 
            
— ¿desvanecimiento de cabeza? alguna juma. entity, ésas son borracheras. a ver la boca. 
            
— niño, yo no bebo ninguna clase de bebida. 
            
— abra, abra la bien; no venga con canonigadas. hombre, no, no ha bebido; ¿qué diablos tuvo, maestro? entity, desvanecimiento de cabeza. ¿qué será esto? ¿entity un mocetón? es imposible. ¿por los azotes? menos. está muy robusto. pues seguramente que tiene sucio el estómago. saque la lengua. ¡puf! entity, sucísima. entity, mañana, a el canto de el gallo, un vomitivo de entity — entity, y pasado, un purgante; y lo pondremos más limpio que una taza de oro. yo no sé qué diablos tiene la carne prieta para recoger malos humores; todas las enfermedades de los malditos provienen de la serosidad acre; evácuelos usted, limpie los por dentro con sus purgantes y vomipurgantes, y, como con la mano, fuera enfermedades. entity, no se aflija; de aquí a dos días me dará las gracias. y tú, entity, ¿le has quemado a entity la pata con la piedra infernal? ¿le curaste los vejigatorios a entity? 
            
— no se quié dejá, siñó. 
            
— ¿qué es lo que me dices, grandísima...? ¿ahora estamos ahí? desde ayer le debiste abrasar a entity la pata, y a el otro arrancar le la ampolla. ya son las doce. ¡qué animal eres, qué bestia, entity! ¿por qué no me avisaste, bruta? ¿les tuviste lástima, salvaje? ¡estamos frescos! a ese paso, harán lo que quieran; a ese paso, no vivirá un enfermo. 
            
— entity juí, ta pujá mí, siñó. yo vá curá né cun su mecé. 
            
— que te empujaron, que no se dejaban; me lo hubieras dicho. el chucho les habría hablado lengua. ¡entity...! ¿los curaré por mi bien o el suyo? ¡ah! ¡y si entity no se interesara! trae me acá la piedra y el cañamazo; que yo voy a enseñar te el modo de curar las llagas y los vejigatorios. 
            
los dos negros, en quienes pasó incontinenti el facultativo a ejercer sus funciones, estaban acostados en un extremo de la sala donde se hallaba entity, sobre tarimas de madera, sin almohada ni otra cobija que sus frazadas; el de las úlceras, pálido, flaco y medio moribundo, apenas podía mover se; y el otro deliraba como un loco, en razón de la fuerte calentura inflamatoria que lo consumía; mal asistidos de el médico y de la enfermera, y peor alimentados, casi tocaban a el término de su vida. la pieza resonaba con los ayes y lamentaciones de el uno y los desatinos y disparates que el exceso de la fiebre hacía proferir a el otro, mientras que los demás enfermos, o dormían profundamente, o miraban impasivos aquella escena lastimosa, como gente que a el cabo se acostumbra, a presenciar con indiferencia las aflicciones de sus semejantes. sólo entity era capaz de medir allí en todo su tamaño los tormentos que entity y entity padecieron cuando el médico por su misma mano les aplicó los remedios que la enfermera no había podido administrar les. la piedra infernal no sólo quemó las partes dañadas de las úlceras, sino también la carne viva buena; y la ampolla de el vejigatorio desapareció a el primer estregón de el cañamazo sobre la quemadura. durante la curación el médico les decía: 
            
— ¿qué se creyeron ustedes, zopencos? ¿que yo estaba aquí para mamantearlos? ¡a la perra que los emburujó! ¡oiga usted, por unos vejigatorios, por una pasadita de piedra infernal, tantos aspavientos, tanta bulla! ¿y no fuera peor que les cortara un brazo o una pierna? ¿no sería peor que se los llevase la carreta a el camposanto? respondan me, si tienen valor. no huyas el cuerpo, sinvergüenza. ¿qué dices? ¿que te cure sin lastimar te? llama, que venga un ángel. así padeces menos, de un golpe; aquí está ya el pellejo en el cañamazo. ¿lo ves? ¡y cómo le va a purgar! un río de humores, criatura, ¿y te quejas? éste es el mejor modo de curar los vejigatorios, de un restregón, de un viaje, a el decir y hacer. ¿y usted, señor de las lacras, ya está zafando la pata? ¡quieto, quieto!, que va... ¡una quemadita no más! estire usted el ñame. ¡tate, ya salimos de el lance! ¿te quemé mucho? ¡oh, no! vuelve acá la canilla. ¡ja, ja, ja! ¡y cómo grita el condenado! ¿te arde? ¡qué! ¿son candela? le echaré viento para que se apegue. ¡entity, mandria! 
            
concluidas estas operaciones que horrorizaron a entity por el modo con que se hicieron, se le encaró el médico, y dejando asomar en sus labios una sonrisa de satisfacción y como de amenaza, le dijo: a ustedes los señores frijoles es menester curar los así. ¿has visto? ¿se manejaban contigo de este modo en la entity? pues cuidar se y no enfermar. no beber mucha sidra acañada, no ser muy enamorado; que éstas son las resultas. en enfermando se su señoría, me lo traerán aquí, y yo lo curaré con lo que se debe, aunque berree, aunque clame por entity. no hartar se tampoco, sujetar el pico; los torozones es la enfermedad más común que les ataca a ustedes; harturas de funche y de tasajo. y sobre todo, entity lo libre de venir me fingiendo alguna cosa, que entonces sabrá lo que es cajeta de boniato; se lo adivinaré, mal que le pese, y se arrepentirá. un vejigatorio a el canto. ¿qué hay? ¿es católica la medicina? si usted quiere pasar lo bien conmigo, ande usted derecho y seremos compadres. 
            
entity no respondió a este discurso sino aguando se le los ojos, y en habiendo el médico salido, se volvió hacia la pared, y un torrente de lágrimas le inundó a el momento las mejillas, por la ingratitud y dureza de su señora que, después de haber lo precipitado en una mala acción, lo mandó a el ingenio para que padeciese; la ferocidad de el mayoral y el encono de entity, joven con quien se había criado y con quien jugó otro tiempo en la misma finca, recorriendo juntos en un propio caballo las guardarrayas de los cañaverales, los llanos de el potrero y el batey; las amenazas de el médico; la tiranía de el contramayoral; y mil recuerdos de entity, infeliz mulata que sufría por él en una casa extraña, donde la estarían también oprimiendo; el hijo que llevaba en el seno, aquel hijo que por haber provenido de padres infortunados, dividiría con ellos, en cuanto naciera, las amarguras de su suerte; tantas imágenes halagüeñas y tristísimas se chocaban en su fantasía, que no pudo contener se; sus sollozos apagados, quizás los primeros que salieron de su pecho desde que sentía el peso de la esclavitud, interrumpiendo el silencio de aquel lugar de miseria, retrataban el sonido que forman las aguas de los arroyos contenidas en un remanso a el caer de una cascada. la campana que botaba la gente a el campo ( sería la una de la tarde ), cuyas vibraciones, de suyo fúnebres aun en medio de las fiestas y que, a el principio fuertes y sonoras, fueron muriendo se luego poco a poco, que parecían gemir las penas de los negros, la despertó de sus cavilaciones; y el ruido de los grillos, el llanto de los criollitos porque sus padres los dejaban solos, las voces de el contramayoral ¡alza, alza, a la fila, que el sol va bajando!, el murmullo de disgustos que sigue a estas fatales campanadas, principalmente en las fincas donde el espacio concedido a los negros para comer y descansar a el mediodía, es tan corto, que no les basta apenas para asar su ración de tasajo, sino que a medio cocer y a veces caminando hacia el campo tienen que engullir se la de carrera, como a menudo sucedía allí; todo esto, que salía de los bohíos cercanos, y que oyera entity a través de el embarrado de la enfermería le hizo sumergir se en un piélago de reflexiones sobre la vida de los otros negros, y olvidar se de sí mismo; pero, ¿serviría eso de mucho alivio a un hombre de su clase, a un hombre, tesoro de amor y caridad para con el prójimo, y que por estar trabajado de pesares, había de simpatizar pronto con las desventuras ajenas? 
            
antes de retirar se la negrada a sus trabajos, lo mismo a el avemaría que a el mediodía y a la entity, se ahíla formando un semicírculo, los varones a un lado y las hembras a otro, delante de la casa de el mayoral; éste se pone de pie en el centro y cuando ha notado los negros que le faltan, operación que ejecutan nuestros guajiros con increíble rapidez, le intima sus órdenes a el contramayoral, que éstos chapeen, que aquéllos corten caña, que tales vayan a la casa de calderas, cuáles a el trapiche, quiénes a los secaderos; y enseguida estalla el cuero en el aire, y los despide con un ¡arreen, ligero, que no les vea las patas! entity observó en aquella ocasión que le faltaba uno de los principales, el negro calesero de la entity, entity; recordó, como si saliese de un sueño, que lo habían llevado de el campo enfermo en una carreta, y que él no le había hecho caso, por estar topando en la actualidad su canelo y su malatobo; después no se le vino más a las mientes, distraído con tusar y rociar a los otros gallos, afilar les los espolones, y untar se los de sebo para que creciesen, componer les las varetas, repartir les el maíz y las yemas de huevo; entretenimiento en que se ocupó hasta que fue hora de botar la gente. deseando saber la dolencia de entity que le excusaba de trabajar, se la preguntó a el médico, y como escuchase de su boca que eran vahídos nacidos de suciedad en el estómago y que necesitaba tomar un vomitivo y un purgante en los dos días siguientes, le criticó sus medicamentos y su simplicidad con los negros, exponiendo le por último, qué si por eso iba a quedar se sin trabajar, por aquella bobada, por una pura ficción tal vez, y que caso de no entregar se lo en el acto, se quejaría a el amo, para que decidiera la controversia. el facultativo, resentido de un lenguaje tan poco urbano, se opuso abiertamente a sus pretensiones, y entity, en extremo picado con esa resistencia, enderezo se a la casa de vivienda. 
            
— ¿qué hay, amigo? — le preguntó éste: — ¿alguna novedad? 
            
— no, señor, entity; el entity, que parece nos quiere embutir todos los negros en la enfermería. treinta y nueve tenemos inútiles, que me dice que no pueden ir a el campo; conque saque usted los de los secaderos, los de el trapiche, los de la casa de calderas, los de el tejar, los de el alambique, los que le sirven a el entity, a entity, que está cuidando las bestias, a entity, el cocinero de la gente, un sinnúmero, entity, y verá que yo no tengo la culpa de si no se hace tarea; la semana pasada no pudimos hacer sino setecientos panes, debiendo haber metido ochocientos cincuenta, por lo menos, en la casa de purga; a ese andar, gracias que hagamos doce mil de zafra, no desperdiciando ningún día, y moliendo hasta fines de mayo ya entradas las aguas. en flaqueando le a un hombre los brazos que necesita, ¿cómo va a cumplir bien? yo me mato, me apuro, reviento trabajando; pero todo se vuelve sal y agua. a el fin de la semana salimos con seiscientos cincuenta, con setecientos panes, y de ahí no rebasamos; y yo ando siempre detrás de la gente; el entity ve que no la dejo dormir, y que no se juega conmigo. 
            
— ¿y qué hubo ahora con el entity? 
            
— ¡cómo! ¿que el entity no lo ha sabido? el mina de la señora, entity el señor entity, fingió allá en el corte un vahído; mandó se le a el entity, y viendo que todo fue mentira, que está tan bueno como una manzana, se le ha clavado en la cabeza que tiene sucio el estómago, que es menester administrar le un purgante y un vomitivo, y por remate de el cuento me ha dicho que entre dos, que entre tres días, no debe salir de la enfermería. ¡y yo que contaba con ese refuercito, me encuentro chasqueado de buenas a primeras! 
            
— ¿y quién, quién le ha dado facultades a ese jeringuero de entity, a ese sangrador, a ese albéitar, para moler nos los chichones a todas horas? ¿pensará envolver nos con sus terminachos? ¡mentecato! ¿y qué, me dejaré arruinar por su linda cara? ¡no le hago salir de aquí a el trote en su rosillo! ¿usted dice que entity está bueno, que debe coger el machete y zumbar se? ¿sí? pues asunto concluido; echar lo fuera de la enfermería; diga se lo usted de mi parte, y que tengamos la fiesta en paz... 
            
— así, sí. lo demás es hacer la plaza de bobo. en sosteniendo le a uno el amo de esta suerte — murmuró el mayoral a el retirar se — se ríe cualquiera de los trabajos. 
            
el médico tuvo a bien cumplir el precepto de entity; entity fue sacado de la enfermería y llegó a el campo poco después de la negrada; pero antes de salir le pusieron otra vez los grillos que le habían quitado para mientras estuviese enfermo. allí se representó por la tarde la misma escena de por la mañana: los castigos de el contramayoral, la compasión de las negras y aquellas canciones que los dos minas ancianos entonaron, acompañando los entity y los demás esclavos. entity, a el esconder se el sol, cuando ya la oscuridad de la noche confundía los objetos, la negrada fue a las márgenes de el río, que a breve distancia se deslizaba, a cortar yerba de entity para los caballos, pues aunque de ordinario en la molienda se les lleva el cogollo de la caña con las ramas, la copia de aquel pasto, muy más sabroso y nutritivo para las bestias, le hizo a el mayoral preferir lo. cada negro cortó un buen haz, lo ató con bejucos y lo cargó en la cabeza; unos metieron los machetes en él, otros en sus vainas, y las mujeres los colocaron en la tira de cuero con que se ciñen el talle a modo de cinturón; el contramayoral se colocó el último de todos, y en este orden, aglomerados los varones y las hembras, los chicos y los grandes, y hablando un guirigay a su manera, ininteligible, cogieron el camino de las fábricas. entonces tocó el ingenio las campanadas de la entity, las primeras con espacio de una a otra, y las restantes sucediendo se con rapidez; y así fueron oyendo las campanas de las fincas vecinas, por cuyos diversos sonidos conocían de donde eran; hasta que entraron en el ancho batey, iluminado por la luna. esta hora en cualquier parte es solemne, en cualquier hombre despierta sentimientos que le abaten las alas de el corazón; pero en los ingenios, en los ingenios — ¡yo no sé cómo explicar me! — en los ingenios es menester llorar. no se escuchan más que los grillos de los negros, los cantos de el trapiche, el crujir de las carretas que descargan la caña en la pila ¡y algunas veces el chasquido de el cuero! ¡cuántas ocasiones, yendo entity con su señora a el ingenio, se había dedicado por la misma hora a meditar sus penas y las de aquellos negros! ¿presentiría por ventura que habría de acompañar los más adelante? dos meses hicieran en la actualidad de una noche en que, la entity próxima pasada, se sentó en la rampa de el trapiche y se dio largo tiempo a mil reflexiones dolorosas; y a la sazón componía parte de la negrada, se veía aherrojado, lleno de golpes y de latigazos, sin tener a quien volver los ojos, porque el amo, el mayoral, el contramayoral, el médico, todos eran enemigos suyos, ninguno se dignaba de socorrer lo en su desamparo. ¡entity en aquella hora! 
            
entity repartió en la fila los negros de el cuarto de prima y los de el cuarto de madrugada, es decir, la cuadrilla que debía velar hasta las doce y la que le reemplazaba hasta el entity, donde se quedan en los trabajos de las fábricas los negros menos fuertes, y los más robustos y ágiles vuelven a carretear y a el corte. hay una diferencia muy notable entre estos cuartos; el de prima es mejor que el de madrugada; acostando se los esclavos a las doce cuando les acosa el sueño, no padecen ni la mitad que aquéllos que se recogen a la entity cuando no lo desean; y es de presumir por consecuencia cuál le tocaría a entity. ni le fue dable entretanto conciliar el sueño, porque el silencio y la soledad de la noche le trajo en todo su tamaño la memoria de sus infortunios, y no lo permitían tampoco los latigazos y los golpes, el tener metidos los dos pies en el cepo y el hallar se acostado en una tarima sin almohada en que asentar la cabeza, ni frazada con que tapar se de el frío, pues entity no le dejó buscar la suya, llevada de la entity, y es sabido que en el campo son siempre las noches frescas, máxime en los primeros días para los que cambian de temperamento; pero sus compañeros de cepo se durmieron a el instante. el entity demarcó el punto de mudar el cuarto, y un negro fue llamando a todos los que habían de levantar se. conforme a lo que había prescrito entity, tan de acuerdo con la crueldad de su mayoral, destinaron a entity a el trabajo más recio por las noches, a meter combustible en las fornallas de las calderas en que se elabora el azúcar; los negros prácticos y experimentados en ese ejercicio no lo extrañan casi nada; habitúanse a el calor de el fuego, adquieren una destreza extraordinaria en alimentar lo, resguardando a el mismo tiempo su cuerpo, y entienden perfectamente el idioma de los maestros de azúcar que, desde arriba, junto a las pailas, donde se purifica el guarapo y cerca de los tachos donde comienza la cristalización de el azúcar, mandan la maniobra, señalando, por sus gritos a los negros, la cantidad de fuego y el lugar en que lo quieren; un brazado, a la boca, templadito, aprieta le, para la mano, mete para adentro, que se duerme; he aquí algunas de las frases que se usan comúnmente por los maestros de azúcar. el calórico que despiden las fornallas es intenso, y hace menester toda la fortaleza y maña de los negros que tienen el ejercicio de entretener lo, para no derretir se. según la expresión de un célebre y desgraciado novelista americano parecen las bocas de un monstruo voraz que jamás se sacia, y que siempre está hambriento. así que entity no podía conservar el fuego en grande elevación de temperatura ni templar lo a voluntad de el maestro, cuyo lenguaje no conocía muy bien, ni resguardar se de que le diese en la caja de el cuerpo. muchas veces lo amenazó aquél, mas nunca llegó a castigar lo, antes que por lástima de sus penalidades, porque sabía el rencor que le mostraba entity, su enemigo; pero harto de padecer, dio, sin necesidad de azotes, con la clave de su faena. 
            
los vahídos de entity estorbaron que el mismo día de el primer bocabajo le cortase el mayoral la pasa y que el mayordomo le desnudara de los pantalones y camisa de listado que llevó puestos a el ingenio; pero a el siguiente hubieron de ejecutar se estos preceptos de entity, cuyo fin era tan sólo abatir y menospreciar a el calesero, igualando le a los otros negros de su finca, y oscureciendo así en cierto modo los atractivos, la gracia natural que le arrastraban a uno tras de él, no obstante su color y humilde condición de esclavo. ni se olvidó tampoco aquel joven de que sufriese después un novenario por término de nueve madrugadas. entonces le flaquearon las fuerzas a entity; a el tercer día, por haber ya recibido más de cien azotes, por los grillos, por el cansancio de tan pesados trabajos y porque en desfalleciendo el alma y el corazón de las criaturas decae también el cuerpo, no pudo salir a el campo. lo acostaron en la tarima de el cepo con los pies dentro de éste, y allí pasaban y volvían los días, sin que nadie se le arrimase a consolar lo, si no era alguno de sus parientes, y eso, cortos instantes, cuanto le es dable a un siervo en un ingenio, donde los propios infortunios bastan para aniquilar lo, y donde hasta la caridad de negro a negro, cuando los tormentos han sido preparados por los blancos, es un delito que se castiga con rigor. por las mañanas no más lo sacaban de el cepo y casi en brazos lo conducían a la fila para seguir el novenario. 
            
trescientos cinco azotes recibió entity en el breve espacio de diez días, de cuyas resultas se postró de tal modo que, por dos semanas, estuvo sin mover se en la tarima; el mayoral le había dejado las nalgas despedazadas, en carne viva, que daba lástima mirar se las. pero no quedó satisfecho así; viendo que no podía salir a el campo, trató de martirizar lo por otro medio cualquiera. entre cuantos le sugirió su crueldad, ninguno le pareció tan a propósito como el de estregar le cinco o seis veces a el día, hasta que a chorros le saltase la sangre, las mismas llagas, las mismas sajaduras, con paja seca de maíz mojada en aquella terrible composición de aguardiente, orines, sal y tabaco, que usan nuestros mayorales después de un grande castigo. esto era un placer, un recreo asaz inocente para entity; riendo se a carcajadas hacía le bajar los calzones y luego, con sus propias manos, lo crucificaba, no sin dar le antes muchos manotazos y puntapiés porque se estuviese quieto y decir le mil chanzas y desvergüenzas. excusado será pintar los recios dolores que sufriría el negro calesero cuando le sucedió varias ocasiones desmayar se y volver en su acuerdo de ahí a dos o tres horas. pues el mayoral, en lugar de compadecer se entonces a la vista de un hombre medio muerto, se reía y se chanceaba más y le estregaba las nalgas con mayor aspereza. 
            
transcurrieron por último esos días de martirio; entity se mejoró algún tanto y lo sacaron de el cepo. empero el odio que le profesaban entity y entity crecía de hora en hora en vez de mitigar se. de aquí que a el momento le pusieran un par de grillos con sus correspondientes ramales y le señalaran de nuevo aquellos trabajos en que desde el principio habían pensado ocupar lo mientras durase la molienda, tumbar caña de sol a sol y, de noche, meter combustible en las fornallas; si bien lo quitó pronto el mayoral de la casa de calderas y lo trajo a el trapiche, reflexionando que allí estaba bajo el maestro de azúcar, lejos de su poder y libre de castigos. el contramayoral recibió orden para azotar lo siempre que se le antojase, y es de presumir se cuánto empeño pondría este siervo en complacer a quienes le mandaban y de cuyo agrado y buena voluntad pendía su empleo; acaso hubieran sido más tolerables los padecimientos de entity si los negros que ejercen en las fincas aquel oficio no fuesen peores que los blancos; si desde el instante en que lo consiguen no sacrificaran a su bienestar el de los infelices compañeros. anunciamos ya en otro punto que entity y entity nombraron para contramayoral de el ingenio a un esclavo que se distinguía sobremanera por su inhumanidad y por su barbarie en restallar el cuero. en efecto, no bien le recomendaron el calesero, cuando comenzó a valer se de su posición para hacer que el pobre mina sintiese todo el rigor de los padecimientos que debían abrumar lo en la finca; apenas lo dejaba respirar; vedaba le el dormir, el comer, a el menor descuido; confundía lo en las maldades de la negrada; le señalaba faenas, difíciles unas y otras imposibles de vencer; laceraba le el cuerpo a latigazos, a bocabajos. 
            
¿a quién volvería los ojos entity en busca de piedad, si hasta los de su raza y condición se la negaban? ¿si entity, el mayoral, el mayordomo, todos los blancos de el ingenio, aprovechaban cualquier coyuntura para oprimir lo? ¿si de nada le servía haber adquirido después, andando el tiempo, la destreza y maña de los otros negros en las labores de el campo? porque a los operarios les gusta infinito estallar el cuero sobre la gente de color, y en entity concurría la especial circunstancia de ser esclavo de la entity, el calesero de la señora, que lo mandó recomendado a el ingenio; y entity buscaba para el gobierno de éste a los hombres, no por sus conocimientos de agricultura, sino por la fama que gozasen de no dispensar a los negros la más leve falta, de arrear los incesantemente con el cuero, de hacer los trabajar día y noche; el que se le presentase adornando le estos requisitos y el de pedir corto salario, tenía segura su colocación en la finca y permanecía allí largo tiempo; otros títulos no bastaban. así, como de el amo recibían impulso los operarios, el ingenio de la señora entity era un teatro de penalidades y dolores para sus míseros esclavos. agregaba se a esto, en perjuicio de entity, que aquel joven lo odiara mortalmente desde muchos años atrás. ¿pero de dónde provenía que, siendo de tan esclarecida cuna y de tantas riquezas, abrigase sentimientos tan mezquinos? ¿qué crímenes o faltas cometió el calesero contra él? 
            
hijo único entity de la señora entity, y habiendo muerto el esposo de ésta a los pocos meses de el parto, hubo aquélla de reconcentrar en la criatura que entity le mandaba para aliviar la, todo el amor que hubiera podido dividir entre los dos; nunca quieren los padres a los hijos, nunca saben estimar su precio, como en viendo se llenos de aflicciones. la señora entity, por otra parte, nació bajo el cielo de entity, y es constante que las madres aventajan aquí en eso a las de otros países; circunstancias que contribuyeron a la perdición de entity. siempre dispuestos a encarecer a nuestras compatriotas, la misma voluntad que las tenemos nos obliga a decir que semejante cariño las domina demasiado en la crianza de sus hijos, que a las veces lo entienden mal. la buena criolla no pudo eximir se de caer en un defecto casi común y dimanado, es cierto, de la educación que ellas propias alcanzan. pensando que el avenir se complaciente a todos los gustos de su niño, el no oponer se le en lo más mínimo, sería dar le pruebas de mucho querer, fue amontonando poco a poco en su alma las semillas lamentables de que habían de brotar, con el trascurso de los años, pésimos frutos; porque si bien lo puso en los estudios y le pagó los maestros que descollaban por su pericia y le compró cuantos libros le pedían, el muchacho no hallaba gusto en oír las lecciones de los unos y de los otros, repugnancia favorecida por su madre, mujer incapaz de mortificar lo en nada, y que disculpaba su conducta diciendo «dejemos le disfrutar ahora; quizás le aflijan luego las desgracias»; frases de labios bien intencionados, pero que en realidad se equivocaban. la idea de ser factible viniese su hijo algún día en miseria, como a menudo sucede, jamás le inquietó el ánimo; mucho de calamidad era necesario para empobrecer y arruinar a un joven dueño de dos ingenios y varias casas en la entity; y la señora entity creía de buena fe que las riquezas de el entendimiento se sustituyen fácilmente por el oro y la plata de las arcas. aquella condescendencia no se reducía a la educación intelectual; abrazaba y echaba le a perder también el corazón; y aquí conviene notar el grado de extravío a que conduce un amor mal entendido. quien hubiese visto las costumbres desarregladas, la desnudez absoluta de principios morales en el hijo, acaso lo achacaría a cualidades semejantes en la madre, sin embargo de haber entre los dos una diferencia enorme; sacando cierta altivez y orgullo, y cierta sequedad con los negros, que hemos apuntado ya, y que no por eso se avenía con los castigos, ningún lunar afeaba la conducta de la criolla; pero toleraba los errores de entity; corregía le, amonestaba le, mas carecía de la firmeza indispensable en llegando la ocasión, en debiendo hacer le conocer que su ternura y rendimiento desaparecían a la vista de los malos procederes. esto y las compañías con mozos libertinos y disolutos, la ociosidad, lo noble de su alcurnia, su hacienda, todo se aunó para pervertir a el joven. 
            
apenas estuvo en capacidad para dirigir las fincas de el campo, cuando las comenzó a frecuentar. allí encontró una porción de personas, los esclavos; los mayorales, los mayordomos, todos sujetos, que más que menos, a su imperio y obedientes a sus órdenes; allí desplegó, respecto a los operarios, una soberbia sin límites, y en cuanto a los negros, la crueldad que el roce con los guajiros y su falta de cultura y de moral, habían de acarrear por precisa consecuencia. la señora entity ignoraba ese trato duro e inhumano hacia los siervos cuya sangre y sudor regaran las tierras de sus fincas; adoleciendo de varios achaques, corrían, en ocasiones, dos, tres y hasta cuatro años, sin que ni siquiera fuese por las entity a visitar las, e ignorando lo, no podía prestar remedio. los negros se le quejaban en aquellas visitas; pero entity y los operarios, de consuno, o justificaban sus castigos acusando los de fugas, pereza, alzamiento y otros crímenes y faltas, o mientras la tenían presente, usaban de blandura, volviendo después a los pasados excesos. 
            
razones particulares, sobre las de ser negro y esclavo, hicieron arder un odio intenso en el pecho de entity contra el cuitado entity; porque, en primer lugar, a los blancos de su índole orgullosa y cruel les pesa infinito hallar hombres de color que con una conducta sana y sin mancilla motejen tácitamente sus vicios y se escuden así de los tiros que quisieran lanzar les. por más que velase sobre el calesero para aprovechar se de el menor desliz, por más que tratara de irritar le ajando le a cada paso e hiriendo le su amor propio, por más que en la imaginación fraguase mil pretextos que cohonestaran un castigo, nunca pudo saciar el enojo que lo devoraba; y crecía le éste de continuo a el ver la humildad, la paciencia, las virtudes de el negro, siempre el mismo en medio de tamaños embates. otra circunstancia, hasta ahora callada, alimentó y dio estímulo a dicho aborrecimiento: que entity y entity amaban a una propia persona; sólo si que la pasión de éste fuera cándida, tierna, celestial; a el paso que aquél sentía únicamente deseos bastardos y ofensivos para la mulata. desde que los concibió, hubo de manifestar se los; y burlado en sus esperanzas, burlado por una sierva suya, por una mujer de color, la primera vez de su vida, tentó, a el principio a fuerza de ruegos, y después a fuerza de amenazas, cautivar le la voluntad. nada valió; firme entity en el propósito de guardar su honra y de ser le fiel a entity con quien llevaba relaciones, se negó abiertamente a sus solicitudes; aunque negro y de nación, brindaba le, en cambio, un amor puro, constancia, matrimonio y el trato dulce que corresponde a una mujer; sabía que en su triste condición de esclava no debía alzar los ojos para los blancos y mucho menos para un mozo de los sentimientos de entity, para un mozo que era su amo. 
            
cuando éste vio la inesperada resistencia, rabió de cólera: ¿quién se había opuesto jamás a sus deseos? juró vengar se algún día, oprimir en cuanto le fuese dable, a la mulata, sin reflexionar que ambos habían mamado una misma leche y calentado se en un mismo regazo. entonces fue cuando entity se echó a los pies de la señora entity y le pidió licencia para casar se, ignorando aun el poderoso rival que tenía en su amo, cuyas pretensiones le ocultara entity, por no afligir lo conociendo su carácter melancólico, y porque no le atormentasen los celos, hijos de el amor, y que hubieran nacido irremediablemente en entity a la vista de un contrario como entity. descubrió éste el secreto, el enigma de tanta oposición y pertinacia; y airar se con la mulata y el negro, todo sucedió en un punto. haber sido despreciado por ella, haber lo postergado a el calesero, que no poseía ni su rango ni su caudal ni sus prendas personales, cuándo, humillando se, le hizo la merced de enamorar la; tales pensamientos lastimaron su orgullo. acabó de amargar le el presumir se que serían inútiles ruegos y castigos para torcer le la voluntad a quien la conservaba libre hasta en medio de la servidumbre. ahí flaqueaba su poder, su dominio; por lo cual resolvió demostrar se lo a los dos esclavos en otras cosas, y no desperdiciar ninguna coyuntura de oprimir los. pero, ya porque le salieran a el encuentro sus buenos procederes, o por la repugnancia de la señora entity a los castigos, o porque el vivir casi continuamente en las fincas le impidiese velar de cerca sobre sus operaciones, el caso es que en la entity no le fue posible vengar se. juzgue se, pues, cuánto se alegraría con la llegada de entity a el ingenio. 
            
cuatro meses habían transcurrido desde entonces; estaba se ya en agosto, época rigurosa de las aguas, y en los chapeos de la caña, trabajo más pesado aún que cortar la y meter combustible en las fornallas, por la postura inclinada de el cuerpo hacia la tierra, no permitiendo enderezar se los machetes, instrumento que se usa regularmente para el efecto. apenas comenzaron las lluvias, lo crudo de las aguas y la humedad de el aire y de el suelo trajeron consigo el tenesmo, o sea pujos de sangre, en términos comunes. pocos negros escaparon de esa enfermedad penosa, y cuatro murieron por remate, merced a los conocimientos de el facultativo, a que no les mezclaban con aguardiente el agua como hacen en otras fincas, a que mientras llovía no los quitaban de la intemperie guareciendo los en las casas, a las precipitadas convalecencias y a la tardanza en curar los, esperando que el mal arreciase, por no perder diez o doce horas de faena. entity fue atacado también y estuvo padeciendo un mes; pero sanó, a el fin, pues parecía haber nacido de propósito para sufrir otras desventuras más tristes que la misma muerte. 
            
— maestro — le dijo el mayoral una tarde, viendo le sentado en el colgadizo de la enfermería, — ya sabe usted el plazo; ocho días de convalecencia y san se acabó; el machete y el garabato lo están aguardando; conque, preparar se. 
            
entity no respondió nada; se miró sus brazos y sus piernas flacos, cubiertos sólo por el pellejo, las señales de los grillos que volverían a poner le pronto, y el pulso que le temblaba. «¡estoy todavía enfermo, pensó, y quieren hacer me trabajar así!» dos lágrimas ardientes arrancadas de el corazón brillaron en sus lánguidos ojos y le corrieron luego por la mejilla hasta parar en los labios; como si no debiera alimentar se de otra cosa; porque a el punto le vino a la fantasía aquel tropel de imágenes desconsoladoras que de continuo lo atristaban: su patria, su libertad, sus amores infortunados, el encono de entity y los operarios, la ingrata recompensa concedida a sus buenos servicios por el ama que lo crió y sacó de el barracón... nadie había en el colgadizo con él, nadie enjugaba su llanto. cerca de la enfermería y tras de los bohíos se alzaba una espesa arboleda que, dando vuelta a la casa de el mayoral y a la de vivienda, iba a morir en las márgenes de el río, a dos cuadras de distancia. árboles frutales de muchas y diversas especies naranjos, caimitos, zapotes, mamoncillos, ciruelas, limas, mameyes, aguacates, — convidaban a pasear se bajo su sombra y a esparcir la vista, con la copa de sus hojas siempre verdes y lozanas, a través de las cuales se percibían las frutas; lugar melancólico a causa de su grave silencio, a veces interrumpido por el murmullo de la brisa, o por el canto de las tojositas, o por el río susurrando entre las piedras. entity solía, en las horas de amargura, buscar aquella arboleda tan acorde con el estado de su alma, y que tanto bálsamo derramaba en sus heridas; pero sea que las enfermedades mengüen el ánimo, que las palabras de el mayoral le lastimasen profundamente, que rebosara ya la copa de adelfa, de hiel, que apuraba desde largo tiempo hacía, en ninguna ocasión apeteció como entonces alejar se de las fábricas y lamentar allí sus pesadumbres. entity permiso a el médico y, habiendo lo alcanzado, se internó en los árboles, sosteniendo se de un bastón de cañabrava. 
            
un negro anciano, de setenta años, era el guardiero de aquel punto; inútil, más bien por las llagas innumerables y envejecidas de sus piernas que por lo avanzado de la edad, vivía solitario, a semejanza de un desterrado, en el pequeño bohío o rancho que él mismo se había fabricado casi sobre la ribera. ¿quiénes le acompañaban en su retiro? un perrillo sato, flaco, de hocico largo y aguzado, y diez gallinas — la jabada, la jira, la india — que vio nacer y que crió, cuyos hijos y huevos vendía a el casero o cambiaba por pañuelos, picadura, cañamazo y demás cosas precisas en su pobreza; gallinas que le entendían en llamando las «piú, piú, piú — piú, piú, piú» para dar les el maíz; y que soltaba todas las tardes a escarbar y revolcar se, abriendo les la gatera. rara vez aparecía este viejo en el batey, algún domingo, algún día de fiesta, a punto que le ladraban los perros a el extrañar le vestido de un chaquetón de paño, la camisa por fuera y un gorro blanco y encarnado en la cabeza; y habíais de ver entonces su apuro en espantar los con el bastón y a voces, y la grita y carcajadas de los operarios; vueltas para acá y para allá, no sabemos cómo, a el fin se libertaba de que lo mordieran. seguía le a cualquier parte el satillo, y a pesar de que en el rancho ladraba noche y día perennemente a las lagartijas, a los gatos, y aun a las pajas que el viento meneaba, en el batey, a presencia de entity y de los otros perros, bajaba el rabo, echaba las orejas para atrás y huía despavorido, sin tener en cuenta el desamparo de su amo a quien esperaba durmiendo junto a el bohío. éste era la habitación de el guardiero, fabricado, según dicen, de vare — en — tierra, por ser el techo de figura cónica, triangular, besando las pencas de guano el suelo; una puertecilla, con su llave de ácana, a modo de sierra, le servía de entrada a un reducido espacio, alto como un hombre en medio, y estrechando se sucesivamente hacia los lados. una tarima, una percha con plátanos, dos o tres canastas, el cajón de guardar la ropa: he aquí sus adornos. entity a la sala principal había una división haciendo las veces de gallinero, no ya de guano ni tan cubierto, sino de cujes enlazados y de yaguas por techo. luego que entity dio algunas vueltas por la arboleda, se encaminó hacia donde moraba el guardiero cuyos años y blancas canas resaltando le en lo negro de su rostro, la humildad y retiro de la choza, el aseo que reinaba en ella, y el alegre limpio que caía a la puerta, le inspiraban a una veneración y paz. a lo menos gustaba mucho de ir se a platicar en su compañía; no tenía otro que le consolase en el ingenio, pues sólo él le comprendía allí; los demás negros se lastimaban de su miseria, pero, menos sabidos o de afecciones menos bellas a causa de la educación que recibieron, ceñían se a los males de el cuerpo, a los azotes, a los grillos; y eso basta a las personas infelices para simpatizar prontamente. por su parte, el viejo le había cobrado gran afición porque, siendo mina, albergaba los mismos sentimientos de entity y porque lo conoció pequeño cuando servía en la entity, antes de cundir se de llagas. 
            
— ¡gracias a entity — le dijo el taita — que vienes aquí otra vez! ¿ya estás bueno, de el todo bueno? 
            
— sí, señor. 
            
— mira, hijo, yo no he podido ir a ver te. ¡las llagas me han embromado más estos días! no me dejan vivir. pero entity te lo diría. dispensa me, entity, ¿qué quieres, con esta pierna así? te mandé una gallina y seis huevos en cuanto supe tu enfermedad. ¿no te lo dijo la enfermera? 
            
— ¡y usted se fue a privar de eso, taita! a mí no me faltaba nada, nada; a usted sí, que está tan viejo y tan achacoso. 
            
— no, yo estoy contento cuando te hago un bien; pero daría cualquier cosa por quitar te esa tristeza. ¡de veras, siempre traes los ojos colorados; ni te ríes, ni te alegras, ni nada! bueno es lo bueno; pero llorar así da le que da le, no hay remedio sino que es flato. ¿no vayas a tener ictericia? ¡quién sabe, entity! entonces te disculpo; y no puedo menos; ¿de dónde te iba a salir esa mococoa? 
            
— ¿cómo quiere usted que me alegre? ¿soy muy dichoso? 
            
— acuerda te de otro tiempo, de otra cosa, de cuando estabas en la entity. pues, para distraer te... 
            
— ¿y yo no era infeliz en la entity? 
            
— a el menos... 
            
— ¿a el menos? es verdad, nadie me puso la mano encima, ni aun la señora; aquí fue la primera vez. y ropa, y comida, todo lo tenía de sobra; pero, diga me: ¿la señora, la señora, usted la vio algún día reir se con nosotros? 
            
— si es lo que digo: tú eres muy caviloso. 
            
— no, taita, ¡yo no soy caviloso, desgraciado! ¿ella no me crió, no me hizo bautizar? yo la quería por eso, por eso me dolía su sequedad; y crea lo usted, conmigo era más que con los otros. ¿y qué le hacía yo, en qué le faltaba? yo limpiaba mis arreos por la mañana, y por la tarde ponía la volante hasta las diez, saliera o no saliera la señora. yo no me movía de mi cuarto, ni andaba en conversaciones ni en tragedias con los demás. ¿y en qué paseos me divertía? porque ni el tiple, señor, ni el tiple lo tocaba sino de tarde en tarde, no fuese a disgustar se el ama. yo no le pedí licencia para nada, yo no le pedía ni aun lo que necesitaba. ¿replicar le, contradecir le? nunca. ¿podía hacer más? 
            
— y yo; hijo, que después de haber servido largo tiempo, me mandaron a el ingenió, por haber me llenado de estas llagas ¿no tengo razón para quejar me? ¡tú siquiera eres muchacho! 
            
— ¡entity! ésa es mi principal desgracia. ¿qué me trajo el ser muchacho? me enamoré de entity, para que los dos lloremos sin cesar. era, taita, una mujer muy virtuosa, muy inocente, muy linda; me amaba mucho, me tenía mucha lástima; yo no pude menos de adorar la. y sin embargo, ¡cuántos días pasaron antes que le dijese!: «¡te amo, entity!» me contentaba con mirar la. a el principio, procuré ocultar le mi amor temiendo una negativa. ella me ha dicho después que lo penetró. ¿quién será capaz de ocultar lo? ¡oh, taita, yo pensaba que mi pasión debía ser un secreto para entity, que esta mulata no había nacido para mí, pobre negro de nación! cuatro meses — enero, febrero, marzo... — sí, cuatro meses se pasaron así: no dormía ni comía bien, ni me hallaba en ninguna parte, sino a su lado. entonces me pesó el haber me ido a vivir abajo. con cualquier pretexto subía las escaleras. ella se sentaba en el comedor cosiendo junto a la puerta de la sala; pero aunque yo cruzaba por allí veinte veces a el día, ni yo mismo sabía a qué. ¿mirar la? yo no me atrevía a hacer lo; la iba a mirar, formaba ese propósito a el subir, y el pecho me palpitaba, el corazón quería saltar se me, me temblaban los pies y las manos en llegando a los últimos escalones. siempre sucedía lo mismo, taita, y con todo subía siempre. pero yo lo voy a cansar a usted, repitiendo le continuamente estas cosas. 
            
— a el contrario, me complaces. sé que te diviertes hablando me de tus amores. yo fui mozo, entity. 
            
— ¡entity, señor, serán bobadas quizás! fuera de mi costumbre empecé a comer arriba, y allí en la mesa únicamente me encontraba cerca de ella. yo soy, taita, muy corto de genio. ¿cómo no lo sería en su presencia? ¡ay! y cuando uno se enamora, ¡le da un miedo, un encogimiento! por fin, la señora extrañó que subiese tan a menudo y que comiera con los demás, y le preguntó la causa a entity, su paje. entity me lo dijo, y tuve que huir de entity. ¿qué recurso me quedó?: ella arriba, cosiendo todo el día, a el lado de la señora, y yo abajo con los arreos y los caballos. 
            
el guardiero le había tomado una de las manos a entity y permanecía en silencio oyendo le contar sus amores; lo dejaba desahogar se. entity prosiguió después de una breve pausa: 
            
— pensé que nunca me le iba a declarar; pero una tarde, el día menos pensado, me llamó la señora y me dijo que le acompañara las negras que deseaban ver la procesión; era la procesión de el viernes entity, y usted sabe los alborotos y las pendencias que hay ese día en la entity. cuando salimos de casa me puse por detrás, sin atrever me a decir le una palabra a entity. las otras negras ¡ya se ve! como que todo lo habían comprendido desde mucho antes, no hacían más que reparar me. yo caminaba callado, no la miraba siquiera, ni tenía cuenta con la gente de la calle, con nada, señor. ¡di tantos tropezones! ¡si no soltaba a entity de la cabeza! cavila, cavila sobre el modo de quitar me aquella vergüenza. llegamos a la entity; nos subimos en los poyitos a esperar la procesión que debía salir por la calle de los entity. la gente nos fue apeñuscando, y me empujó hasta su lado... ¿y usted lo ha de creer, taita? después que le declaré mi cariño ¡me entró una tristeza, un pesar! ¿no me amará entity? este pensamiento me afligía, y el entity, la música destemplada, el silencio en cuanto se vio la entity, el rezo de los padres, las velas, los sayones, todo vino a juntar se tal vez aquella tarde para oprimir me. ¡ah! ¡qué ajeno estaba yo de que entity me correspondería! un mes le estuve instando, un mes; pero a el fin se compadeció de mí. ¿usted ve las aguas de ese río, taita? pues lo mismo fueron nuestros amores. ni un sí, ni un no. yo me moría por ella, y ella se moría por mí; nos adivinábamos los deseos para dar nos gusto. ¡qué empeño tenía siempre en que yo estuviese contento! ¡qué loca se ponía viendo me reír y tocar algún punto alegre en el tiple! si no ¿quién aguantaba sus quejas? «tú no me quieres ya», era su cantinela. ¡ah! ¡qué yo no la quería! ¿y que me ha quedado ahora, entity mío, de esta dicha? ¡llorar, llorar eternamente! 
            
los sollozos no dejaron continuar a entity; bajó la cabeza y la apoyó largo rato sobre su pecho; el guardiero también callaba. 
            
— yo soñaba en mis hijos — prosiguió deteniendo se a cada paso —, yo esperaba que ellos y entity serían mi consuelo; y mire usted dónde están, en la entity, tan lejos, y yo aquí muriendo me, porque no los abrazo, porque no los beso. entity me ha mandado decir con entity, el arriero, que tengo ya un hijito; hembrita es; se llama entity; de tres meses todavía. dice que está muy flaquita, muy enfermiza, que su leche no sirve ¿qué va a servir con tanto padecer? ¿usted no me dice? ¡y tal vez se morirá pronto, quién sabe! yo me moriré detrás de ella. ¡entity, en cuanto naciste, empezaste a llorar! ni tu mamita te arrullará; y si se ríe, luego te mojará con sus lágrimas; y tú las beberás, pobrecita, pensando que es leche; «y ¿papá dónde está?» le preguntarás. — «entity, — te dirá — papá se murió». ¿por qué voy yo a vivir así, sin mi hijita, sin mi entity, y sabiendo lo que padecen? ¡imposible! dentro de poco, el año que viene quizás, no estaré conversando aquí con usted ¡ay! ellas se juntarán conmigo; ¡pero allá arriba, en el cielo! ¡en la tierra, no! 
            
en esto se oyeron los gritos de un hombre que apareció por entre los árboles. 
            
— ¡eh! — decía — ¡eh!, ¿tertulia tenemos? entity, ¿así cuida usted la arboleda? ¿a que no ha visto que los caballos de el potrero se han entrado y se están comiendo los cocos nuevos y que lo pisotean todo? ¡hola! — añadió a el acercar se —, ¿y usted por acá, entity? ¿con licencia de quién? ¡caracoles, buena parece la enfermedad! digo, cogiendo fresco, sentadito como un marqués, y la caña ahí, que se la traga entity, y el arroz sin limpiar por falta de gente, y el maíz, otro tanto. ¡arriba, hijo de la grandísima...! ¡arriba pronto, antes que...! ¡ay! ¿no andas ligero? ¿si será menester avivar te con el mocho? ¡vaya que sí será! ¡toma, toma; coge lo, entity, a las patas! 
            
este hombre era el mayoral de la finca, entity, que después de haber recorrido el campo, hubo de notar, cuando volvía hacia las fábricas, que el taita entity conversaba con otro negro en la puerta de el bohío; desde luego se imaginó que el guardiero escondía allí algún cimarrón, o, por lo menos, que regalaba a los vecinos las frutas; y por descubrir lo y tener ocasión de castigar tanto a el de fuera como a el de la casa, atravesó la arboleda hasta parar la mula frente de el rancho, en el limpio donde estaban los dos minas. atemorizado el viejo con la incomodidad de el mayoral, agarró prontamente su bastón, y así, cojo, fue a espantar las bestias que se comían los cocos nuevos; pero no encontró ni su rastro; prueba clara de que todo lo había fingido entity para apurar lo. entity se enderezó, camino de las fábricas; aquél lo echó a correr a el trote delante de la mula, sin reparar en su debilidad ni en su flaqueza; y cada vez que detenía el paso, tornaba le a estallar encima la pajuela de el látigo, y le daba con el mocho, con el garrote, y le azuzaba el perro. ¡imagine se de que modo llegaría entity a la casa de vivienda! 
            
en su colgadizo toparon a entity rezando la doctrina con los criollitos que, en fila e hincados de rodillas, repetían a coro sus palabras; tomaba se aquel trabajo, no por devoción y menos por deber, sino por divertir se oyendo la multitud de disparates en que incurrían los negritos. 
            
— niño, le dijo el mayoral, ¿el entity ha mandado esta buena pieza a que pasee la arboleda? 
            
— ¿cómo, a que pasee? 
            
— sí, señor, a que pasee. ahí me lo hallé tirado en el suelo tertuliando con el taita entity. 
            
— ¿y eso me lo viene usted a decir a mí? a el campo, a el campo, ¿hay más que hacer? y sus grilletes y sus ramales y su fondo, y otro y otro si se desliza. ¿qué empeño tiene el doctorcito en mamantearme a este negro? ¡señor, qué se habrá figurado! ¡pues no se ha creído que yo estoy aquí para que me muela de día y de noche! ¡eh!, ¡asunto concluido! haga usted lo que le mando, y deje me a mí con ese tomeguín de el pinar. ¡entity! 
            
así fue; no tardó un cuarto de hora en ver se entity cargado de los grilletes y ramales y sacando tarea lo mismo que los demás esclavos; la negrada chapeaba a la sazón en el platanal, porque había sobrevenido la noche, y aunque de luna, todos saben que las faenas se ejecutan regularmente donde son fáciles. cerca de las diez paró el trabajo; una campanada tocó la queda, y los negros, que de antemano la aguardaban impacientes, recogieron pronto los haces de yerba, y se pusieron por el camino a cantar, a reír, a formar con su guirigay una estrepitosa algazara, como quienes habían trabajado toda la semana desde las cuatro hasta las doce de el día y desde la una de la tarde hasta las diez de la noche. apenas botaron la yerba en la pila, dirigio se el más viejo entre ellos, el más ladino, a la casa de vivienda, y los otros se quedaron a cierta distancia esperando; era sábado, y querían bailar el tambor; pero necesitaban que su amo lo permitiese. 
            
poco después volvió el viejo, y en la grita de la negrada y en su correr hacia los bohíos, bien se demostraba que había alcanzado éxito favorable la solicitud. dos negros mozos cogieron los tambores y, sin calentar los siquiera, comenzaron a llamar, como ellos dicen, mientras los demás, o encendían en el suelo una fogata con paja seca, o bailaban cada cual por su lado. a el toque, los guardieros de aquí, de allí, de acá, los negros que servían en las casas, los criollitos, todos se juntaron en los bohíos. entonces fue menester calentar los tambores; para eso encendían la fogata; así se endurece el cuero que cubre una de sus cabezas, la más ancha, y adquiere sonoridad, y rebota la mano, y retumba mejor el sonido en lo hueco de el cilindro; es la clavija de el instrumento; sin candela no se oye bien, no se oye lejos por las fincas a la redonda; no aturde, no da alegría, no hace saltar. la negrada cercó a los tocadores; dos bailaban solamente en medio, una negra y un negro; los otros acompañaban palmeando y repitiendo acordes el estribillo que correspondía a la letra de las canciones con que los viejos les guiaran; tal vez alguno, deshecho por brincar, salía se de el tumulto, y aparte de todos mataba su deseo hasta más no poder, hasta bañar lo el sudor, hasta que molido de cansancio y jadeando, casi falto de resuello, se les incorporaba nuevamente y seguía su canto. los varones iban sacando a las hembras ( nosotros diríamos citar ); un pañuelo echado sobre el cuello o sobre los hombros, hacía las veces de convite, y las negras no se esquivaban; jamás desairan a los compañeros; la que se para en el tambor, debe bailar con cualquiera, con el que se le presente, no anda escogiendo como las blancas, no aguarda a el novio, ni éste toma celos de ahí; verdad que puede tener y cansar a cuatro o cinco compañeros, a el hermano, a el hijo, a el padre, a el amante, y sale contenta así; a el fin llega siempre a bailar con quien le gusta, y los hombres lo mismo; luego, de ellas pende el mudar a la que está en el puesto, salir de entre las demás, y cruzar le por delante; entonces la otra se quita, y nadie lo interpreta mal. ¿y qué figuras hacían los bailadores? siempre ajustados los movimientos a los varios compases de el tambor, ahora trazaban círculos, la cabeza a un lado, meneando los brazos, la mujer tras el hombre, el hombre tras la mujer, ambos enfrente, pero nunca juntos, nunca cerca, como si huyeran ex profeso de encontrar se; o ponían se cara a cara, y empezaban a virar, a girar rápidamente, y a el volver se abrían los brazos, y los extendían, y daban un salto, y sacaban la caja de el cuerpo hacia afuera. los varones, en tomando calor, alzan un pie en el aire y siguen sus piruetas con el otro, y cogen tierra entre las manos y la esparcen por el suelo, o cantan y palmean a la vez. a montones llovían pañuelos y sombreros de los que en torno miraban sobre los diestros bailadores; agotados los pañuelos y sombreros, quien, acaso por congraciar se, tiraba les a el encuentro un collar de cuentas, a ver cuál lo levantaba antes, si el hombre, si la mujer, en el mismo baile, sin perder el compás. el tambor, para los negros de nación y para los criollos que con ellos se crían, les enajena, les arrebata el alma; en oyendo lo, parece les que están en el cielo. sólo entity no se mezclaba en tales regocijos; sentado sobe un trozo de madera, junto a la fogata, contemplaba tristemente aquel cuadro bullicioso; de vez en cuando le corrían por las mejillas gruesas gotas de llanto; amigo de la música, como son todas las criaturas sensibles, encontraba allí gran alivio a sus penas con el tambor y las canciones de los negros; a sus penas, que los sucesos acaecidos por la tarde agravaran más y más. el guardiero lo acompañaba. ambos a dos entretenían el fuego. 
            
la repentina aparición de el mayoral, acompañado de dos guajiros más, vino a turbar por una parte la inocente diversión de la negrada, y por otra el dulce solaz que disfrutaba entity; vino a echar hielo en los ánimos. el tambor desmayó, desmayaron las canciones, los bailadores apenas movían los pies, a ocasiones faltaban, y la música tocaba en balde. todos yacían sumergidos en un profundo silencio. pero entity no había notado a el principio el desaliento que su presencia causó; ocupaba le mucho la imaginación, para poder distraer se, el asunto sobre que departiera con sus amigos. 
            
— camaradas — les dijo bajando la voz en cuanto llegaron a el tambor —, tenemos que hacer un tratico. el niño entity necesita comprar toros; la boyada se le ha disminuido este año, que es un asombro. ayer me significó que le buscara por lo menos diez yuntas buenas, grandes, iguales, de trapiche... ustedes, que son tratantes de ganado, traigan mañana los toros; yo se lo avisaré. por pedir dinero, no se me encojan; él ha de consultar me si lo valen; le diré: «excelentes, entity, a pedir de boca, legítimos vueltarriberos, están baratos»; y seguro que arría las pesetas; aunque entiende un poco las cosas de el monte, no hay que apurar se; a el fin, es de la entity. 
            
— aquí estarán los toros. ¿veinte no más? traeremos treinta. 
            
— ya ustedes saben; pidan duro, y si los compra, lo que a ustedes les parezca, lo que quieran... 
            
— listo, cuatro mulatas. 
            
— lo que ustedes quieran, vuelvo a repetir. arrimen se ahora a mirar este fandango... ¡entity, anjá! ¿así bailan ustedes? — gritó a los negros descargando les fuertes cuerazos. ¿durmiendo se? a ver, tú y tú, señorito y señorita, si se ponen o no a saltar como chivos. a ver, tú y tú, si desfondan o no el tambor. a ver, si tú y tú, y tú largan o no la campanilla berreando. ¡armar bulla, armar bulla, cachimbos! a cantar aquello de: 
            
panchito, vamo la entity, ¡oh! tumba, tumba caguazo; yo no tiene zapato; tumba, tumba caguazo. y alegre, alegre ¡voto va! 
            
paro se luego a reír con sus amigos; pero el ruido de unos grillos le hizo volver la cabeza; era entity, que temiendo se lo vislumbrara el mayoral por casualidad, y desgarrada el alma con lo que acababa de suceder, retiraba se a su bohío. ¡precaución inútil! cuando entity lo vio, brillaron le los ojos de feroz alegría. 
            
— pollo con trabas — le dijo — ¿has tomado mucho opio, que te largas desde tan temprano a roncar? ¡acá, acá, a divertir se, mamalón! 
            
entity se acercó, y el mayoral, dando le patadas por detrás y a empujones, lo condujo hasta en medio de los negros. allí le escogió para compañera la más vieja, la más fea, la más risible, una china que servía de hazmerreír en el ingenio, flaca, alta, desairada, niguateja. 
            
— entity, — exclamó después encarando se a los amigos — ¿no quieren divertir se? este negrito nos va a bailar un minué. es marino, curro 
            
de allá, de el entity. ¡vamos, cachorro, un minué! 
            
— yo no sé bailar minué, señor. 
            
— ¿pues qué diablos sabes? ¿entity? ¡ah, ah, no me acordaba! ¡si le faltan los violines, los clarinetes! bailarás tambor, no te apures. a virar, a virar, ustedes los tocadores, y tú, entity, menea te; menea te, entity. ¡ah! ¿todavía? ahora sabrás lo que es cajeta de boniato... 
            
— bueno está, mi amo, bueno está, mi amo, ¡por entity, mi amo, yo bailaré! 
            
— ésa es la cosa; pero brinca más. esa virada más aprisa, que el tambor se huye. ¡aviva! figura te que los grillos son plumas. no, corcovos, no. ¡vira! ¡ja, ja, ja! ¡ahí, bien para adelante! ¡cuidado si la tumbas! coge me ese pañuelo que te he tirado; y su cantico también: 
            
entity, tá viní, chápea, chápea, negrito. echen les sombreros y pañuelos a los dos novios. ahora un besito bien sonado, entity; un abrazo bien apretado a la niña. no, no fue a mi gusto; otro, otro; que se oiga el besito; el abrazo hasta exprimir la. ¡eh!, se acabó; ¡larga te a dormir! 
            
todos, los amigos de el mayoral y los negros prorrumpieron en una estrepitosa carcajada; aquéllos se reían por gusto, por befa, porque el mayoral afligía a un esclavo; éstos, contra su voluntad, necesitaban adular. 
            
cuando los blancos partieron, poco duró el tambor. ningún negro podía cantar ni bailar ya; según tuvieran el espíritu de acongojado. 
            
no bien dispuso la señora entity la separación de entity y entity, y los condenó a trabajar, a el primero en la finca, y a la segunda en una casa de francesas, con especial encargo de que no le dispensasen la más leve falta, cuando un pesar profundo se le apoderó de el ánimo, porque eran sus mejores esclavos y porque le cabía no pequeña parte en la mancha que deslució las páginas de su vida. la compasión y el remordimiento empezaron a desazonar la; por eso fue que a los pocos días de haber los desterrado de la casa, y deseando, por otra parte, minorar los castigos, escribió una carta a las francesas donde les prevenía que, a pesar de sus órdenes anteriores, trataran a la mulata con suavidad y tuviesen en cuenta lo delicado de su situación. otra mandó a entity en que le manifestaba cuánto se arrepentía de lo que sólo hubiera hecho en momentos de calor contra un negro tan fiel y tan pacífico, a quien luego a el punto debía quitar le los grillos y poner lo a trabajar en las faenas de las casas, interrumpiendo se por consecuencia los azotes. las amas de el establecimiento en que lavaba entity, no la oprimieron nunca; su belleza, sus pesadumbres, el aire fino de sus modales y el empeño que ponía en complacer las, las cautivaron desde el principio en tal manera que no necesitaban de preceptos para atender la. por lo que hace a entity, después contaremos el medio que usó a fin de burlar los pensamientos caritativos de su madre. 
            
según fue corriendo el tiempo, crecía la compasión de la señora entity, y le pesaba más y más haber les negado tan tenazmente a sus dos esclavos la licencia de el matrimonio, y luego, cuando por su causa se descarriaron, haber los afligido sin lástima. acerco se en esto la entity, y las ganas de ver cómo andaba un trapiche planteado de nuevo en el ingenio, el cumplir se por esa época tres años que no la visitaba, y los bailes y otras fiestas que tenían preparados los de la villa de entity, la hicieron arrostrar a el cabo por la repugnancia con que miraba el campo, y disponer se a dejar algunos días la ciudad. entonces no pudo sufrir ya los reclamos de la conciencia; la idea de que entity y entity padecían por un exceso de firmeza suya la hirió en lo vivo a el reflexionar que aquella coyuntura venía muy a propósito para que oyesen de sus labios el perdón. de aquí que en vísperas de el viaje, llamara a entity y le comunicase su generoso proyecto; pero no sin exigir le antes que en lo sucesivo ella y entity la obedecerían mejor, cosa indispensable, a su entender, para demostrar les entereza de carácter, donde estribaba, como ya apuntamos arriba, el buen gobierno de su casa; y no también sin cuajar se le de lágrimas los ojos, luego que vio postrada a sus pies a la mulata, flaca, descolorida, sosteniendo en los brazos a su hijita, que de puro endeble y enfermiza semejaba un ángel bajado de el cielo para gemir en el mundo. no paró allí el beneficio; prometió otorgar les la licencia de matrimonio, si el calesero se avenía a celebrar lo la entity. 
            
pintar el regocijo de entity, a el saber que cesarían todas sus penas, a el imaginar se un porvenir tranquilo, más dulce y apacible ahora por los sinsabores pasados, cuando la acarició el pensamiento de que su ama les franqueaba otra vez las puertas de su casa, de que iba a unir se para siempre a entity, trabajo nos parece de más. entity que casi nada había sufrido, mientras estuvo lavando, por lo que hace a penalidades, de el cuerpo; pero la separación de lo que más amaba en la entity, la separación de entity; el pensar los males que pasaría en el ingenio bajo el poder de entity, mozo irascible y cruel que había de vengar se precisamente en penetrando el motivo por que se resistió a complacer sus impuros deseos; la ninguna esperanza de casar se; todo esto agobiaba de consuno el alma de esta desdichada criatura. mas el contento que la beneficencia de la señora entity derramó eh su corazón, no podía ser durable: fue entrever por un instante la felicidad para acabar de amargar le los infortunios que la aguardaban. contemos, si no, los sucesos acaecidos en aquella entity de tristísima memoria. 
            
entity no cumplió jamás las piadosas órdenes que su madre le había dado acerca de entity; en lugar de quitar le los grillos, de poner lo a trabajar en las casas y de interrumpir los azotes, como fuera voluntad de aquélla, siguió constante en el propósito de vengar entonces, supuesto que se le había presentado la ocasión, anteriores resentimientos; resentimientos donde ninguna culpa tenía el calesero, sino es digna de llamar se tal la distinción con que lo miraba entity y la pureza de su conducta, que en cierto modo sí indicaba, aunque tácitamente, los vicios y desórdenes de el amo. así fue que recibir el mandato y proponer se desde luego a desobedecer lo, todo sucedió a un punto. la distancia de el ingenio a la entity, lo poco que lo frecuentaba su madre, y aún más la facilidad de justificar se por medio de cualquier falsa imputación contra entity, brindaban le campo suficiente para abrazar sin riesgo aquel partido a un hombre acostumbrado de largo tiempo atrás a saciar siempre sus venganzas y a encubrir con mentiras ese vergonzoso manejo. sobre lo de recelar que entity publicara su iniquidad en viendo a la señora entity, y en cuanto a perder la gracia de ésta, no se inquietaba nada, lo uno, porque ni aquél se atrevería a declarar se le enemigo exponiendo se a las resultas, ni habían de influir mucho por otra parte en su perjuicio las quejas de un esclavo, cuando ser el juez de la causa su propia madre, madre cuyo amor rayaba en idolatría, y haber se las con quien hubo de merecer antes severos castigos, eran circunstancias demasiado poderosas que abonaban por él. convino, pues, con entity en que cuando la señora entity llegase a el ingenio, o de otro cualquier modo supiese los trabajos de entity, le atribuirían a éste faltas y delitos capaces, ya de ameritar los castigos, ya de borrar hacia él todo sentimiento de piedad, como que se había huido y alzado se contra los blancos, como que andaba en desavenencias con los demás, y los incitaba a cometer excesos; acordaron asimismo, que caso de extrañar no se lo hubiesen escrito, le dirían que había sido por librar la de un mal rato. en efecto, la señora entity oyó, apenas se hubo bajado de el carruaje, los crímenes y vicios en que incurriera entity durante su permanencia en el ingenio; decía se los una persona a quien no podía menos de creer, su hijo; circunstancia que, junto a la de haber delinquido otra vez el acusado, y a la de persuadir se pronto que acaso se corrompería en el ingenio, obraron favorablemente a las miras de entity; además, que poco se fiaba ella de las virtudes de la gente de color, raza de hombres ingratos, a su juicio, e inclinados a el mal por naturaleza. sin embargo, por grande fuerza que tuviesen las precedentes reflexiones, ninguna mitigó el dolor que le ocasionaron nuevas tan inesperadas como tristes, pues por ellas se veía en el caso de no sacar a entity de el ingenio, y mucho menos de impedir que entity lo castigase, lo cual trastornaba enteramente su plan; apesadumbraba le también figurar se el golpe terrible que iba a recibir entity cuando le desvaneciese sus halagüeñas esperanzas con la relación de aquella desagradable contingencia; esperanzas que por causa suya alimentara, y de donde pendía tal vez la vida o la muerte de la mulata. 
            
ésta se había quedado por detrás en el camino con sus compañeras; por eso fue que la señora entity supo antes los extravíos que de entity le refirió entity. como a las doce de la noche llegaría a el ingenio; todos dormían ya, excepto los negros que trabajaban en la molienda; atravesó el batey con el corazón inundado de aquel gozo puro e indefinible que es capaz de sentir una mujer hallando se cerca de estrechar entre sus brazos a el hombre que ama y cuya vista le han robado por mucho tiempo lastimosos infortunios. pero entity no salió a recibir la, como era regular; sólo una negra vieja que dormía en la cocina se levantó para encender luz. pasó un rato y nadie pareció tampoco; entity comenzó a inquietar se con esto, no sin justo motivo; imposible era que la señora entity hubiese ocultado a entity que lo perdonaba, y que le concedía la licencia de el matrimonio; y habiendo sucedido así ¿por qué no estaba alerta, por qué no esperaba vigilante a su hija y a su futura esposa? no sabía a qué causa atribuir la conducta de entity; ocurrieron se le a la vez, dos ideas a cual más triste: o que permanecía trabajando y sufriendo lo mismo que antes en el ingenio, o que la separación y la distancia habían entibiado su cariño. queriendo, por tanto, desengañar se, y no dormir aquella noche con el peso de la incertidumbre, se encaminó hacia el trapiche acompañada de otra esclava. 
            
el cuarto de prima acababa de mudar se. en un momento recorrió entity la casa de trapiche por ver si encontraba a entity; mas ni entre los bagaceros, ni entre los cargadores de caña, en ninguna parte lo halló; fue a la casa de calderas, y tampoco. cansada de buscar lo inútilmente, se retiraba ya, cuando unos latigazos hirieron sus oídos; volvio se para donde sonaban y, el espectáculo que se le presentó, hubo de llamar le la atención: era que el contramayoral traía por delante a un negro cargado de grillos y ramales y que lo azotaba porque no podía andar aprisa. un movimiento de lástima obligó a acercar se le y decir le que no le diese más que ella le servía de madrina. el negro cruzó prontamente por entre las manjarrias y las bueyes y se puso a meter caña en el trapiche. aunque este lance nada tenía de particular en un ingenio, donde son tan frecuentes, entity se impresionó entity; pareció le contra la costumbre ordinaria que aquel esclavo hubiese aguantado los cuerazos sin proferir una queja y que, después de haber le servido de madrina, no fuera a dar le las gracias, sino que caminase derecho a su trabajo. la débil luz que despedían los candiles estorbaba que le reconociese; el negro también como que adrede escondía el rostro a el meter la caña. entity todo esto la curiosidad involuntariamente, y más, a el percibir alguna semejanza entre él y otra persona de quien se ocupaba mucho en aquellos momentos; por la estatura elevada, por cierta nobleza y despejo que se advertía en su andar, no obstante las prisiones, por el modo de llevar la cabeza alta, hubo de semejar se a entity. una congoja mortal se apoderó entonces de la mulata; deseando satisfacer sus dudas, llamó a uno de los negritos que arreaban los bueyes, y la respuesta que tuvo no la tranquilizó por cierto. ¡el que tenía delante, metiendo caña, era entity! por lo pronto, no pudo ni llorar; anudó se le la garganta, las manos se le pusieron como muertas, frías, heladas; sólo el corazón le palpitaba con violencia; fue menester que se recostase en uno de los horcones para no caer se. la otra criada que andaba por la pila comiendo caña, nada vio de esto. poco después se recobró algún tanto entity y, casi maquinalmente, la fue a buscar para que la acompañase a la casa de vivienda, pretextando estar muy estropeada de el viaje. 
            
aquélla se apresuró a preguntar le si había descubierto por qué no la estuvo esperando entity; pero entity le negó hasta haber lo encontrado, y aun trató le disculpar lo que en él parecía una falta remarcable de consecuencia, atribuyendo lo todo a que empleando regularmente las criadas en los viajes a el ingenio el día y la noche, acaso se imaginó entonces que había de suceder lo propio, y que por eso se acostó a dormir. pero en realidad estaba muy lejos de tener el sosiego que fingía, porque no sólo le desgarró el alma haber visto a entity en los trabajos de el ingenio, cuando se esperaba hallar lo libre de castigos, y como lo vio cargado de prisiones, azotado por el contramayoral, sino la indiferencia con que recibió el favor que le hizo, la indiferencia con que se puso a meter caña, sin dignar se siquiera de dirigir le una vez los ojos. ¡después de diez meses de separación, de diez meses de lágrimas, mostrar se tan frío! esto indicaba que entity la había olvidado, que tras el dolor de sentir sus penalidades, venía él también a clavar le en premio un puñal en el corazón. su amante, aquél por quien se había sacrificado, por quien todo lo había perdido, hasta el honor, no hacía caso ya de la mujer que otro tiempo colmara de tiernas caricias, de la que ahora alimentaba con su sangre a el hijo de los dos, de la mujer que, a pesar de ser le ingrato, lo idolatraba todavía; alguna rival, quizás más feliz, le habría hecho olvidar todas sus promesas y juramentos de fidelidad, todos sus deberes; los recados que le mandó con los arrieros mientras ella estaba en la entity, nada decían en favor de entity; pudo haber querido engañar la. entity se pasó la noche llorando en estas cavilaciones, sin que sus compañeras la consolasen; les había ocultado las sospechas que la devoraban; a nadie le gusta contar que ha sido objeto de la burla de otro, y mucho menos en materia de amor. 
            
hemos dicho ya que la madre de entity supo, apenas llegó a el ingenio, las faltas atribuidas a entity; y las reflexiones que la obligaron a no interrumpir los castigos que le habían impuesto, aunque mucho le pesase de ello, en razón a los planes que llevaba formados de la entity. cuando entity le hizo relación de los excesos de entity, éste se hallaba presente; fue a pedir le la bendición a su ama junto con los demás esclavos de la finca; mas aquél no se turbó por eso. indignada la señora entity contra su antiguo calesero, le afeó su conducta y lo acusó de mal agradecido; él no tuvo más recurso que oír y callar. para que sintiese más las consecuencias de sus descarríos, le descubrió que, creyendo le ya corregido, y deseando probar le su bondad, pensó perdonar lo, restituir lo a el servicio de la casa, y permitir le que se casase con entity, la cual venía por el camino; pero que sus malos procederes la obligaban a no seguir esos proyectos generosos. estas noticias, en momentos en que por la crueldad de entity le era imposible cambiar su suerte, fácil será de imaginar se el efecto que causarían en el pobre entity. no se atrevió a defender se; temía la venganza de entity y que no le diesen crédito; lo único que hizo fue echar se a llorar y retirar se para los bohíos. los ojos se le aguaron a la señora entity con esta escena tan tierna. todas las cuerdas empezaban a templar se para sonar después en una triste armonía. sólo su hijo permaneció impasible. 
            
a el otro día se levantó entity muy temprano y, queriendo dar una vuelta por el campo, se internó en la arboleda como el lugar más próximo a la casa y el más a propósito para desahogar su corazón. después de haber andado por infinidad de trillos, que se cruzaban en todas direcciones, se puso a orillar el río y pronto se halló frente a el rancho de el guardiero. el perrito de éste comenzó a ladrar; pero entity, sin hacer le caso, se detuvo allí por ver si hablaba con el taita entity que era el principal objeto de su paseo. poco tardó en aparecer el viejo por entre los árboles, apoyado en su bastón de cañabrava, y llevando un hacecillo de ramas secas para encender la fogata de el bohío. 
            
— ¿a quién le ladras, entity? — le dijo a el perro —. ¿algún gato jíbaro se está comiendo los pollos? ¡eh!, ven acá, que eres muy bullanguero! ¡bulla no más! quien te oyera, juraría que me quieres mucho, sí, y ayer que le fui a pedir la bendición a la señora, te echaste a correr, gallinazo, en cuanto me cayeron los perros de el mayoral. pero ¿qué diablos tienes detrás de la ciruela, entity? 
            
el taita dejó la leña en la puerta de el bohío y, por saber por qué labraba su perrito, fue a registrar la ciruela. asombrado se quedó a el topar se allí con la mulata como escondida tras el tronco; no sabía que estuviese en el ingenio y mucho menos que iría aquella entity; trabajo también le costó conocer la ¡tan desfigurada estaba! a el asombro siguieron la tristeza y la compasión, porque la mulata, en viendo lo delante, se arrasó de lágrimas, y el taita entity sabía muy bien por entity los motivos que se las arrancaban, sabía muy bien la historia de aquellos desgraciados amores. entity permaneció por algunos instantes mirando llorar a entity, sin proferir una palabra; dudaba cuál partido escogería; cuando los hombres sienten mucho se callan y no aciertan aprisa lo que deben hacer. a el fin, con la voz medio balbuciente, le dijo: 
            
— ¿tú, a estas horas, por aquí, entity? ¿cuándo viniste de la entity? ¿ayer? ¡oh, con tu llorar! ¡no seas boba, entity! consuela te. ¿qué tienes? ¿de qué te afliges tanto? cuenta me lo; puede ser que yo le encuentre algún remedio. 
            
— ¿qué se lo cuente?, le respondió ella suspirando. sí, señor, taita, yo venía a eso, a contar se lo todo. pero en cuanto lo columbré por entre las matas, me dio una vergüenza que me agaché aquí detrás para que usted no me viera. ¿mas cómo es posible que usted no sepa nada, taita? ¿por qué está entity en el ingenio, y por qué estuve yo hasta ahora lavando en una casa de francesas? pues por eso mismo me aflijo. ¿le parece a usted poco? entity es mina como usted; ustedes dos se juntaban mucho antes; él debe haber se lo dicho con toda seguridad. ¡ay!, ¡dice usted que le encontrará remedio a mi mal! ¡no es muy fácil, taita! 
            
— bien; pero cuando tú has venido a el ingenio, es señal de que ya te han perdonado. 
            
— sí, señor; y a entity, que lo vi anoche metiendo caña en el trapiche con grilletes y unas cadenas y tan flaco que ni lo conocí, ¿quién lo ha perdonado? la señora me sacó de donde yo estaba y me prometió casar me con él esta entity y poner nos a servir otra vez en la entity; en este supuesto, yo pensé hallar lo, figure se usted cómo, en la casa de vivienda esperando me muy alegre. ¡mire usted qué diferente! pero diga me usted por entity, taita, usted que vive en el ingenio, ¿qué ha hecho él, para que lo traten de ese modo? 
            
— ¡tú te apuras tanto, entity! puede ser que todavía no le haya hablado la señora. 
            
— ¿y a cuándo iba a esperar? ya usted ve que eso no puede ser. conque así responda me, ¿qué ha hecho entity?, ¿alguna cosa mala? 
            
— a mis oídos no ha llegado, y eso que todos los días, — primero falta el sol, — viene aquí un rato a la hora de comer. los otros tampoco me han dicho nada. 
            
— ¡es decir que lo castigan y que lo hacen trabajar en el ingenio por gusto, nada más que por gusto! y no es sólo esto, usted ha de creer que me han afirmado, tal vez por mortificar me, que entity no me quiere ya, que lleva amores con otra de aquí. yo lo dudo mucho ¡qué!, hasta lo dificulto; serán chismes; pero hay cosas que, aunque sean mentiras, le quitan a uno todo el gusto. yo no sé... 
            
— entity, muchacha, sí, mentira. ¡conque él no te suelta de la boca!, ¡conque no piensa más que en ti! ¡ah!, eso lo aseguro yo, que él no te ha olvidado. hombre ¿quién fue el que te lo dijo? ¡embustero! si entity lo supiera ¡qué pena le habría de dar! ¡tras de todos sus trabajos venir ahora a poner lo mal contigo! ¡era lo que le faltaba para morir se de pesadumbre! 
            
— ¿todavía se acuerda de mí, taita? ¿usted no me engaña? 
            
— no, alma mía, no te engaño; él se muere por ti; no lo dudes; tranquiliza te. cuando hables con él, tú lo veras. 
            
— ¿dónde voy a hablar con él? ¿usted no me dice? la señora puede ser que no quiera. en el trapiche hay siempre tanta gente, y lo mismo en el campo; en la casa, menos. yo no sé dónde. 
            
— eso deja lo a mi cargo. ya no será hoy por la mañana; pero llega te por aquí a el mediodía, que entonces habrá venido la gente de el campo, y yo le avisaré. justamente es domingo, y la gente viene temprano; tienen tiempo de conversar. 
            
— ¿y la señora? 
            
— di le cualquier cosa, si te pregunta: que quieres pasear por la arboleda, que quieres ver el río... pues... 
            
— bueno; ahí veremos. avisa le a entity que yo estaré aquí como a la una. adiós, taita. no me dilato más, no vaya a levantar se la señora y maliciar se algo. hasta luego y dispense me. 
            
cabalmente la proposición que el taita entity le hizo a entity de citar a entity para una entrevista con ella satisfacía de el todo sus deseos. en dónde y cómo la tendría, cavilaba desde que por desgracia suya hubo de hallar lo trabajando en el trapiche, y de hallar lo, a el parecer, refalsado. saber las causas por qué lo castigaban, y por qué la señora entity no lo había perdonado, a pesar de sus promesas, en el momento mismo que llegó a el ingenio; convencer se de si le era o no ingrato; oír le explicar la indiferencia con que la recibió; y presentar le a su hija entity; he aquí lo que la impulsaba a apetecer una entrevista con entity; pero a escondidas de la señora entity, no fuese ésta, habiendo quizás cambiado de proyectos, a repugnar que lo tratara. como ella le dijo a el taita entity, ni en el trapiche, ni en el campo, ni en la casa de vivienda, ni en ninguna parte podía hacer lo, a causa de la gente, sin grande riesgo de que lo descubriese su ama: luego, la infeliz tenía en el ingenio un enemigo mortal que andaría vigilando sus operaciones para acriminar las aunque fuesen inocentes; hablamos de entity. entity puso los ojos en taita entity, porque desde pequeña lo conocía, y porque le constaba su cariño hacia entity, de cuya nación era; y si la vimos ocultar se tras de la ciruela, en cuanto lo divisó por entre los árboles, con ánimo de volver se para la casa sin manifestar le sus deseos, fue porque una muchacha tímida se avergüenza siempre de hablar sobre sus amores con las personas de edad. la casualidad de que el perrito se pusiese a ladrar le, la descubrió a taita entity; y la conversación se enredó de tal manera, que vino a parar en ofrecer le aquél voluntariamente lo propio que la había conducido a la arboleda. algo sosegada ya con la esperanza de tener una entrevista con entity, tornó aprisa a la casa de vivienda para que, si la señora entity se levantaba, no extrañase su ausencia ni el paseo tan temprano por la arboleda; pero afortunadamente a todos los encontró durmiendo. 
            
cuando la señora entity despertó, lo primero que se le vino a la imaginación fue entity. la noche antes no había podido hablar con ella, a causa de lo tarde que llegó a el ingenio; deseaba hacer lo, desde que supo las faltas de entity, ya para justificar a los ojos de la mulata los castigos que éste sufría, ya para aconsejar le y aun exigir le, si necesario fuese, que no se acordase más de él; porque sin mostrar le los motivos en que fundaba el mal trato que recibiera aquél en la finca, tal vez habría de estimar baladíes todas sus promesas; y porque faltando le quien le abriese los ojos a muchacha tan ciegamente enamorada, no tardaría acaso ni un momento en perdonar los extravíos de entity y en precipitar se sabe entity en qué miserias. sobrado le parecía a la señora entity, para disculpar se con la mulata, el hacer le una simple relación de cuanto entity le dijo; pero, por grandes esperanzas que tuviese de alcanzar lo, no sucedía lo mismo respecto a destruir le su amor; a el contrario, dudaba lo mucho; que no es de lo más fácil torcer la voluntad, cuando quiere uno por la primera vez, cuando han pasado algunos años, y cuando la tenaz oposición de los otros sólo ha servido para prestar fuerza y calor a nuestro cariño. de que entity persistiese en llevar amores con entity, podían resultar le gravísimas consecuencias: o bien el unir se a un hombre vicioso y de malos sentimientos, caso de que la señora entity se lo permitiese; o bien los sinsabores que la aguardaban, si no tenía por conveniente el acceder; y ella desaprobaba los dos extremos; en los dos veía padecer a su costurera, a su criada de mano; de cualquier modo iba a privar se de sus servicios. ¿cómo evitar tamaños males? tratando de disuadir a entity amigablemente, haciendo le una pintura de entity tal como la oyera de boca de su hijo. si esto no bastaba, tendría entonces que elegir entre dejar la casar se u oponer se, renovando los pasados disgustos y aquella época lamentable que para siempre deseaba borrar de la memoria. en semejantes circunstancias no sabía qué resolver, si bien se inclinaba a lo segundo, que era, a su juicio, el partido más acorde con la felicidad de entity y con sus propios intereses. entity no merecía tampoco la mano de una esclava, que pudo extraviar se en un tiempo, tal vez seducida por él, pero que ya le prometía enmienda para lo sucesivo, cuando sólo se hiciera acreedor en virtud de sus faltas a los castigos con que entity y el mayoral lo atormentaban. ocupada en estas reflexiones, que la agitaban desde el día anterior, se levantó con ánimo de realizar pronto su plan. entity fue a saludar la junto con las demás esclavas; la señora entity mandó entonces que todas se retirasen, y quedando se sola con ella, le habló así: 
            
— bien sabes, entity, cuáles eran mis intenciones; perdonar te a ti y a entity, casar los aquí, y que me sirvieran después en la entity, tú, siempre de costurera y criada de mano, y él, de calesero; habiendo los criado a ustedes, quería mostrar me generosa. me hice cargo: «entity y entity se aman todavía, ya estarán corregidos, ellos no se han quejado de los castigos que les he impuesto; pues voy ahora a ser yo misma la que los case». la otra vez me opuse, ¿y por qué fue? porque ustedes me engañaron diciendo me que no llevaban amores, y los llevaban a escondidas, y porque se ofuscaron contra mí; por eso tan solamente les negué la licencia de matrimonio. yo soy una madeja de secta, entity; pero es menester que me den gusto. así fue que saliste de el lado de las francesas y que; cuando llegaste a casa sin un trapo que poner te encima, te compré una porción de túnicos y pañuelos, y cuanto necesitabas para casar te con decencia; te di también dinero para que le comprases fluses a entity, presumiendo me que tendría desguazados los que trajo de la entity; todo lo fui preparando de modo que ustedes conocieran mi buen corazón. ¿no es verdad, entity? ¿tienes alguna queja contra tu ama? ¿podía yo hacer más? 
            
— ay, señora, — le respondió la mulata en medio de sollozos que le ahogaban la voz —, no me lo pregunte su merced a mí! 
            
— me alegro infinito de que me agradezcas los favores que les pensaba hacer. 
            
— ¡qué les pensaba hacer! ¿y ya no, señora? 
            
— mira, en sabiendo las cosas, puede que te arrepientas de esas lágrimas. ¿de qué te azoras? ¿de lo que te acabo de decir? ¡boba! escucha me y verás si debes alegrar te o no de que no quiera ya que te cases con entity. por tu bien, entity, por tu bien nada más te lo aconsejo. pues no me dices ¿qué sacaría yo ahora, después que todas nuestras tragedias se han acabado, de seguir los afligiendo a ustedes? ¿ver los padecer? ¡ah, sería menester que fuese una tirana! ¿mas quién tiene la culpa de que nuestros planes se hayan maguado? tu ama no la tiene, por cierto, ni tú tampoco; es entity, que tan ingrato se ha vuelto conmigo. ¡yo no sé, entity; el diablo se le ha metido a este negro en la cabeza de poco tiempo acá! primero me engañó con que te había olvidado, siendo mentira; eso fue a el principio de los amores de ustedes; luego te perdió a ti en mi propia casa, ¡no quisiera ni acordar me! mando lo a el ingenio para corregir lo, y aquí se acabó de rematar... 
            
— ¿entity ha hecho alguna cosa mala, señora? — le interrumpió entity como asustada. 
            
— ¿entity...? 
            
— sí, el mismo, y no sólo una, sino muchísimas. ¡si hasta parece un sueño lo que he escuchado de él! tan humilde, tan manso... ¿te acuerdas? y ahora, según lo que me cuentan, es una fiera. entity, haber se levantado tres veces contra el mayoral; huir se a cada momento; fajar se con sus compañeros; pegar les fuego un día a las casas de bagazo, que si no acuden aprisa, vuela todo el ingenio como pólvora; querer resabiar me los negros poniendo se a embullar los para que lo sigan; responde me: ¿son faltas que pueden disimular se? no. yo lo crié, lo saqué chiquito de el barracón, lo bauticé. ¿dónde aprendió esto, entity? ¿tuvo malos ejemplos en mi casa, malos consejos? nada; él se ha encalabrinado, y piensa vengar se así. pero el daño será para él. ¿qué se diría de mí, si yo lo perdonara ahora? lo menos, que no sabía gobernar a mis esclavos; y con razón. también sería locura meter en mi casa a quien es capaz de todo cuanto hay. 
            
— ¡infeliz de mí! ¡tenga me lástima, señora, compadezca me, por entity! 
            
— ¿entity? ¡demasiado! ¿es posible que lo dudes? ¡ya se ve! venías a casar te con entity, y te lo encuentras que no es ni la sombra de lo que era en otro tiempo. no es extraño que desconfíes de todo el mundo, pero, mujer, ¿de mí? 
            
— ¡ah, no, yo no desconfío de su merced! 
            
— bien, ni yo de ti tampoco. por eso dificulto mucho que tú persistas en amar a entity todavía; porque, entity, los hombres se aman por sus buenas obras. ¿qué hace una mujer con casar se, si ha de ser para llorar y arrepentir se después? acuerda te de que el matrimonio dura toda la vida; reflexiona que el hombre que antes de casar se le da pesadumbres a la mujer, luego será peor. bastante sé lo que te costará olvidar a entity; pero, ¿quién no prefiere padecer algunos días, a ver se desgraciado para siempre? yo te lo aconsejo, olvida lo; figura te que nunca has llevado amores con él; ten paciencia, que el tiempo quita todas las penas. sin embargo, no creas que te violento; de aquí a la noche te doy de plazo para que pienses lo que has de resolver. ¿me lo dirás con franqueza, eh? entity puede informar te pormenor de las cosas que ha hecho entity. pregunta le. él fue quien me las contó ayer. nada me había dicho hasta ahora por no incomodar me. 
            
estas últimas palabras de la señora entity afligieron más a entity; pero como sucede siempre que los dolores son muy vehementes, en vez de seguir llorando y lamentando se, perdió la voz, y dejaron de correr le las lágrimas que un momento antes le inundaban las mejillas; de suerte que con esto tuvo aquélla ocasión de atribuir este cambio repentino a que sus razones y consejos habían hecho mella en el ánimo de la mulata; pareció le que nada tenía ya que temer, que sin necesidad de recurrir a medios violentos, iba a separar la de unos amores cuyo resultado debía ser por precisión lastimoso, sea que accediese o no a el matrimonio. alegre en extremo por haber tenido tan buen principio sus planes, le dijo a entity, cuando ésta salía de su cuarto, varias expresiones de cariño que harto hubieran patentizado a otra cualquier persona, como tuviese el corazón menos intranquilo, el vivo deseo que abrigaba de captar se la voluntad y la confianza de su esclava, ya que sólo así podía esperar se librar la de padecimientos, conservar la en su servicio y hacer que entity sufriese todo el rigor que merecía en pago de su extraviado proceder. no era aquella coyuntura a propósito para obligar a entity a que le diese gusto, valiendo se de la autoridad de ama. 
            
por lo que dice a la mulata, se le ocurrieron en la conversación tal multitud de ideas y de sentimientos que ni ella misma pudo darse cuenta por lo pronto de lo que pasaba. mas donde creció su congoja fue cuando la señora entity le dijo que entity había sido quien le descubrió, el día antes, las maldades de entity. esto arrojó una luz demasiado clara sobre la absoluta incoherencia que veía entre las virtudes de el calesero y los negros colores con que se lo pintaban. a el principio dio crédito a las noticias de la señora entity, aunque dudando que fuesen tan agravantes los hechos, o, a lo menos, que entity los cometiera por perversidad de su alma y no por desesperación y venganza. pero, en cuanto oyó el nombre de entity, se le aumentaron las dudas, presumiendo se a el instante que todas eran mentiras, que las había forjado con el fin de perjudicar a entity. el odio que siempre alimentara dicho joven contra el calesero, su genio colérico y lo picado que se hallaba con la mulata por no haber podido vencer la ni a ruegos ni a amenazas, eran circunstancias muy graves que bastante fundamento prestaban a las sospechas de entity. a el concebir las, desechó luego la idea desgarradora que la noticia de los excesos de entity y las reflexiones de la señora entity le sugirieron: la de olvidar lo, la de no pensar más en un hombre cuyos vicios lo hacían detestable a los ojos de todos. pero, ¿serviría esto para aliviar los dolores de la mulata, cuando la señora entity le aconsejaba, consejo que equivalía a mandato, abandonar sus relaciones con entity; cuando veía la maldad y el enojo de un enemigo poderoso, invencible, oprimiendo a su amante; cuando, aunque fueran ciertas sus sospechas y tuviese datos para probar la inocencia de entity, no podía de ningún modo defender lo, ni alcanzar nada? y si era inocente, ¿estaba acaso segura de que él no la había olvidado? los grillos, los ramales, los cuerazos que vio en el trapiche la noche anterior, todo se lo explicó la señora entity; pero la indiferencia con que la recibió, su empeño por ocultar se le mientras metía la caña, ¿quién le había aclarado estos pormenores? nadie; los mismos celos, la misma desconfianza la devoraban todavía. de aquí que, combatida por tantos pensamientos, a cual más terrible, cayese en aquel estado como de impasibilidad que acompaña siempre a los pesares muy grandes. su ama lo atribuyó equivocadamente a el buen efecto de sus razones. 
            
las diez serían cuando el mayoral tocó la campana para llamar la gente de el campo; era domingo, y por eso se concluían los trabajos antes de las doce. a poco rato aparecieron los negros, cada cual con su haz de cogollo en la cabeza; cruzaron por medio de el batey y fueron a parar frente a la casa de el mayoral. allí se ahilaron según costumbre y, luego que éste los despidió con un chasquido de el cuero, botaron el cogollo en la caballeriza y se encaminaron hacia la mayordomía para coger su ración. entity, que desde su entrevista con la señora entity se había encerrado en un cuarto a meditar sobre su miserable destino y sobre el partido que debía tomar en las aflictivas circunstancias donde se encontraba, se asomó por la ventana en cuanto llegaron los negros de el campo para ver si entre ellos venía también entity. en efecto, hubo de columbrar lo detrás de todos, y caminando con mucho trabajo a causa de los grillos y ramales que llevaba en ambas piernas. creyó que volvería la cabeza hacia la casa de vivienda; pero sus esperanzas se frustraron, porque entity, en lugar de dirigir la vista a la ventana, parecía esconder se de propósito entre los demás negros. entity continuó, sin embargo, mirando lo con los ojos arrasados en lágrimas; aquello corroboraba las sospechas que acerca de la lealtad de entity había concebido desde su llegada a el ingenio, y, como los pesares se llaman unos a los otros, dedujo, a el momento, que quien se portaba así con su amante, no era extraño que hubiese ejecutado las vergonzosas acciones de que entity le acusara. es verdad que cuando su ama le refirió por la mañana los crímenes y faltas de el calesero, le hizo mucha fuerza, por una parte, el rumbo de donde procedían, y por otra, lo desacorde que se le antojaba tanta perversidad y en tan breve tiempo, en menos de un año, con la honradez nunca desmentida de entity; en términos que no dio ningún crédito a las palabras de la señora entity, y resolvió seguir amando lo, a pesar de cuantos obstáculos se le opusiesen, si él le guardaba todavía la jurada fe; mas ahora esta nueva señal de que la había olvidado, la resfrió en su noble propósito y la obligó a pensar desfavorablemente de entity. pregunto se a sí misma: «¿es por ventura el primer hombre que ha pasado de la virtud a el vicio? ¿no puede haber se corrompido en el ingenio, y hallando se después sin ningún freno que lo contuviese, haber pagado el amor y la constancia de una mujer, desventurada por su causa, con la indiferencia y el olvido?» las respuestas que se dio entity a tales preguntas, que sólo hubiera hecho celosa, y cuando los continuos golpes le fueron poco a poco abatiendo de modo que llegó a el fin el caso de azorar se y desconfiar de todo, eran propias únicamente para acrecer sus males y para poner la en mal sentido con entity. así fue que hasta quiso no asistir a la entrevista de la arboleda, pues se figuró que nada iba a remediar con hablar le, habiendo la olvidado, y que él no haría tampoco ningún caso de ella ni de su hija; temía que tratara de disculpar se alegando falsas excusas, fiado en que no le es difícil a un hombre, en queriendo, burlar se de la debilidad e inexperiencia de una pobre mujer. este propósito de no ir a la arboleda le duró hasta que el reloj de la casa de vivienda tocó la una de la tarde, hora precisa de la cita, porque a el punto las dolorosas reflexiones que lo habían originado comenzaron a perder su fuerza; así les sucede siempre a los que aman de corazón; cuando les acosan la desconfianza o los celos, cuando media cualquier disgusto, no quisieran ni ver a la persona que adoran; pero si se les presenta una coyuntura a propósito para decir sus quejas, no se hallan con valor de desperdiciar la; entonces les sonríe la esperanza de que tal vez se justificará en hablando el mismo que se reputa de culpable, y eso los seduce. entity deseaba ver se con entity para preguntar le tantas cosas, para salir de tantas dudas, que no pudo menos también de abandonar se a los impulsos de su amor. salió, pues, de la casa de vivienda con su hija entity en los brazos y se dirigió hacia el rancho de taita entity; pero a escondidas de la señora entity, no fuese a maliciar se algo y a impedir que se efectuase la entrevista, y encargando les cuidadosamente a las criadas, que le dijeran, caso de preguntar por ella, que estaba en el cuarto durmiendo. 
            
a el acercar se entity a el bohío, percibió como que dos personas hablaban en la parte interior; puso atento el oído, y, sin embargo, no le fue posible comprender la conversación que tenían; mas por el metal de las voces conoció que uno era el taita entity y el otro entity. un susto, una sorpresa involuntaria, aquella timidez que les entra a las muchachas cuando después de una larga ausencia tienen que hablar con la persona a quien aman, y más si la entrevista ha de ser de quejas, le hizo perder todo el valor de que se había revestido a el salir de la casa. detúvo se inmóvil junto a el rancho sin atrever se a dar un paso hacia adelante, y largo rato permaneciera allí, si entity, perenne centinela de la arboleda, no se hubiese puesto, como por la mañana, a ladrar le. a los ladridos de su perro salió el taita a el limpio y, habiendo la alcanzado a ver, comenzó a llamar la. entity se precipitó entonces fuera de el rancho y corrió hacia ella con la velocidad que los grillos le permitían, y entity, a el ver lo anegado en lágrimas, la ternura con que le tendió los brazos, y cómo cubría de besos a su hijita, dando muestras tan claras de amor y de el gusto que le causaba aquella entrevista, casi olvidó de el todo sus resentimientos y lo abrazó también; pero ninguno de los dos pudo desahogar en largo rato las aflicciones y congojas de su alma sino por medio de sollozos de el llanto que les inundaba las mejillas. el viejo taita entity se paró allí cerca a contemplar en silencio esta escena tan triste. luego que pasaron aquellos primeros momentos de agitación, entity le tomó a la mulata cariñosamente una de las manos, le quitó a entity de los brazos y le hizo seña de que lo siguiese, encaminando se a un frondoso mamey, donde la frescura de la sombra y la mucha yerba de el suelo convidaban a sentar se. hasta entonces sólo habían salido de sus labios algunas frases inconexas que bien a las claras demostraban cuán profundos eran los sentimientos que les ocuparon los corazones; pero había llegado ya la hora de que empezasen a hablar, hora en que entity pensaba preguntar le a entity la causa de su indiferencia la noche antes y aquella mañana, y en que él, sabedor de sus dudas y recelos por las noticias que le comunicara el taita entity, a el tiempo de citar lo para la entrevista, le iba a desvanecer las sospechas que acerca de su amor y fidelidad le habían a el parecer infundido, y a probar le su inocencia con el relato de todos los trabajos que había pasado en el ingenio, y descubriendo le el odio y las innumerables crueldades de entity, sin omitir, por supuesto, las atroces acusaciones que aquel joven fraguó para granjear le la mala voluntad de la señora entity. 
            
esta conversación entre dos personas que se amaban con idolatría, después de diez meses de ausencia y de trabajos, y cuando por un cúmulo de circunstancias desgraciadas necesitaban más que nunca de sus recíprocos consuelos, fácil es de imaginar se si pararía o no en volver las tan amigas como siempre lo habían sido y como lo eran en la actualidad; sólo que entity, a el igual de todos los que se hallan animados de una pasión ardiente, se asustaba a menudo por cualquiera cosa en figurando se que podía perder el corazón de entity. a el oír ella que no la había esperado en la casa de vivienda, porque a los negros no los dejaban entity ni el mayoral arrimar se allí; que las acusaciones de aquél no provenían sino de su mal corazón por indisponer lo con la señora entity, y que el motivo de haber tratado de ocultar se le en el trapiche mientras metía la caña, fue por no descubrir le que era él mismo a quien el contramayoral azotó en su presencia, le pesó infinito haber dado cabida a ideas tan injuriosas contra un hombre que, de lo que acaso pecaba, era de puro y bueno, y que en el propio instante de reputar lo culpable, no tenía otros deseos ni otros pensamientos que los de ahorrar le las pesadumbres que pudiera traer le su mísera situación. así fue que para consolar lo y para borrar su yerro le prometió que, pues la suerte los había juntado cuando menos lo esperaban, ella no consentiría jamás en separar se por ninguna razón. entity cómo la señora entity, instruida de las faltas que inventó la maldad de entity, se oponía a su matrimonio, bajo el pretexto de que él no era acreedor ya a el cariño de una mujer virtuosa; que sin embargo de haber le hablado, más bien en tono de amiga, que de ama, no se le ocultaba que aquellos consejos equivalían a mandato, según le gustaba que sus esclavos la obedeciesen ciegamente a la menor indicación, y como era de creer se por el plazo que le asignó para meditar sobre el negocio, circunstancia innecesaria, sin duda, habiendo sido su voluntad la de avenir se con lo que ella de motu propio, resolviese; que sabía muy bien los sinsabores que la aguardaban desde el instante en que le declarara su firme propósito de casar se con él, aun cuando fuesen ciertos los delitos y extravíos que le achacaban; pero que a pesar de todo, comería gustosa en el ingenio su pedazo de tasajo y su ración de funche, y trabajaría en el campo como los demás negros y viviría en un miserable bohío, siempre que tuviera la dulce recompensa de gozar a su lado algunos momentos de ventura. 
            
entity se opuso abiertamente a este plan, porque si bien habrían de conseguir tal vez, poniendo lo en práctica, el ver se unidos para siempre, era a costa de muchas penalidades para la mulata; entonces fue cuando le hizo una relación minuciosa y detallada de los tormentos que se pasaban en el ingenio por la crueldad de entity y de los operarios, y le refirió los que él había sufrido desde que puso los pies allí. entity no se amedrentó por eso, pues, aunque débil y tímida por naturaleza, se revestía, como lo hacen todas las mujeres, de un valor heroico, cuando le era preciso sobreponer se a los rigores de la adversidad y como lo hacen todas las mujeres, cuando en su pecho arde una pasión limpia y generosa; casar se con entity y vivir en su compañía hasta la muerte, partir con él las desgracias y aflicciones que padecía y de que se juzgaba ella la causa principal, y mitigar las en algún modo mediante sus caricias; he aquí los nobles fines que se propuso la mulata a el adoptar aquel proyecto, los cuales sólo podían tener cabida en una criatura dotada de tan bellos sentimientos, que ni la misma esclavitud con su inmenso poderío fue bastante para deslucir los. entity le alegó mil razones para disuadir la; su juventud, su complexión delicada, su ninguna costumbre a las duras faenas de el campo, y en especial de un ingenio; que la señora entity se resentiría justamente de que habiendo la perdonado y restituido a el servicio de la casa, nada más que por hacer le ese favor, le pagase después con ingratitud desoyendo sus consejos amistosos; que un gran castigo y, lo que todavía era mucho peor, el caer en manos de entity y de los operarios con tristes recomendaciones de la señora, serían quizás las consecuencias de su arriesgado proyecto; que por necesidad había de quedar se entity con ella por hallar se en la lactancia, y que no era de buenos padres sacar a su hija de las comodidades de una casa en la entity para sumergir la, desnaturalizados, en la muchedumbre de miserias que acosan a los negros en un ingenio; que acaso con el tiempo y mostrando se humildes, se aplacaría el enojo de su ama, porque, así como de por fuerza nada se alcanzaba de ella, cedía pronto en no oponiendo se a sus mandatos; y por último, que parecía más prudente esperar, con tal que eso sirviese de proporcionar les un enlace feliz, que no buscar se ellos mismos nuevos disgustos con la señora y nuevos pesares. 
            
entity permaneció inflexible a todo y ni la amenaza que su amante le hizo de olvidar la y de no casar se con ella si persistía en su propósito pudo persuadir la a abandonar lo que había halagado ya su imaginación pintando le el porvenir de risueños colores; hasta que a el cabo, conociendo entity que sería inútil cuanto le dijera, vino en prometer le, aunque bien de mal grado, no impedir la realización de sus planes, pidiendo le en pago de tamaña condescendencia que buscase para hablar le a la señora entity una coyuntura favorable, cuya elección deja a su arbitrio, y que lo hiciera entonces con la mansedumbre que convenía para lograr alguna cosa de quien se regocijaba tanto cuando veía humildad por parte de los esclavos. acordo se a el punto la mulata de haber le oído decir a su señora en la entity que aquella entity tendría mucha gente de visita el día de entity en el ingenio, por lo cual resolvió, de común acuerdo con entity, dilatar hasta esa época su proyecto, y que llegada que fuese, se le echaría a los pies, en presencia de todos, a la hora de comer, suplicando le que pues no perdonaba a el calesero, le permitiese, por lo menos, quedar se con él allí, y que les otorgara la licencia de el matrimonio, porque habiendo un hijo de por medio, su honor no podía lavar se de ninguna manera si no se daba aquel paso, porque los crímenes que había cometido entity en el ingenio, no le quitaban la cualidad de ser padre de entity, y porque los consejos de una esposa que pondría todo su conato en traer lo otra vez a buen camino, era de presumir se con sobrado fundamento que los premiara el entity. convinieron también en que la mulata, según lo que le previno por la mañana su señora, le manifestaría aquella misma noche que después de haber meditado sobre el asunto, estaba pronta a dar le gusto, siempre que ella, caso de enmendar se entity, les prometiera dejar los contraer matrimonio; de este modo, no confesando se entity desamorada, ni cerraban el campo a súplicas ulteriores, ni se repararía tampoco que diese después el paso que determinaron entrambos. 
            
por lo que respecta a entity, entity comprendió, desde que le oyó a entity los trabajos que sobre él había amontonado en el ingenio, que todo provenía de el odio con que lo miraba, sólo porque, a pesar de ser un infeliz esclavo, era quien merecía sus favores; pero nada de esto le descubrió a su amante para no afligir lo más, cuando por otro lado el hacer lo no había de proporcionar ningún remedio. acaso parecerá extraño que esta muchacha, sabiendo el carácter vengativo y colérico de aquel joven, su modo de comportar se en el ingenio, la ciega obediencia que le prestaban los operarios, y cómo engañaba a su madre encubriendo le bajo mil mentiras las atrocidades que ejercía sobre los negros, prefiriese casar se con entity y permanecer en la finca, sin curar se de las resultas, a seguir sirviendo le en la ciudad a la señora entity y a disfrutar allí de otras comodidades y otro descanso; mas por lo mismo que entity trataba de abatir a el calesero y de martirizar lo a fin de vengar en él los ultrajes que suponía hechos a su color, a su rango y a sus riquezas, por la resistencia de una miserable esclava, cobró ánimo entity para tolerar los infortunios que precisamente la aguardaban, a trueque de poder mostrar le que ninguna mella le causarían los males, en viendo se casada con entity, único norte en el mundo de sus pensamientos. sin embargo, él podía enredar todo el plan, si lo llegaba a traslucir, atizando en contra de ellos a la señora entity, sin que para el efecto necesitase otra cosa que fingir nuevas faltas en entity, por cuya razón juzgó oportuno encargar le a éste que procurara guardar el mayor sigilo acerca de el negocio, como igualmente, que siendo de el caso ocultar le a su ama que continuaban los amores, hablarían en lo sucesivo, hasta ver el resultado de su proyecto, pocas ocasiones, y eso a horas y en lugares donde nadie los pudiera sorprender. 
            
tales fueron las materias de que hablaron entity y entity mientras duró la entrevista de la arboleda; entrevista que seguramente se habría dilatado mucho más por el ansia con que deseaban ver se para referir se sus recíprocos trabajos y lamentar se de ellos, a no haber les advertido el taita entity que, siendo ya como las dos de la tarde, podía la señora descubrir los. a el despedir se, se abrazaron de nuevo y volvieron a inundar se de lágrimas, como si un presentimiento interior les hubiese revelado que aquel cielo hermoso y apacible, que se lisonjeaban de divisar en el porvenir merced a sus planes, iba pronto a cargar se de nubes y a llover sobre sus cabezas un diluvio de infelicidades. 
            
por la noche la señora entity llamó a entity a su cuarto para preguntar le qué era lo que había resuelto tocante a los consejos que le dio por la mañana, de olvidar a entity. lleno se de indecible gusto a el oír le que le prometía no acordar se más de él mientras no se enmendara; y no puso ningún reparo en conceder le que los dejaría casar, como se lo demandaba, cuando llegase a suceder aquello y cuando el calesero sufriese los castigos que entity le hubo de señalar; y tanto más de satisfacción experimentó con la obediencia de la mulata cuanto que le pareció que su humildad nacía de sólo el deseo de complacer la, a pesar de costar le el sacrificio de un amor antiguo y profundo. pero es necesario confesar que a entity le había cobrado tal animadversión desde que entity le contó sus crímenes que si bien muy agradecida a entity por la prueba de respeto que acababa de mostrar le, accedió a sus ruegos porque se imaginó que un esclavo de tan mala índole jamás se corregiría y que, andando el tiempo, la fuerza de éste y la distancia se lo harían olvidar. el contento que, sin embargo, recibió la mulata a causa de su natural sencillez que la engañaba a menudo sobre las intenciones de los demás, fue extremado, pues creyó que habiendo sido feliz el principio, no sería mucho que los fines tuvieran igual suceso; quizá le sugirió la entity este pensamiento consolador para que diese cabida en su pecho a algún rayo de esperanza con que poder librar se, a lo menos en la fantasía, de las zozobras que estaba corriendo como una frágil navecilla en medio de el océano. 
            
en cuanto entity se apartó de su lado después de esta conversación, salió a el colgadizo la señora entity para noticiar le a entity la humildad de su hermana de leche. él escuchó aquella nueva con sumo regocijo, y con más interés de lo que podía sospechar se quien ignoraba absolutamente las cosas que habían mediado entre la mulata y su hijo. en efecto, los deseos criminales de éste, porque su pasión no merecía otro nombre, a nadie los había revelado jamás; siendo esclava y de color la mujer que lo subyugaba ( si bien no con las cadenas de un amor puro e inocente, incapaz de albergar se en un corazón corrompido ya por las ideas de su caudal, su cuna, y la educación de aquella madre, amantísima en verdad, pero demasiado bondadosa, hubieron de inspirar le acerca de las consideraciones debidas a el bello sexo ), entity estimaba como un desaire la resistencia de entity a satisfacer sus caprichos; razón suficiente para que, acostumbrado desde los primeros años a ver se casi siempre complacido aun por otras bellezas de más precio, tratase de ocultar lo bajo el silencio, no fuese a menguar la fama que por una muchedumbre de conquistas se había granjeado, no sólo entre las personas de la familia sino entre las de afuera, de mozo corrido y dichoso para enamorar. por lo que hace a su madre, no fue menor el sigilo; antes se guardó de ella más que de los otros, por motivos muy fáciles de explicar. la señora entity, no diremos que celebró nunca, pero sí que consentía tácitamente la conducta desarreglada de entity en cuanto a las mujeres, atribuyendo lo todo a locuras y vivezas de la mocedad; mas a pesar de mostrar se como indulgente si la mujer sobre quien recaían sus faltas llevaba el color blanco, acaso no hubiera tolerado que pusiese los ojos en una esclava, y mucho menos en una esclava de la familia. de aquí la reserva con que aquél le encubrió su vergonzosa pasión hacia la mulata. 
            
como íbamos diciendo, entity se alegró infinito de que entity mirase ya a el calesero con tal indiferencia, a su juicio, que no le hubiese sido demasiado sensible prometer a su ama olvidar lo, si continuaba en los anteriores descarríos, porque libre ella de el único obstáculo que siempre le pareció haber se opuesto a la consecución de sus deseos, el amor a entity, quizás consentiría pronto en dar le gusto; y porque, aun en el caso de oponer se le, estaba en su mano rendir la a fuerza de amenazas. hallando se entity en el ingenio a su plena discreción, nada por cierto tan fácil como castigar lo siempre que se le antojase, hubiera o no causa bastante para ello; nada tan fácil como achacar le cualquier falta, valiendo se de la crueldad de entity y de el odio con que miraba a el calesero; y nada tan fácil, por último, como justificar los castigos que le señalara a los ojos de la señora entity, que nunca sindicaba sus operaciones, particularmente en las fincas donde le había concedido facultades omnímodas, y que, merced a sus tramas, no dudaría un punto en creer cuanto malo y ruin le refiriese acerca de el malhadado entity. echando mano de este poderoso resorte se lisonjeó conseguir por medio de la fuerza ver le término feliz a una lucha que empeñaba, desde largo tiempo atrás, y tan desgraciadamente, con el adversario más despreciable que había topado en sus conquistas amorosas, cuando no le sirviesen de nada las súplicas y las dádivas. a él no le era posible castigar a la mulata, verdad; pero sí atemorizar la con los padecimientos de su amante; y tanto valía uno como lo otro para la realización de sus miras. 
            
a el día siguiente por la mañana, habiendo ido a el trapiche la señora entity a divertir se un rato con la molienda, entity se aprovechó de esta ocasión para dar principio a sus proyectos; llamó a entity y le dijo que, estando revuelta toda su ropa, era preciso que le compusiese el escaparate con la finura y delicadeza que sólo ella sabía hacer lo en la casa. la mulata lo obedeció a el punto, imaginando se que con servir le sin ninguna señal de resentimiento por los castigos y trabajos que amontonara sobre el calesero, acaso se aplacaría el enojo de un enemigo tan temible, y éste mismo le serviría después de algo en la petición que pensaba hacer a su ama. pero apenas entró en el cuarto y comenzó a ordenar la ropa en los entrepaños, cuando se le apareció entity; no fue menester más para que se pusiera a temblar de susto, pues a el instante se malició que aquello no había de tener buen resultado, que había de volver otra vez a ser requerida de amores por un hombre de quien la alejaban su color y condición más nobles, su genio áspero, sus sentimientos inhumanos y, más que todo, el cariño con que ella se desvivía por otro desde que pensó en amar. entity quiso disimular sus intenciones; se puso a escribir; mas viendo la prisa que se daba entity por acabar, y que podría perder tan favorable coyuntura, se le acercó con el ánimo resuelto ya a poner en obra su plan. 
            
— entity, — le dijo — ¿has visto, después que viniste de la entity, a entity? 
            
— no, señor, entity, — le respondió ella toda asustada. 
            
— pues mira, más vale que no lo hayas visto. está que da lástima: flaco, cenizo, lleno de verdugones y lastimaduras; pero él es quien tiene la culpa; si no hubiera sido tan malo, tal vez estaría ahora hasta casado contigo. di me, entity, ¿será verdad lo que me ha dicho entity, que tú le prometiste anoche no mirar lo más con buenos ojos, por las cosas que ella te contó de él? 
            
— sí, señor; quiero dar le gusto a la señora. 
            
— pero ahora te casarás con otro. 
            
— con nadie, entity. 
            
— ¡ah, sí! yo confío en que tú no te acordarás más nunca de ese ingrato, que a entity, a ti y a mí y a todos nos ha pagado tal mal. procura olvidar lo, entity; un hombre así sólo te traería pesadumbres sobre pesadumbres. ¡lo que son las cosas! ¿te acuerdas cuando en la entity te decía yo que dejaras tus amores con entity, que luego te pesaría, cómo te pusiste brava, y hasta me respondiste en un tono, con unas palabritas, que sabe entity otro amo lo que te hubiera hecho? ahí lo tienes, entity, ahí tienes el pago. tu entity te perdió, y luego, no contento con eso, en lugar de enmendar se en el ingenio, lo que se ha granjeado, ha sido el odio de todos. de veras que te compadezco; cuando uno quiere como tú lo querías a él, y lo engañan de ese modo; cuando uno ha puesto los ojos en quien no lo merece, ¡bien digno es de que le tengan lástima! pero nada me respondes, mujer. ¿estamos peleados todavía? 
            
— ¿todavía? yo no he peleado nunca con el entity. 
            
— sí, picarona. ¿en la entity, en la entity, acuerda te, siempre no me estabas huyendo? vamos, dí ahora que no. responde me, entity, ¿cuántas veces te he puesto las manos encima? ¿una, dos, tres...? 
            
— ninguna, entity. 
            
— tú misma lo dices, ¡ninguna! ¿cómo había yo de dar te? lo primero, que tú eres mi hermana de leche, y lo segundo, que tampoco lo has merecido nunca. más te digo, entity; no es entity quien nació para castigar te a ti. yo no tendría valor. tú sabes, desde la entity, lo que te aprecio, aunque tú has sido siempre conmigo una ingrata. pero, ¡ah!, ustedes las mujeres, son todas así. mientras más las quiere uno, mientras más se empeñan los hombres en demostrar se lo, ¡peor! su gusto es mortificar nos entonces. tú me has cogido aburrición, yo lo sé, desde aquél día que te dije, en la entity, que me caías tan en gracia que hasta que no me correspondieras, no había de parar. ¿te vas ya? no te vayas, entity; tengo muchas cosas que decir te; oye me, aunque sea esta sola vez. 
            
— ¡pero suelte me el entity el brazo! 
            
— está te quieta y no te asustes, que yo no te haré nada malo; mi intención no es sino que hablemos aquí como dos amigos en sana paz. para que tú veas, yo me alegraría de que no me trataras con tanto respeto. 
            
— ¡oh! ¿su merced no es mi amo? ¿cómo le voy a tratar sino con respeto? 
            
— sí, entity, yo soy tu amo, es verdad; pero ¿de qué me ha valido ni me vale el ser amo tuyo? si yo lograra que tú me correspondieras por eso, ¡vaya! pero justamente es todo lo contrario. ¡ah!, yo daría cualquier cosa por ser negro, con tal de gustar te. 
            
— ni lo piense el entity siquiera. el entity no sabe los trabajos que pasamos nosotros; por eso habla así. 
            
— no, entity, yo hablo así, porque lo siente mi corazón; cualquier sacrificio, mi vida, todo lo perdería de buena gana por granjear me tu voluntad. entity; cuatro años van ya que te estoy batallando para que me quieras, y nada, nada he conseguido, ni la más remota esperanza; pero hasta ahora tal vez te habrás mostrado tan tirana conmigo por los amores que llevabas con entity. bien, ya esos amores se acabaron, tú estás libre ya, a nadie tienes que dar le cuentas de tus operaciones; conque, mujer ¿será posible que tengas todavía la crueldad de no corresponder me? ¿te complacerás, ingrata, en ver me sufrir por tu causa? 
            
— ¡si yo no puedo querer a el entity! 
            
— ¿porque tú eres mi esclava y yo soy tu amo? 
            
— sí, señor. 
            
— ¡por eso no! yo te daré la carta de libertad. tú sabes que para mí gastar quinientos o seiscientos pesos es como botar a la calle medio real. hoy mismo, si te resuelves, te los pondré en la mano para que se los entregues a entity; o más, eso me importa un pito, si pide más por tu libertad; y pregunta le también cuanto vale tu hijita. ¿ya lo ves, entity, que mi gusto es hacer te bien? mira, después que seas libre, te quedarás acá sirviendo le a entity, o te irás a otra parte; lo que a ti te parezca mejor. de todas maneras, yo te pasaré un tanto, y te compraré ropa, zapatos, cuanto necesites. ¿entity? lo tendrás de sobra para lo que se te antoje. ¡ay! en queriendo tú, china, hasta te pondré una casa en la entity, ¡más guapa! ¡con sus muebles, su negra que te sirva, todo; y tú serás la ama allí, y mandarás a hacer y deshacer, pues... como ama! te vestirás que ni una princesa, porque te he de comprar tantos túnicos y prendas, que entity quiera que no te vayas a cansar de modisturas. ¿entity, oyes mi plan? más lindo no puede ser. tú y entity se libertarán, y no tendrás luego que trabajar en buscar la ropa, ni la comida, ni casa, ni nada; estarás mano sobre mano, y yo, yo me deleitaré mirando tus comodidades, y con la certeza de que a el fin me has correspondido, después de los muchos malos ratos que me has hecho pasar. 
            
— ¿y el entity tiene valor de proponer me eso? ¡ah! ¡su merced no me conoce todavía! yo soy su esclava, entity, yo soy una pobre mulata, y su merced es blanco, y mi amo. su merced me puede mandar meter en el cepo, y que me den un bocabajo, y hasta matar me, si le parece; pero su merced no podrá nunca quitar me la vergüenza. ¡ah, entity, la cara se me está cayendo con lo que su merced acaba de decir me! ¿vivir yo así con su merced, sólo por ser libre, y comer y vestir me bien? no, señor, entity; entity tiene este pellejo; pero sabe lo que es vergüenza. 
            
— no te incomodes, boba. ¡qué! ¿es la primera que lo hace? 
            
— niño, su merced es blanco, no le falta nada, dinero, de buena familia; no venga a rebajar se con enamorar me a mí. deje me vivir tranquila; por entity, por su madre se lo pido de rodillas; no me haga más desgraciada de lo que soy ya. el entity no nos debe enamorar a nosotras las de color. acuerde se que si la señora lo supiera, no le gustaría. 
            
— ¡levanta te de el suelo, entity! ¿conque no hay remedio, mujer; yo te caigo siempre pesado? ¿me aborreces ahora lo mismo que antes? 
            
— yo no lo aborrezco a el entity; se lo vuelvo a decir. 
            
— ¿no me aborreces, cruel, y me pides hasta llorando y de rodillas, hasta por entity, que no te hable más de esta pasión que me mata? ¿con que yo, que iba a libertar te a ti y a tu hijita para que no pasaran trabajos, me veo desairado por quien debía de estar con eso como unas sonajas? vamos, a ti te disgustó seguramente lo de poner te casa y vivir yo contigo, ¿no es verdad? pues bien, no será así, tú vivirás donde te dé la gana; pero, comadre, queriendo me siempre. de este modo no dirás que hay escándalo. 
            
— yo no lo hago por el escándalo, entity. desengañe se su merced; yo no lo puedo querer. su merced es muy diferente de mí, y aunque fuera igual, yo quise otra vez a un hombre, y me salió mal el querer lo, y no volveré a pensar en otro. ¡uno y no más, entity! pero, entity, ¿de dónde le ha salido esa cavilación de que yo lo quiera? 
            
— de que me muero por ese cuerpo tuyo tan salado, tan sabroso, por ese arroz, china. 
            
— yo lo aprecio también a su merced, porque es mi amo, y porque mamá fue la que le dio de mamar; pero de otro modo, ¡ay, entity, me es imposible! 
            
— bueno, bueno, siempre te has de extremar conmigo, entity. te voy a pedir una cosa, la última, ya que no me correspondes, ya que desprecias mis favores y me has sacado tu vergüenza, lo diferentes que somos y otros escrúpulos así; concede me siquiera el hablar te, no huyas de mí como has hecho siempre hasta hoy. 
            
— ¿y para qué, entity; qué va a sacar de eso; su merced no me dice? lo mejor será que su merced se olvide de mí. yo me iré pronto para la entity con la señora, y entonces se le acabará a el entity todo. 
            
— ¿ni que te hable, criatura? 
            
— yo no puedo hacer nada, entity, nada. mande me su merced otra cosa cualquiera, lo que le parezca, y verá su merced cómo le sirvo muy contenta; pero sobre eso... en mi mano no está el remediar lo. 
            
— corriente, así me gustan las muchachas, sosteniditas, que le den a uno trabajo; lo demás es buscar que los hombres se aburran a los tres días. entity, ahí veremos con el tiempo; yo no me cansaré nunca de estar te rogando. reflexiona despacio en todo lo que te he prometido ahora y que estoy dispuesto a cumplir te en cuanto me correspondas. entity, con esa cinturita tan matona, ¿qué gusto hallarás en ver me así desconsolado, estando en ti el poner me alegre? pero ya que te vas de el cuarto y no quieres ni oír me, toma una cosa; toma este pañuelo y usa lo en mi nombre. 
            
— yo se lo dobladillaré a el entity, si quiere; pero coger me lo para mí, su merced debe considerar que eso sería... 
            
— no me desaires, mujer, que esto es una simpleza. un pañuelo, ¿qué tiene un pañuelo; entity? 
            
— ¿ay, entity, para mí tiene mucho! yo le agradezco a su merced la buena voluntad... 
            
— ¿conque me desaíras también? 
            
— no, señor, eso no es desaire; ponga se el entity en mi lugar. 
            
entity estaba cansado ya de tratar a una esclava con tanta dulzura, y viendo que sus promesas de libertar a entity y a su hija, habían sido despreciadas por aquélla, que además se opuso abiertamente a su proposición de vivir con él, llegó a perder la paciencia con que hasta entonces le había procurado suplicar; sobre todo, cuando no le admitió la dádiva de el pañuelo, se llenó de cólera contra la mulata, porque estimó su negativa como un menosprecio que no debía sufrir le a mujer de tan ínfima condición; conoció que, a pesar de cuantas circunstancias favorables abonaban por él, no le era posible rendir le de buen grado el corazón a una muchacha que, según lo indicara su resistencia, amaba todavía a el calesero, aunque le había dicho lo contrario a la señora entity. sólo por lograr mejor sus fines hubiera reprimido tanto tiempo los arranques de su carácter colérico y soberbio; pero a el cabo, no pudiendo contener se más, prorrumpió en desahogar su ira, sin dejar que entity le respondiese una sola palabra. ella, intimidada, no se atrevió a salir de el cuarto, sino que se quedó allí escuchando lo, sin dar otra respuesta a sus amenazas e improperios que el río de lágrimas que le bañaban el rostro. 
            
— ¡entity — le dijo casi gritando y con los ojos encendidos de cólera —, entity, ya basta para contemplaciones! la culpa no la tienes tú, sino yo, que me he rebajado a enamorar a una mulata, como si fuera blanca. ¡cuidado si te meneas de donde estás, perraza! escucha me: no has querido a las buenas dar me gusto; pues ahora querrás por mal. yo soy una oveja; pero también soy un león en tratando se me con tanto desprecio; a bien que tú me conoces; yo no sé cómo te has atrevido a responder me tantas bachillerías. agradece me la paciencia con que te he escuchado; yo debía desde el principio, desde que te azoraste porque te propuse que vivirías conmigo, haber te pegado un puntapié. ¿de cuándo acá tanta virtud, señorita? ¿no se acuerda usted de lo que hizo con entity, no se acuerda de la barriga que tuvo en la entity? ¡y ahora se escandaliza la muy sinvergüenza! entity, tú debías hasta besar me los pies cuando yo te mirara. ¿sabes la diferencia que hay de ti a mí? tú eres una cachorra mulata, mi esclava, y yo soy blanco, caballero, y puedo hacer de ti lo que me dé la gana. ¿qué se habrá figurado esta tonta? ven acá; tú me querrás, y tres más quince. esta entity, esta misma entity, me he de salir con mi gusto; no te valdrá el servir le a entity, porque en mi poder tengo a tu querido entity, a ese borrachón, ladronazo; él me lo pagará todo. ¿te crees que yo soy bobo, te crees que no conocí, desde que me empezaste a hablar, que lo quieres todavía? ¡ah, embustera!, ¿así te atreves a engañar a entity? ¿piensas que te ha vuelto a traer a su casa para sufrir te las barrigas? ¡qué desvergüenza de mulata, entity! ¿entity visto una cosa igual? ¿tú quieres todavía a entity? me alegro. ¡ah!, ¡yo le daré bocabajos y más bocabajos! ¡y lo tendré trabajando de día y de noche hasta matar lo! ¡oh, sí, a ti te pesará haber me tratado como a un negro! yo he sido quien lo ha puesto de el modo que se halla, yo, porque me ha dado la gana, mi regalada gana; para eso es mío, y puedo hacer de él lo que se me antoje. entity cree que él es muy malo; no, señor, él no ha faltado en nada mientras está aquí; lo que tiene que yo lo aborrezco, y quisiera ver lo con cuatro velas; a el fin me saldré con la mía. entity, bastante te he aguantado tus hipocresías, siendo tú como todas las negras, de el primero que llega, ¡y hoy, hoy me has insultado! ¡voto va! tú te acordarás de mí. mañana, oye, a el avemaría, el cuero; pasado mañana, a el otro... todos los días le darán un bocabajo a entity, hasta, que te me rindas, cachorra; o si no, tendrás el gusto de ver salir por el batey a tu entity, entre dos cepas de plátanos, sobre un mulo, para el entity de el potrero. aquí, quien manda, soy yo, y nadie más; ni entity se mete en las cosas de aquí. anda, ve, chismea le; que puede que vayas también a cortar caña. no has querido hacer las cosas bien a bien; ahora las harás de por fuerza. oye el cuero, te digo, todas las madrugadas, y figura te que no pararán los bocabajos hasta que no hagas lo que antes te pedía como amigo, y ahora te mando como amo. ¡eh!, ¡conmigo no valen lagrimitas ni pucheros! me has desairado, entity, me has mortificado hace cuatro años a tu gusto; es menester que veas ya a quien se lo has hecho. mañana sí que llorarás de veras. piensa en lo que te conviene; de aquí a tres días me responderás; si entonces te resistes todavía, seguirán los bocabajos. ¡entity, esto es faltar le y no obedecer le pronto a tu amo! ¡zumba te corriendo de aquí, diablo, que no quiero oír te ni una palabra! ahora te boto yo. ¡fuera, fuera! te acordarás de mí toda tu vida. ¡tú llorarás sangre, mal agradecida! 
            
en habiendo concluido entity de pronunciar estas terribles palabras, entity se fue llorando para el cuarto de las criadas. por eso cuando la señora entity volvió de el trapiche para la casa, no la encontró en la sala cosiendo, como la había dejado. extrañó que no estuviese allí, y más, que a el sentir la llegar, no saliera a recibir la y a poner se a sus órdenes. pasó a el comedor, y unos sollozos que oyó dentro de el cuarto de las criadas, le picaron vivamente la curiosidad. entity de saber quién los daba, y sospechando que fuese entity por no haber la encontrado en la sala, no le preguntó a nadie, sino que entró en la pieza donde se oían los sollozos. ¡y cuál no sería su asombro, viendo a la mulata allí, tirada sobre un baúl, llorando a mares! no pudo atinar con la causa de una aflicción tan profunda cuanto inesperada, y así fue que se quedó inmóvil, sin atrever se a preguntar le el enigma de aquello, ni a salir afuera sin informar se circunstanciadamente de lo que le hubiese acontecido durante su ausencia en el trapiche, muy ajena por cierto de que su hijo estuviera mezclado en el negocio. estando en este conflicto, casi ya también con las lágrimas en los ojos por la lástima que la congoja de la mulata causaba, entity se levantó precipitadamente de el baúl y se le echó de rodillas a los pies, empero, sin que se pudiese distinguir lo que decía a causa de su llanto y de los sollozos que le embargaban la voz. la señora entity la hizo levantar de el suelo, y le suplicó que saliera para la sala, donde le referiría el motivo de tanto pesar. entity la obedeció a el punto y, una vez que llegaron allí, tornó a hincar se de rodillas, en cuya humilde postura permaneció mientras estuvieron hablando, no obstante los esfuerzos de la señora entity porque la abandonase. 
            
¿pero qué iba a hacer entity con hablar le a su ama? ¿iba por ventura a descorrer el velo que cubría las atrocidades cometidas por entity sobre el infeliz calesero? ¿iba acaso a desengañar la de que el hijo, en quien tenía puestos todo su amor y confianza, era un hombre inhumano que sólo pensaba en vengar se, oprimiendo a el inocente entity, de que ella no quisiese oír sus deshonrosas proposiciones y de que lo pospusiera a aquél? no, entity se había criado en la casa de la señora entity porque allí había nacido, y, por consiguiente, no se le ocultaba el cariño entrañable de su ama hacia entity, cariño que se traslucía sobre todo cuando debía fallar entre él y algunos de sus esclavos; entity estaba cansada de ver que la señora entity, a pesar de su rectitud natural, y, casi puede decir se de su rigorismo en velar sobre las acciones de aquéllos que tenía bajo su poder, aflojaba mucho en severidad en tratando se de entity, a quien se complacía, como nos parece que dijimos ya, en no oponer se le a nada, para que gozase y se divirtiera en los años fugaces de la juventud, y mientras la suerte le brindaba con crecidas riquezas; predisposición que, a fuerza de haber la estado ejerciendo continuamente, había llegado, como era preciso, a el extremo de oír con disgusto que le contaran cualquier falta de entity, no sólo porque le tocaba en lo más sensible de el alma tener que corregir lo, sino porque, ciega de puro amar lo, ni veía en él casi nunca los extravíos que le imputaban, ni los veía más que muy pequeños, cuando eran tan de bulto que ni ella misma podía cerrar se los ojos para no distinguir la enormidad de la culpa. ¿qué esperanza le quedaba a una pobre y desvalida esclava de alcanzar victoria, siendo el enemigo tan poderoso por sí y, a más de eso, con el juez que debía decidir de el negocio a su favor? ¿y cuáles era probable que fuesen las consecuencias de semejante paso si se resolvía a dar lo? no hay duda que salir a el fin vencida, pues el ánimo de la señora entity estaba muy en contra de entity, y los crímenes y faltas, de que lo habían acusado, eran demasiado grandes para que pudiese convencer se de que todo había sido maldad de su hijo y nada más. la venganza de entity entonces, la venganza temible de aquel mozo que no conocía freno en yendo se a desatar sus pasiones, ¿hasta dónde se extendería? si nada se alcanzaba de él con una humildad y una resignación extraordinarias ¿se contendría, por ventura, cuando se viese acusado y descubierto ante su madre, cuya severidad temía ahora, porque la conciencia le echaba en cara su criminal conducta, cuando la mulata le irritara su orgullo con declarar se le enemiga, sin curar se de que iba a disputar con un blanco, y con su amo? 
            
no; aquélla había resuelto tomar otro partido menos arriesgado, que, si por desgracia, no le salía bien, no le atrajera, por lo menos, más infortunios de los que estaba sufriendo; que tarde, que temprano, tenía que pasar por el lance de descubrir a la señora entity, su única tabla de salvación en las apuradas circunstancias dónde se encontraba, las crueles angustias que padecía su corazón, lleno de amor y de ternura hacia el calesero, por oponer se ella a un matrimonio de que dependían su honor y su felicidad. confiaba, para conseguir el perdón de entity y la licencia de casar se, no en los empeños de las visitas que concurrirían el día de entity a comer en casa de su ama, época que no le era posible aguardar ya, sino en la fuerza que prestaran a su petición las lágrimas y los ruegos siempre elocuentes, cuando el infortunio, apurada la copa de los pesares, se pone a lamentar se. sin otras armas, sin otro valimiento, se hincó entity de rodillas a los pies de la señora entity en cuanto llegaron a la sala, con la misma ansiedad con que un pecador cristiano se postraría delante de la entity para pedir le humillado, que le concediera las bienaventuranzas de el entity. entity que en premio de sus servicios, si había acertado alguna vez a agradar le, olvidase las faltas de el calesero y que, si no consentía en traer lo a la casa y sacar lo de el ingenio, le hiciese el favor de permitir le casar se con él, y quedar se allí también, acompañando le como buena esposa; todo lo cual le pedía, no por desobedecer la, sino por lavar su honra y dar le padre por la entity a entity. seguro que si entity le hubiese hablado a la señora entity con otro tono menos sumiso, hallando se como se hallaba tan sentida con entity, quién sabe lo que habría determinado hacer le en castigo de su arrojo; pero la mulata la desarmó y la enterneció, porque la tristeza de su semblante, el acento lúgubre de las palabras que la emoción le traía a los labios, y la fuerza de sus razones, debían por necesidad despertar le la lástima a una mujer que, entre otras cualidades dignas de aprecio, poseía la más bella de todas: afligir se en viendo padecer a los demás. 
            
mas por mucho que se condoliera de la mulata y deseara servir le el particular, le vino a el pensamiento la idea, de que perdonando así a entity de repente, habiendo cometido faltas tan graves, quedaría sin castigo, y se daría en el ingenio un ejemplo pernicioso de suma lenidad, atendido el rigor con que pensaba de buena fe que era imprescindible tratar a los negros y, en especial, a los de las fincas. hallaba se en un duro compromiso: o dejar desconsolada a entity, o favorecer a el calesero con perjuicio de la buena disciplina. a el principio procuró disuadir la con las razones que pudo de seguir un plan que estimaba desacertado e hijo solamente de su amor, y hasta la reconvino en cierto modo, porque habiendo le prometido el día antes olvidar a entity, persistiese aún en querer lo, dejando la desairada; pero como entity no cesaba de llorar, y ella, por su parte, no sabía de qué modo consolar la y mitigar la pena que le había causado su aflicción, resolvió conciliar en lo posible los dos extremos asegurando le que la licencia de casar se con entity se la otorgaba, si bien le parecía de necesidad que aguardase a que transcurriese siquiera un mes a fin de que entity llevara, si no el merecido, a lo menos algún castigo por sus faltas, y que entonces, además de perdonar lo, en señal de el gusto que experimentaba por la cordura de ella en haber se portado siempre como una esclava obediente, amiga de suplicar antes que contravenir a las órdenes de su ama, restituiría otra vez a entity a el servicio de la casa, pero no la suya de la entity, sino la de entity en el ingenio, a donde la mandaría con entity, para que se quedase allí sirviendo le también a su hijo. 
            
entity le costó a entity, a la pobre entity, que hasta en lo mismo que debía aliviar sus penas encontraba motivos para ser más desventurada, ocultar el dolor que le ocasionaron las palabras de la señora entity, pues ¿a qué se habían reducido ya sus esperanzas de librar a entity de los males que entity le preparaba en el ingenio? ¿era bastante la concesión de su ama para sosegar la sobre las amenazas de aquél? la señora entity, ignorante de cuanto pasaba entre la mulata y su hijo, adoptó el temperamento que hemos dicho, por atender a la vez a dos cosas, a complacer una esclava tan sumisa, y a castigar en parte las maldades de el calesero; mas ni remotamente se sospechó que con lo propio que pensaba alegrar el ánimo acongojado de entity, iba a desconsolar lo más, dejando a entity en poder de entity por el largo espacio de un mes, y disponiendo que después de transcurrido ese término y de ser quitado aquél de las faenas de el campo, permaneciesen los dos en el ingenio, a discreción siempre de su mayor enemigo. entity se convenció de que no había ya ningún recurso para evitar los castigos conque la amenazó entity de martirizar a el calesero si no se avenía de buen grado a dar le gusto; pues pedir a la señora entity que perdonase en el instante a entity y les permitiera casar se, cuando acababa de hacer le un favor, no pequeño a la verdad en otras circunstancias menos tristes, habría sido abusar de su bondad y exponer se a perder su gracia; así fue que determinó callar y hasta fingir en el semblante mucho regocijo por la que le dispensó, sin embargo de haber producido en ella un efecto diverso de el que se propuso la señora entity. esta necesidad de aparentar le a su ama lo que no sentía dentro de el pecho, cuando por otra parte en tamaño conflicto no la alentaba ninguna esperanza, era para la infeliz un nuevo y doloroso martirio que había de agregar a sus otras desventuras. ni podía tampoco depositar sus pesadumbres en la única persona de quien siempre se esperaba, si no remedio, a el menos alivio en las adversidades; porque ¿cómo se atrevería a descubrir le la pasión de entity y que de ahí dimanaban todas aquellas persecuciones? si nada se podía impedir con eso ¿no valía más ocultar le lo que, una vez sabido, era seguro que le ocasionase otra desgracia mayor aún que las anteriores, el dar entrada en su corazón a los celos? resuelta, pues, a no participar le a entity las vergonzosas proposiciones, y las amenazas de entity, ni aquella entrevista suya con la señora entity y, teniendo que reprimir sus dolores, se puso a coser otra vez en la sala, deseando con ansia que llegara el momento de abandonar el trabajo para ir se de allí y dar libre rienda a su tristeza en donde nadie la perturbase, y que amaneciera por ver si efectivamente cumplía entity lo que le anunció de castigar a entity. 
            
diez días pasaron después de los acontecimientos que acabamos de referir en el capítulo precedente, sin que entity le volviese a hablar a entity sobre sus pretensiones. no se crea, sin embargo, que se arrepintiera de ejecutar las atrocidades con que la amenazó matar a el infeliz entity, si ella no se avenía a dar le gusto. convencido hasta lo sumo, por las muchas repulsas que había llevado, de que sólo mediante la fuerza podía conseguir se vencer su obstinada resistencia, estaba martirizando desde entonces a aquel negro inocente, para que, afligida la mulata, no tuviese a el fin otro arbitrio que rendir se le. pero estos castigos, por temor de que la señora entity amadrinara a entity, pues en cuanto a dejar de creer que fueran justos, nada se recelaba, sabiendo el crédito que concedía a sus palabras, se los hacía dar en el campo lejos de las casas. con tanto silencio realizaba su venganza, que quizás se hubiera engañado la misma entity creyendo que le había cogido lástima, a no informar se todos los días por conducto de el taita entity de los trabajos con que estaban abrumando a entity. la señora entity ignoraba lo que a causa de las malas entrañas de su hijo padecían aquellos desgraciados esclavos. es verdad que desde la mañana en que habló con entity, prometiendo le dejar la casar de allí a un mes, había notado en la pobre cierto abatimiento, cierta tristeza, que a el punto hubo de llamar le la atención; pero lo atribuyó a la pena de no haber conseguido la licencia de matrimonio para casar se tan pronto como deseaba. sucedía a ocasiones, ver la cosiendo a su lado aguar se le de repente los ojos, y desatar se luego a llorar; otras, encontrar se la en el cuarto de las criadas, hincada de rodillas delante de las imágenes de los santos que había en la pared, rezando con muestras de grande aflicción, o salir a pasear en compañía de las otras negras, mas siempre cabizbaja y pensativa; y entonces, porque en su buen corazón tenían tanto imperio las desgracias de el prójimo, trataba de consolar la, diciendo le que aquel mes se pasaría aprisa, o haciendo le algunos regalos, como pañuelos, túnicos y otras frioleras así. ¡cándida señora, que por lo mucho que amaba a su hijo, nada se sospechaba en contra de él! luego, sin salir apenas de la casa de vivienda, y, cuando lo hacía, sin ir adonde estaba el cepo, por la compasión que le daban los negros puestos en él; y últimamente, no habiendo llegado a sus oídos ninguna queja de entity, ¿cómo podía saber los horrores ocasionados por entity, y mucho menos, remediar los? 
            
en todo aquel espacio, no sólo no se habían hablado, pero ni aun visto siquiera entity y entity. el mismo día de las amenazas de entity tuvieron una entrevista en la arboleda a la hora que vino la gente de el campo, en que, después de haber estado combinando largo rato algún medio de evitar la borrasca que iba a estallar sobre el calesero, porque todo, menos las pretensiones de aquél, se lo participó la mulata, y, de haber conocido, a el cabo, que en cualquiera había muchas dificultades y riesgos, pues el recurso de pedir le papel a la señora sería inútil, si se lo negaba, y el de fugar se impracticable, hallando se cargado de grillos y ramales, sin exponer se a que el mayoral lo aprehendiese pronto con sus perros; después de todo esto, resolvieron no ver se más durante los castigos, entity, por no apesadumbrar la con la presencia de sus miserias, y ella, por no caer se muerta de dolor viendo lo padecer en los términos que le anunciara entity. ni se había atrevido ésta tampoco a asomar se por la ventana de el cuarto, como otras ocasiones, cuando aquél cruzaba por el batey, a el venir de el campo junto con los demás negros. la única comunicación que tenían era, como hemos dicho, valiendo se de el taita entity que les llevaba y traía los recados y por cuyo conducto le mandaba la mulata a el calesero ropa limpia, tabaco y comida de la casa. sin embargo, estas atenciones tan tiernas no podían derramar ningún solaz en el corazón de el cuitado entity; consolaba se sí, porque aquello le demostraba el amor entrañable de entity; mas en poniendo se a reflexionar que nunca se acabarían tal vez los sinsabores de ésta — cuya causa aunque inocente era él — una congoja mortal le acibaraba a el momento todo el gusto. a el menos, que mucho que poco, la mulata tenía a la señora entity que le mitigara sus penas, ¿pero entity dónde iba a encontrar alivio en el ingenio? los negros de la finca atribuían su abatimiento a los castigos, sin sospechar siquiera que otras angustias, mayores todavía, lo atormentaban más. sólo el taita entity lo comprendía allí, sólo él con apretar le cariñosamente las manos entre las suyas temblorosas y descarnadas ya por los años, cuando conversaban sentados en la puerta de su bohío, lograba a ocasiones distraer le un poco. así que, en el corte, de día y por la noche, metiendo caña, abismado de continuo en las más tristes cavilaciones acerca de lo pasado y lo presente y de el porvenir, se pasaba las horas enteras sollozando, si no caían también gota a gota sus lágrimas sobre el pajonal de la caña, el machete con que la cortaba y el burro de el trapiche. venía de el campo a comer y, en lugar de hacer lo, les daba a sus compañeros su ración de funche y de tasajo y se metía en el bohío, hasta que la campana botaba otra vez la gente. por la noche no pegaba los ojos; sentaba se a la puerta de aquél sobre un trozo de madera, y desde allí volvía unas veces la vista hacia la casa de vivienda, y otras, a el cielo, o acompañaba en voz baja y melancólica las canciones de el trapiche, o entonaba entity llanto, su punto favorito. 
            
es que ya le habían dado por término de diez madrugadas, sesenta cuerazos en la primera y veinte y cinco en cada una de las otras, que componían la suma de doscientos ochenta y cinco, por mano de el mismo mayoral, con un látigo nuevo de cuero crudo, sacado de el lomo, y de pajuela de cáñamo. pero a el séptimo día de estos castigos, bien por la sangre que los azotes le habían hecho perder, y por ardentía y picazón de la picapica y de los ajiguaguaos y de el aguardiente, orines, sal y tabaco con que le untaban las nalgas después de los bocabajos; por el cansancio que le ocasionaban los grillos y ramales, y las faenas de cortar caña durante el día, y meter la en el trapiche por la noche en el cuarto de madrugada; oséase a causa de que el contramayoral no paraba de azotar lo, o de que aquellos nuevos padecimientos lo cogiesen ya harto extenuado por lo que anteriormente había sufrido, tuvieron, bien a pesar suyo, entity y entity que dejar lo de sacar a los trabajos porque no podía caminar de la postración en que estaba. mas no por eso cesaron los bocabajos; de la tarima de el cepo lo conducían en brazos a la fila, donde le daban los cuerazos designados por entity. dos días hicieron esto; mas viendo a el tercero que le había entrado calentura, determinaron poner lo en la enfermería, no fuese por contingencia a llegar su enfermedad a noticia de la señora entity, y que ellos no lo curaban. 
            
aquélla tenía por costumbre ir algunas ocasiones a la enfermería para aliviar en cuanto pudiese las dolencias de sus negros, a donde la acompañaba entity con el fin de ayudar la a hacer los remedios, y de que supieran los enfermos a quienes debía dar les los bocados de comida que les mandaba de la mesa. pues el mismo día que entró entity, fueron las dos allá por la tarde. reinaba en la sala una oscuridad tan profunda, porque sólo se iluminaba por unas pequeñas ventanas, de balaústres muy estrechos, abiertas en lo alto de la pared, que fue menester encender vela. entity la cogió y, yendo por delante, le enseñaba a su señora enfermo por enfermo. luego que los hubieron recorrido todos, se retiraban ya; cuando la enfermera les advirtió que todavía les faltaban por ver dos que estaban en un pequeño cuarto contiguo a la sala de varones. la señora entity pasó a el punto a dicha pieza; pero apenas entró, tuvo que salir, no fuera a dar le fatiga de la fetidez que despedían los negros. entity se quedó con ellos y, sin saber la causa, sólo por haber lo oído decir a la enfermera que habían entrado por la mañana, se acercó a las tarimas, palpitando le fuertemente el corazón. primero alumbró a uno con la vela, le hizo varias preguntas, y se dirigió después a el otro, que estaba en un rincón de el cuarto. éste parecía descansar sumergido en un sueño tranquilo; tenía un brazo debajo de la cabeza y el otro le colgaba casi hasta el suelo. entity le dio despertar lo; pero reflexionando que de no hacer lo, iba a quedar se sin cura, se atrevió a poner le una mano encima, y a menear lo suavemente. el negro no despertó por eso; y ya se preparaba a dejar lo, cuando virando se boca arriba, parece que con la luz de la vela y el ruido que ella hizo a el retirar se, abrió los ojos y miró en derredor de sí como azorado. entonces le acercó la luz a la cara; pero él, agarrando la por un brazo e incorporando se en la tarima, lanzó un ¡ay! lúgubre y tristísimo, se dejó caer sobre las tablas como muerto, y unos sollozos, que parecían destrozar le el pecho, comenzaron a resonar por el cuarto. la mulata no había conocido hasta entonces a entity, según estaba de desfigurado; no era ciertamente ni su sombra. todos los huesos los tenía de fuera, los ojos y la boca hundidos, la cara, la cabeza, el pecho, los brazos y las espaldas, llenos de verdugones y lastimaduras. ¡cómo no se quedaría a el ver lo así, acostado además sobre una tarima de madera, sin almohada donde recostar la cabeza ni sábana para tapar se, con los calzones sucios, manchados tal vez de sangre, y exhalando un olor insufrible de las llagas que le cundían todo el cuerpo! se puso a gritar como arrebatada, se tiró sobre él llamando lo con las expresiones más tiernas, y principió a lamentar se amargamente de su destino. de allí a poco rato volvió en sí entity de aquella especie de delirio; y la escena que pasó entre los dos, creemos innecesario pintar se la a nuestros lectores. 
            
cuando entity salió de la enfermería, entity, que estaba en la zampa de el trapiche divirtiendo se en ver correr los negros con la caña, y que había reparado que su madre cruzó por el batey para la de entity a visitar la mayorala, bajó a el instante de allí, y se dirigió a la de vivienda tras de la mulata. ésta se ocupaba, a la sazón que él llegó, en echar un hacecillo de malvas en una cazuela llena de agua para hacer un cocimiento con que lavar le las llagas a entity. apenas sintió pasos de hombre en la sala, que conoció ser de entity, trató de esconder lo todo debajo de la mesa; pero de turbada que se puso, no atinó a ejecutar lo tan aprisa que dejara aquél de ver lo. su repentina demudación le dio a sospechar a entity que serían remedios para entity; así fue que temblando le las manos y los labios de cólera, se lo preguntó. por más que ella quiso aplacar su enojo diciendo le que la señora la había mandado hacer aquel cocimiento y que ignoraba para quién, sucedió cabalmente lo contrario, porque habiendo penetrado entity su intención de engañar lo, tomó la cazuela y la tiró a el patio rompiendo la en mil pedazos y, lo que es más doloroso aún, se atrevió ¡cosa que le pasaba por primera vez! a poner le encima las manos. entity fuertemente de las pasas y, hamaqueando le la cabeza para uno y otro lado, la tumbó en el suelo y allí le dio muchos puntapiés. entity, la hijita de entity, que andaba gateando por el comedor, con la bulla que se armó, asustada la pobrecilla, principió a gritar; y nada más que por eso la arrebató también de el suelo, se la montó en una pierna y tuvo la inhumanidad de pegar le con toda su fuerza ocho o diez, nalgadas. después le volvió a caer a la madre; hasta que cansado de golpear la, la dejó y se fue otra vez a el trapiche, echando le mil maldiciones y desvergüenzas. 
            
entity, mientras entity la estuvo golpeando, no hizo más que pedir le por entity, y lo mismo, a el ver cómo maltrataba tan sin lástima a el inocente angelito; pero apenas salió de la casa, se abrazó con entity, y arrullando la para que no gritase más, entró en el cuarto de las criadas, y se puso a dar le de mamar. ¡cómo estaría entonces el corazón de aquella madre! ¡qué de pensamientos, a cual más terrible, no se le ocurrirían a la infeliz! no sólo le desgarraban el alma las nalgadas de su hija y los tirones de pasas y los puntapiés que ella aguantó, pero también a el recordar las cosas con que entity la estuvo mortificando incesantemente desde el día de las amenazas. este joven, a modo de aquel tribunal, que para rendir a las víctimas que caían entre sus manos, usaba de tan horrorosos tormentos que ninguna fortaleza humana pudiera resistir los, le velaba día y noche los pasos para estorbar que hablara con entity y por aprovechar cualquier oportunidad de pintar le sus trabajos y de amedrentar la con otros nuevos y mayores todavía. de todo lo cual se acordó la mulata, y de cómo había visto a el calesero en la enfermería, para imaginar se el porvenir que le esperaba. pero una doble resolución, inspirada acaso por el mismo entity, de que ya se había ocupado muchas veces, y que en aquellas circunstancias se le ocurrió con más fuerza, vino a disipar las tinieblas que pugnaban por oscurecer el cielo purísimo de su virtud. veía se ciertamente en un gran conflicto para una muchacha de condición esclava y de sus pocos años: o dejar que entity muriese por su causa, o libertar lo de tantos infortunios a costa de el más tremendo sacrificio; pero la educación y el ejemplo que de la señora entity recibió, y por otra parte la pasión que le consagraba a aquél, todo esto hizo mucha impresión en su ánimo para que prefiriese a manchar su honestidad, único tesoro que en el mundo poseía, derramar lágrimas sobre el sepulcro de entity. sin embargo, cada vez que se acordaba de que entonces no lo vería más nunca, y de que iba a morir por haber puesto los ojos en ella, tan desgraciadamente, no podía menos de conturbar se. ¡ah!, ¡era muy recio el huracán! cuando acabó de estas reflexiones, acostó a entity, que ya se había dormido, y se arrodilló delante de una entity implorando su misericordia. esas oraciones, la esperanza de que el entity se lastima de nosotros cuando padecemos en este valle de miserias, y el comparar sus pesadumbres con las que tendría la entity, viendo crucificado por los infieles a el hijo de sus entrañas, la fueron consolando poco a poco. 
            
tres días estuvo yendo a la enfermería a llevar las sobras de la mesa; de suerte que siquiera tuvieron los dos amantes el consuelo de poder se desahogar hablando de sus penas recíprocas. entity lo sabía todo; pero no estaba en su mano estorbar lo sin descubrir le a la señora entity los castigos de entity; con lo cual crecía cada vez más su enojo en términos que aumentó hasta treinta el número de cuerazos que debían dar le a aquél todas las madrugadas, amenazando siempre a la mulata con seguir haciendo lo así en lo sucesivo. el alma de la muchacha se iba apocando por grados; todos los días se encontraba a el calesero en peor situación y, a pesar de sus remedios y de el buen alimento que le llevaba, conoció, a el fin, que no tardaría mucho tiempo en morir. mas a el cuarto día de estar visitando lo, se lo halló en tan apurado extremo, que no daba ningunas señales de vida sino por las palpitaciones de el corazón; cuya causa era un bocabajo de cuarenta cuerazos que había recibido aquella mañana. de nada sirvió que llamase a el médico por ver si la consolaba; antes la afligió más diciendo le que expiraría dentro de cuarenta y ocho horas a mucho tardar, como no cesaran los castigos. aburrida de sufrir en silencio tamañas crueldades, y traspasada de el más acerbo dolor, se fue corriendo a la arboleda en busca de el taita entity para contar le bajo de secreto lo que le pasaba y aconsejar se con él sobre si haría bien en instruir a la señora entity de la conducta de su hijo. pero el taita entity no estaba ya en el rancho, porque entity, sin atender a sus años ni a sus achaques, lo había metido por la mañana en el cepo, apenas supo la comunicación que había por medio dé él. ¡todo, todo se conjuraba para oprimir la! sento se largo rato debajo de el mamey, de aquel mamey a cuya sombra había hablado dos ocasiones con entity, a llorar a éste como muerto y a reflexionar qué partido tomaría; y sin embargo, no se resolvió a abrir le su pecho a la señora entity, temiendo se lo que siempre, que prestara más crédito a las mentiras que a el momento fraguaría entity, para sincerar se. 
            
a el día siguiente no fue a la enfermería, excusando se con que la agobiaba un fuerte dolor de cabeza, y lo mismo hizo por término de una semana, que la pasó toda llorando, encerrada con entity en el cuarto de las esclavas, no obstante las muchas y eficaces instancias de su ama para que procurase distraer se saliendo a pasear por el ingenio. la señora entity comenzó a sospechar se con esto que otra causa mayor de la que se había figurado, producía tan profunda tristeza en la mulata; cansada de preguntar se la infructuosamente, trató de averiguar la por medio de las otras negras; pero éstas no tuvieron valor para descorrer el velo a las iniquidades de entity, recelando se que después las cogiera entre ojos; por último, recurrió a su hijo, el cual la satisfizo plenamente. varias ocasiones habían hablado los dos de el abatimiento de entity y, aunque en ninguna le había dicho él nada, ahora le pareció necesario hacer lo, viendo las cosas comprometidas de modo que podía ser descubierto su manejo cuando menos lo pensara. dio la casualidad justamente de que noches anteriores, en el mismo cuarto donde trabajaba entity, estuvo el trapiche a pique de romper se con un pedazo de hoja de machete, que, o fue revuelto entre las cañas, o lo metió algún negro de propósito entre las mazas; ignoraba se a punto fijo el autor de la falta; pero entity no vaciló en aprovechar se de esa contingencia para achacar se la a entity, por ser de los metedores de caña contra quien recaían más sospechas, supuesto que un negro de la índole que él lo pintaba, abrumado de trabajos, debía procurar vengar se por todos los medios posibles. la señora entity, si bien lastimada hasta lo sumo de entity, como que no puso en duda un solo instante el nuevo extravío de el calesero, se enojó sobremanera contra éste y aprobó los castigos que le habían impuesto, aunque desfigurados en verdad por entity, y hasta celebró la prudencia de su hijo en haber le ocultado unos sucesos que le llegaban a el alma. a el informar se de la conducta de entity durante la entity, la principal intención que tuvo, caso de haber se comportado bien, fue perdonar le sus errores, llevar se lo otra vez de calesero a la entity y dejar lo casar con entity, todo en obsequio de esta excelente criada, que ni aun en medio de aquellos sinsabores había osado proferir una queja. mas ahora ¿cómo llevar a cabo esos planes caritativos? ¿cómo faltar a la severidad, donde estribaba, a su juicio, la buena disciplina de los esclavos? el mejor partido era alejar pronto a entity, a fin de que se desvelase; y así determinó arreglar su viaje a la ciudad para de allí a tres días. 
            
en cuanto a entity, por orden expresa de entity no había recibido ningún género de castigo desde que la mulata dejó de ir a la enfermería; a el contrario, aquél mismo iba a menudo a preguntar le por su salud, le hizo poner colchón y almohada en la tarima, lo sacó de el pequeño cuarto donde estaba a la sala de varones y lo recomendó a el médico. con tales cuidados, no tardó en reponer se de la postración a que lo habían reducido los bocabajos, de manera que a la semana estaba ya convaleciendo y le permitían dar sus paseos por el batey. el punto de ellos era siempre el trapiche, desde donde podía ver la casa de vivienda; allí se pasaba las horas enteras mirando para la sala, para el colgadizo y para las ventanas de los cuartos, por si lograba vislumbrar a entity aguaitando lo también, aunque sin conseguir lo nunca. asaltaban le entonces los pensamientos más tristes y se iba otra vez a la enfermería a llorar en su tarima. no le faltaba razón, a la verdad, porque había una semana completa que no hablaba con ella. según noticias de la negra que sustituyó a entity en llevar las sobras de la mesa a los enfermos, se hallaba acostada con dolor de cabeza; mas ¡un dolor de cabeza solamente tantos días! esto le daba a maliciar, o que era otro achaque mayor, que le ocultaban, o que en el supuesto de ser cierta aquella enfermedad, tenía poco empeño de hablar le, cuando en otras ocasiones menos críticas no había hecho caso de nada; hasta llegó a imaginar se que lo hubiera olvidado viendo lo en tan deplorable situación, o por consejos de la señora entity, o porque su cariño no le proporcionaba más que pesares. le había mandado muchos recados pidiendo le una entrevista en la arboleda y siempre había obtenido por única respuesta, que no se apurase, que ella no era capaz de ser le ingrata, que si no accedía por entonces, lo motivaba el miedo de no escamar a la señora entity, como se fingiese buena de repente, y que tiempo les sobraba después para hacer lo; pero nada de esto lo satisfacía. a el fin, la víspera de los entity, por la mañana, habiendo se quejado lastimosamente con aquella negra de la frialdad de entity, ésta le prometió una entrevista para la tarde en la arboleda, a eso de poner se el sol. enajenado de puro gozo, le pareció un siglo el tiempo que faltaba, y por distraer se se puso a hacer una jaulita de güin y varetas de coco para mandar se la a entity con los tomeguines que pudiera coger en los secaderos. ¡ah! se esperaba disfrutar algunos momentos de gusto a el lado de una persona que le era tan querida, después de la deshecha tormenta que acababa de correr! 
            
una hora antes de poner se el sol estaba ya en la arboleda sentado a la orilla de el río. todo lo veía alegre aquella tarde, las aguas, las yerbas, los árboles, el cielo y los pájaros que, revoloteando de mata en mata, se acercaban adonde tenían costumbre de dormir. a cualquier ruido de las hojas con el viento, a cualquier sombraje de una rama que oscilaba, volvía la cabeza para el trillo, pensando se que era entity. el sol se escondía detrás de un espeso palmar, y la noche, la triste noche iba a envolver todos los objetos que lo habían divertido, en un mar de tinieblas; llegaba aquella hora lúgubre para él dondequiera, en que siempre se había acongojado recordando sus infortunios, y vertido infinidad de veces copiosas lágrimas. de allí a un rato la campana de el ingenio tocó la entity, y tras ella las de las fincas vecinas, cuyos ecos, interrumpiendo el silencio sepulcral de los campos, le parecieron más melancólicos que nunca; luego oyó el guirigay de los negros que venían de el campo, los latigazos de el contramayoral y el crujir de las prisiones; y los grillos comenzaron su canto monótono, y las lechuzas, aves de mal agüero, que salían de la arboleda silbando, le cruzaban por encima. sin poder contener se se inundó entonces de llanto, de el llanto más amargo que había derramado en toda su vida; aquella dilación de entity, tener lo así aguardando hasta la entity, sabiendo que a esa hora cerraban la enfermería, ¿cuál era la causa de esto? prometer le una entrevista y no cumplir la, después que toda la semana se la había estado pidiendo en balde, ¿no le daba motivo bastante para resentir se? cuando se ama como entity, y las desgracias lo persiguen a uno, es fácil juzgar por las apariencias; así fue que él, si bien por primera vez, dio cabida en su pecho a los celos. antes de sus amores con entity, el calesero de entity la había estado enamorando, loco, perdido por ella; nunca había conseguido nada; pero ahora se hallaban juntos en una misma casa ¡y quién sabe! este pensamiento lo acabó de angustiar y, levantando se precipitadamente, tomó el camino de las fábricas. con la luna, que aparecía melancólica por el oriente, la sombra de su cuerpo se proyectaba en el suelo a larga distancia, y, ¡lo que es tener el corazón triste!, cada vez que volvía los ojos hacia ella y reparaba que le iba como huyendo por delante y que nunca la podía alcanzar, más le arreciaban las penas. ¡la sombra era entity cuya imagen la seguía a todas partes, pero sin juntar se le jamás! así fue atravesando la arboleda, hasta que a el cruzar por entre un bosquecillo de naranjos, le salió a el encuentro un perrito, agachando se, bajando la cabeza y meneando alegremente el rabo, pintado de prieto y blanco, con las orejas cortadas; el mismo satico de taita entity. 
            
— entity, entity, ¿qué haces por aquí a estas horas, — le dijo entity enternecido pasando le la mano por el lomo, — si ya tu amo no vive aquí? ¿por qué no te vas a el cepo? ¿a que no le vienes a cuidar sus gallinas? ¡anda, anda conmigo, olvidadizo! 
            
el perrito le siguió dos o tres pasos; pero después volvió para atrás y se metió entre los naranjos ladrando. entity dos o tres veces, y nada, entity continuaba metiendo bulla sin hacer le caso. queriendo ver por qué se había alborotado tanto, se internó también en la arboleda, y a poco andar percibió los pasos de una persona que se alejaba apresuradamente y cuyo vestido sonaba con el viento y con las yerbas, por lo cual conoció que era de mujer. cuanto se lo permitía su debilidad echó a correr tras de ella para cerciorar se de si era entity; de lo que no le quedó la menor duda, luego que salieron a un pequeño limpio que había cerca de los naranjos, donde daba de lleno la claridad de la luna. 
            
advirtiendo entity que él la perseguía, se detuvo y lo esperó con los brazos abiertos, aunque anegada en lágrimas y tan adolorida como nunca la había visto entity. éste iba dispuesto a quejar se de su frialdad en los últimos días, a pedir le explicaciones acerca de todo, pues con las dudas que le habían entrado, le era imposible vivir; y sin embargo, a el notar su grande aflicción y la ternura con que le echó los brazos, no tuvo valor para preguntar le ni aun por qué se había puesto a correr en cuanto lo sintió. no pensando ya sino en distraer la, empezó a colmar la de besos y de caricias, a decir le palabras amorosas y a pintar le mil quimeras de felicidad para lo futuro, de matrimonio, de hijos, de servir le juntos en la entity a la señora entity, visto el cambio que había tenido la conducta de entity; pero mientras más se esforzaba por consolar la, más crecía el dolor de la mulata. mucho rato permanecieron en los brazos uno de otro, hasta que apartando se ella, como horrorizada, de entity, le dijo con voz casi ininteligible sollozando: 
            
— ¡adiós, entity, adiós, ya no dirás que no te quería ver, ni que soy ingrata! pero escucha me; ésta será la última ocasión; olvida te de mí, y guarda tu corazón para otra, porque ya no merezco ser tuya. el niño entity tiene la culpa de todo. ¡ah! si no, ¡te hubiera matado! 
            
— ¡entity, entity, sin honor, no me vuelvas a mirar! 
            
en acabando de pronunciar estas palabras, le echó una mirada lánguida, dolorosa, y tomó el trillo que conducía a la casa. entity se quedó, por lo tanto, inmóvil como una estatua, sin saber qué hacer ni qué decir, con los ojos clavados en la tierra; luego los alzó, y viendo que entity se alejaba a toda prisa por entre los árboles, y que sólo se distinguía su túnico blanqueando con la luna, principió a llamar la a gritos los más lastimeros y a correr en pos de ella desalentado. así llegó hasta el patio de la casa; pero la mulata había entrado ya, y tuvo que volver para atrás. interno se en lo más oscuro de la arboleda, donde se tiró en el suelo a revolcar se como acostumbraban los negros de nación cuando estaban desesperados, arrancando se las pasas y mordiendo la tierra. 
            
las expresiones de la mulata le habían destrozado el alma a el infeliz: todo lo había sufrido contento, grillos, bocabajos, las más duras faenas, los desprecios de entity y de los operarios, a causa de el amor que profesaba a entity; un año de penalidades había pasado lejos de ella y de su hija, sin soltar las un punto de la memoria ni de día ni de noche; habían se le agotado las lágrimas de tanto llorar su cruel separación; y aquella entity, aquella entity feliz y risueña, a el principio, a pesar de los castigos, sólo porque tenía cerca las dos personas que endulzaban las amarguras de su vida, que había lucido como el iris después de la borrasca, y héchole sonreír la sonrisa de los mártires cristianos, a el entrever en medio de sus dolores las bienaventuranzas de la gloria eterna; aquella entity, ¡ay, entity!, había acabado por arrebatar se lo todo. sin padre, ni madre, ni hermanos, ni otro pariente alguno; sin amigos; en entity, tierra de blancos; esclavo, hijo de entity y negro; con una imaginación ardiente como el sol que lo calentó a el nacer; con una fina sensibilidad; cuando abrió los ojos y no quiso jugar más los juegos de la infancia, cuando empezó a conocer su triste destino, y alguna que otra lágrima de hiel le rodó en el silencio y soledad de la noche por sus mejillas abrasadas, ¿en dónde había fijado la vista primeramente en busca de solaz, quién había enjugado desde entonces aquellas lágrimas, sino entity? mas ahora, ¿qué le restaba que le pudiese hacer amable la vida? ¡todo, todo lo había perdido! 
            
la mañana siguiente muy temprano fue la enfermera a decir le a entity que entity no había dormido aquella noche en la enfermería y que nadie lo había visto tampoco desde que la tarde anterior salió a dar una vuelta por la arboleda. entity llamó inmediatamente a el mayoral y le encargó que lo buscase, figurando se que estuviese huido, bien que sin hacer le nada, caso de hallar lo. entity volvió a las casas como a las doce, después de haber registrado inútilmente casi todo el ingenio. entonces creyeron que se hubiese ido para la entity y dejaron de buscar lo más. 
            
pero por la tarde, estando los dos en el potrero viendo la yeguada, notaron que hacia la parte de el monte volaban alrededor de una guásima multitud de auras; señal de que había allí algún animal muerto. acercaron se para cerciorar se, y nada hallaron a el principio en el suelo, ni abajo de la guásima, ni por los alrededores; hasta que alzaron la cabeza, y vieron a un negro ahorcado, pendiente de el gajo más alto, hinchado ya, medio corrompido, y picoteado de las auras. ¡este negro era entity! 
            
a el oscurecer cuatro compañeros suyos, minas de nación, lo bajaron de la guásima, y en hombros, cantando a uso de su tierra, lo llevaron a el camposanto y le dieron sepultura. el taita entity iba con ellos guiando les, y fue quien le echó encima el primer montón de tierra. 
            
ni la señora entity ni entity supieron nada hasta de allí a mucho tiempo que lo escribió entity a la entity, durante el cual pasó entity por huido; y la mulata, consumiendo se poco a poco de pesar, murió a el cabo de algunos años. 
            
en cuanto a entity, pronto se olvidó de la muerte de entity y no ese atrevió a perseguir más a entity, porque le faltaba con qué poder oprimir la. 
            
