empezaba el ano de 79 de la era entity. 
            
un carro maltratado y viejo se detenía, a el rayar el alba, en una posada y taberna situada fuera do las puertas do entity. 
            
una mujer como de treinta años, pero extenuada y triste, vestida con una túnica derecha azul, de ordinaria tela, calzada con humildes sandalias, y recogido el cabello con una cinta, marchaba sentada en un rincón de el carro, reclinada la cabeza sobre el hombro de una joven de fisonomía angélica, que la cuidaba con infatigable celo. 
            
el traje do la joven se diferenciaba de el que velaba el cuerpo do la primera, solamente en el color, que era café; pero aunque humilde y pobre, dejaba adivinar en su limpieza el cuidadoso aseo que distingue a las personas bien educadas, do aquellas de abandonados principios. 
            
las personas que iban en el carro, bajaron de él, y penetraron en la taberna. 
            
eran labradores de las cercanías de entity que se detenían a desayunar. 
            
solamente la mujer y la joven se quedaron en el carro. 
            
la segunda desató un lienzo que tenia a su lado, sacó un pedazo de pan, lo partió en dos trozos, y dando uno a la primera, se quedó ella con el otro. 
            
— comed, madre mía, comed — dijo la joven con voz armoniosa y espresiva. — estáis muy débil, y tenéis que llegar a. pié a el centro de la ciudad. 
            
la mujer llevó el pan a los labios, pero sin probar lo volvió a bajar la descarnada mano en que lo tenía. 
            
— ¡no puedo!...... entity de necesidad, pero me es imposible pasar el pan...... entity una cosa líquida, caliente, que reanime mi espíritu. 
            
— ¡y no tener ni un miserable as para proporcionar os lo que anheláis!...... ¡oh!...... madre mía, madre mía!...... 
            
y la joven, cubiertos de llanto los ojos, abrazo a la débil mujer que le envió una mirada de profunda gratitud y cariño. 
            
— no te aflijas, entity; no te aflijas: los dioses se compadecerán do nosotros. bajemos de el carro, y entremos en la ciudad, donde espero que nuestros males hallarán el término feliz que he imaginado. 
            
— apoyad os en mí, madre mía — dijo entity, ayudando a su amada madre a poner se en pié. 
            
entre tanto los que habían penetrado en la taberna, se desayunaban con leche, bebidas calientes, vino dulce, aguamiel, pan y otras cosas, según el gusto y posibilidad de cada individuo. 
            
— ¡qué lástima me da esa pobre mujer que se ha quedado en el carro! — dijo uno de los que se desayunaban, mirando hacia donde estaban la madre y la hija. 
            
— me parece que pronto acabarán sus padecimientos — observó el carretero. — tal vez hubiera muerto anoche, en medio de el camino, a no haber las invitado yo a que subieran en el carro, a el encontrar las desfallecidas de fatiga junto a un árbol. 
            
— ¡y tal vez no hayan tomado alimento ninguno! — dijo el que había hablado primero. — ¡desdichadas! 
            
— muy compasivo está hoy entity — exclamó, con burlona sonrisa, uno de los que escuchaban. 
            
— en efecto — añadieron varios. — está muy compasivo. 
            
— os parece — contestó entity — que porque soy gladiador, estoy privado de sentimientos generosos? tengo un padre anciano y pobre, a quien amo con toda el alma, y por el cual daría gustoso la vida; y a el ver a esa joven cuidando con tan filial esmero de la mujer a quien debe la existencia, me conmueve y me interesa. ¡dichosos los padres que, en medio de sus desgracias, tienen hijos que les cuidan, que no les abandonan! 
            
— ¿filósofo también? — añadió el mismo que se había sonreído. — entity es este entity do gastar en dos desayunos para ellas. 
            
— ¿y por qué no? ¿os parece que no debemos conjurar, hoy que es el primer día de el año, todos los presagios do desgracia que puedan amenazar a los que podemos favorecer? 
            
— ¡sin duda! — contestó en el mismo tono zumbón su interlocutor. 
            
— entity, enviad dos tazas de leche con su correspondiente pan a esas dos desgraciadas, y cobrad su importe — dijo entity arrojando una moneda sobre el mostrador. 
            
el posadero sirvió lo que le pedía. 
            
— aquí están las dos tazas — dijo el mozo acercando se a entity. 
            
— llevad se las a las que están en el carro, sin decir que yo soy el que las obsequio. 
            
— ¿cómo? — exclamó el que sostenía la conversación. — ¿no so las lleváis vos mismo? 
            
— no. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no quiero que se imaginen que es un obsequio dictado por el interés de que me lo agradezcan. 
            
esta contestación que envolvía un rasgo de noble delicadeza, cautivó a los que la escucharon. 
            
todos se admiraron de ver en un gladiador, en un hombre acostumbrado a derramar su sangre y la ajena en el anfiteatro, sentimientos dulces de humanidad. 
            
el mozo, entre tanto, se había acercado a el carro en que se hallaban las dos viajeras, cuando estas se disponían a bajar. 
            
— una do las personas que han venido en el carro, os envía este obsequio — dijo el mozo presentando el desayuno. 
            
la joven creyó ver en aquel regalo un presagio de ventura que les enviaban los dioses. 
            
— tomad, madre mía, tomad: — exclamó enajenada de gozo la joven, a el ver que tenia un alimento que podía reanimar las fuerzas de el ser que más amaba. — esta leche caliente y dulce os devolverá el aliento y el vigor. 
            
la desfallecida mujer cogió la taza, la llevó a sus labios, tomó algunos ligeros sorbos con notable dificultad, y la dejó casi como había llegado. 
            
— ¡no puedo!...... ¡no tengo apetito!...... — exclamó con lánguido acento. — desayuna te tú, hija mía, para que tengas fuerzas, y pueda, apoyada en ti, llegar a entity. 
            
la joven procuró que la enferma tomara algunos tragos más de leche, y después de haber concluido ella de desayunar se, bajó de el carro. 
            
— dad las gracias a la caritativa persona que nos ha obsequiado, y decid le que rogaré siempre a los dioses por su felicidad — dijo la excelente hija a el mozo, a el tiempo que le entregaba las tazas. 
            
poco después la enferma, ayudada de la joven y de el mozo, descendía de el carro. 
            
luego, apoyando se en el brazo do su amorosa entity, y caminando con débil y tardo paso, penetraban hija y madre por una de las puertas de la ciudad. 
            
entity estaba de gala y de fiesta. 
            
sus limpias calles, largas y rectas, pero estrechas, como los antiguos tenían costumbre de hacer las en los países cálidos, para evitar que los abrasantes rayos de el sol molestasen a el transeúnte, presentaban un aspecto encantador y risueño. 
            
aquellas calles, que las más amplias no excedían en su anchura de siete metros, mientras otras muchas no median más que cuatro; pavimentadas do gruesas piedras de lava de forma polígona irregular, encajadas las unas en las otras, y afirmadas con cuñas de fierro, o bien con pedazos do mármol introducidos en las junturas a golpes de mazo; aquellas calles que por todas partes ofrecían fuentes con graciosos juegos de agua y vistosas pinturas en las paredes de sus elegantes casas, se veían invadidas por un gentío inmenso, que en sus trajes y en sus rostros denunciaban la alegría y el contento de el alma. 
            
era el día 1º de enero. 
            
entity, lo mismo que todas las ciudades de el imperio romano, y que la misma entity, celebraban las calendas de enero, o el año nuevo, con las demostraciones de el más pronunciado regocijo. 
            
los conquistadores de el mundo, tan valientes como supersticiosos, creían que todos los futuros acontecimientos iban precedidos de palpitantes presagios, que revelaban el bien o la desgracia que estaban reservados a cada individuo. 
            
preocupados con esta idea dominante, y queriendo procurar el buen resultado de el año, por el principio con que venia a el mundo, se esforzaban en multiplicar los buenos presagios y las futuras felicidades. 
            
para alcanzar el inspirado objeto de aquel dichoso porvenir, nada se omitía ni se olvidaba. 
            
todo el mundo hacía esfuerzos inauditos para acumular los presagios más lisonjeros, en ese día, que se consideraba como el auspicio de el año que empezaba. 
            
las calles se veían llenas de gente de todas clases y condiciones, que se dirigía a visitar a las personas de su aprecio, para felicitar les cumplidamente. 
            
en aquellas felicitaciones mutuas, en que se cruzaban las palabras más agradables, se deseaban todas las dichas que constituyen el bien de la vida, y evitaban con delicado esmero la menor expresión que pudiera interpretar se desfavorablemente. 
            
todo era galantería y deferencia. 
            
los parabienes y plácemes iban acompañados de presentes recíprocos, que se llamaban sirena, y que eran considerados como buen agüero, como buen presagio. 
            
el uso de estas dádivas o sirenas remontaba a el tiempo de el rey entity. 
            
todo el mundo, cualquiera que fuese el estado o condición a que pertenecía, daba y recibía en esos momentos. 
            
aunque entro las clases elevadas se hacían regalos de alto precio, en general los presentes se estimaban, más por el significado que entrañaban, que por el valor que tenían. 
            
la elección de la dádiva era por lo mismo expresiva. entity, higos, pasas y miel blanca en su panal, eran los objetos que comunmente se enviaban, para que los dioses proporcionasen a los obsequiados feliz éxito en sus empresas, tanto cuanto era agradable el sabor de aquellos frutos, y que nada alterase la dulzura de tan suaves auspicios bajo los que comenzaba el año su curso. 
            
a todo obsequio se le hacía ir acompañado de un stip, moneda de cobre equivalente a un céntimo, pero que significaba el buen deseo de el obsequiante en que el obsequiado reuniese, a los demás bienes, el de la riqueza. 
            
nadie podía dispensar se entre los romanos de dar las sirenas. 
            
los clientes las llevaban a sus patronos; pero su presente consistía en un as de cobre, que equivale a un octavo de nuestro real, y una palma cubierta con una hoja muy delgada de oro. 
            
— ¡esta alegría me destroza el corazón — dijo a entity su triste madre que marchaba apoyada en su brazo. 
            
— ¿por qué, madre mía? 
            
— porque me recuerda días de ventura en que soñé con la felicidad, y me hace ver más palpablemente tu desgracia. 
            
— yo soy más feliz que ellos, porque tengo la dicha de no separar me de vos...... de vos, madre mía, que sois todo para mí en la tierra!...... 
            
— ¡entity!...... 
            
— ¡oh!...... no lo sería si os viese alegre y con salud. 
            
— ¡alegre!...... ¡con salud!....... entity males de el alma destierran ambas cosas....... entity aliviar los míos, necesitaría encontrar a una persona, a quien para buscar, he venido a entity antes de que llegue mi muerte, que está ya próxima. 
            
— ¡no habléis de morir, madre mía, no habléis de morir!...... 
            
— ¿de qué puede hablar un ser que es ya más de el otro mundo que de este? 
            
y la pobre mujer continuó andando, apoyada en el brazo de entity. 
            
la riqueza y la alegría que reinaban por todas partes, contrastaban con la tristeza y la miseria de aquellos dos seres, que parecían la viviente ironía de los goces do la tierra. 
            
el año empezaba alegre y risueño para los habitantes de entity. 
            
para ellas, envuelto en tristeza y llanto. 
            
sin embargo, en medio de la amargura y de el dolor existía en el fondo de el alma de ambas un sentimiento que las hacía distinguir una luz a el través de el oscuro horizonte de su desgracia. aquella luz era el sentimiento religioso, bálsamo dulce en todas las creencias. 
            
dominadas por él, dirigían su vista hacia los templos que se descubrían a el rededor, y elevaban interiormente su súplica a los dioses para que pusiesen término a sus penas. 
            
por fortuna para ellas, así como para todas las personas afectas a las prácticas devotas, entity presentaba a cada paso, sitios en que poder satisfacer el sentimiento religioso. 
            
aunque los templos eran muchos, como si su considerable número no bastase a las exigencias de la población, se encontraban en todas las encrucijadas de las calles, altares de piedra dedicados a los entity compita les o viales; divinidades protectoras de las calles y do los caminos, a quienes en determinados días se les hacían, en las mismas calles, fiestas en su honor, con sacrificios de corderos y de otros animales, siendo los esclavos, que en semejantes días gozaban de completa libertad, los principales ministros. 
            
como principio de el año, en todos estos altares, así como en los templos, se elevaba en los instantes en que pasan los acontecimientos que relato, aromático incienso en honor do las infinitas deidades, y se inmolaban inofensivos y blancos animales. 
            
el altar de entity, situado en la calle de entity, era uno de los más favorecidos. 
            
además de en los altares y en los templos se veían en las paredes exteriores de las casas particulares, pinturas religiosas y simbólicas do los más vivos colores. entre las muchas que admiraba el pueblo, se descubría, en el ángulo de una calle que lleva el nombre de entity doce entity, y sobre la pared de la entity, una que representaba las doce grandes divinidades de el entity con sus correspondientes atributos. estas divinidades, que se conservan en el mismo lugar que ocupaban, eran entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity. 
            
entity y su abatida madre se detenían en cada altar que encontraban, a pedir a los dioses su gracia y protección, y en seguida emprendían su lenta marcha hacia el templo de entity, que era a donde se dirigía la multitud. 
            
las calles de entity presentaban un aspecto encantador. 
            
a las pinturas vivísimas de los edificios, a los vistosos rótulos de sus tiendas, a el adorno de los altares, y a los compuestos regalos que se cruzaban sin interrupción, se agregaba la deliciosa vista que presentaban los juegos de agua de la multitud de fuentes que embellecían la ciudad. 
            
entity era la calle de entity que no presentaba una fuente, brindando a el transeúnte sus claras y limpias linfas. 
            
la mujer y la joven llegaron a el sitio a que se habían dirigido. enfrente a el templo de entity. 
            
este notable templo se hallaba situado en la parte más importante de la ciudad; a la extremidad de el entity de el cual formaba su principal belleza. 
            
aunque se estaban haciendo en él algunas reparaciones por lo que había padecido cu un terremoto, que diez y seis años antes había sufrido entity, no por esto se dejaban de celebrar en él las fiestas que le correspondían a el primero de los dioses. 
            
— ¡ah!...... no puedo andar más!...... — dijo la madre de entity — las fuerzas me aban - 
            
donan...... entity, sienta me junto d esa columna que mira a el templo de entity. 
            
entity se acercó d una piedra que estaba junto a la columna que le había indicado, y senté en ella a su amorosa madre, cuya mortal palidez y sudor frío alarmaron a la joven. 
            
— ¿qué tenéis, madre mía?...... ¿os sentís peor?...... 
            
— sí...... sí — contesté la mujer con una voz ahogada. 
            
— ¡oh!...... ¿por qué salimos do entity?...... entity viaje penoso os ha matado!...... entity a nadie conocemos»..... estamos pobres y solas...... sin casa...... sin auxilio humano..... 
            
y los ojos de la joven se arrasaron de lágrimas. 
            
la enforma estreché la mano de su hija, y pronuncié más bien con el aliento que con los labios estas palabras con entrecortado acento: 
            
— tal vez venga a este templo...... entity le veo...... le hablaré...... le diré que tú eres..... 
            
no pudo acabar. la debilidad lo agobiaba, y recliné la cabeza sobre el pecho de entity, que se senté a su lado. 
            
— ¡oh!...... ignoro lo que me queréis decir..... ignoro lo que venís buscando a entity, madre mía!...... entity lo que sí acierto d comprender es que os miro desfallecer...... que os veo morir!...... 
            
— no, no...... viviré...... viviré hasta encontrar le...... tendré cuidado con todos los que entren a el templo y pasen por aquí. 
            
y la desdichada mujer, reclinada la frente sobre el pecho de su hija, pero fijos los amortiguados ojos en el templo, examinaba detenidamente a las personas que pasaban. 
            
se había hecho llevar enfrente a el templo de entity, porque a él era a donde las autoridades romanas acudían el día primero de el año a ofrecer sus dones, acompañadas de los patricios y de el pueblo. 
            
esta costumbre, que se remontaba a una época muy remota, es digna de referarse, tomando la desde sus primeros tiempos, y trasportando nos por un instante a entity. 
            
desde la aurora los senadores, los caballeros, el pueblo, todos en toga blanca se reunían en la casa de los entity designados, y los acompañaban a el entity, en donde tomaban posesión de su encargo. 
            
se habían elegido las calendas de enero, porque en esa época se instalaron los primeros cónsules que eligió entity después de la expulsión de los reyes. 
            
esa notable fecha fue abandonada por algún tiempo, pues por muchos siglos comenzó la época de los entity ya en los idus de mayo ( 15 de mayo ), ya en las calendas de entity ( 1º de julio ), ya en las de entity ( 1º de agosto ), y ya en los idus de diciembre, o sea 13 de el mismo mes. 
            
los entity designados, vestidos de blanco, y montados en caballos blancos, se dirigían a el templo de entity y entity, y bajando de sus corceles los ofrecían a el dios do los dioses. 
            
hecho esto se aproximaban a los entity salientes que, sentados en sus curules, los esperaban bajo el pórtico de el templo, se colocaban de pié delante de ellos, repetían un juramento que aquellos les dictaban; juraban observar fielmente las leyes, sometiendo se ellos y sus familias a la cólera de los dioses si voluntariamente faltaban a esta promesa; vestían en animales para el sacrificio, conducidos por los vichmarios y los popes y precedidos por los trompetas ( lubicines ) y clarines ( liticines ) seguida la toga consular, la pretexta con franjas de púrpura, y acto continuo entraban a el templo. 
            
en éste se quemaban sustancias aromáticas, cuyas llamas se reflejaban en el techo dorado de las naves de entity y entity, mientras fuera de el templo se sacrificaban terneras blancas como la nieve, cuyas entrañas inspeccionaban los nuevos magistrados, para descubrir en ellas presagios favorables para ese año, haciendo votos por la prosperidad de la república. 
            
terminada esta ceremonia, tomaban las haces, dejaban el entity, templo y ciudadela edificados en el monto entity dedicados a entity, y acompañados de los cónsules salientes y de innumerable pueblo, se dirigían a los entity, tribuna adornada con rostros de naves, desde donde se arengaba a el pueblo romano, y allí, en presencia de una multitud imponente, los cónsules que habían terminado su mando, daban cuenta de su administración, y juraban que en el ejercicio de su poder no habían cometido ningún acto ilegal. 
            
los nuevos cónsules se limitaban a repetir el juramento de obediencia a las leyes, y los salientes, bajando do los entity, se confundían entre la multitud como simples ciudadanos, mientras los nuevos se dirigían a la entity en donde los esperaba el entity. una vez en presencia de este, hacían ante él iguales promesas en un brillante discurso, siendo en seguida acompañados hasta sus casas por el entity y por el pueblo. 
            
pero volvamos a entity. 
            
aunque en esta ciudad no había cónsules que tomasen los cargos públicos, en los instantes en que pasan los acontecimientos que voy refiriendo, las autoridades de la ciudad so dirigieron a el templo de entity montadas en blanquísimos caballos. 
            
un numeroso pueblo les seguía. 
            
— tal vez venga ahí — dijo entre dientes la madre de entity, fijando la vista en la multitud que llegaba, y haciendo un esfuerzo para levantar la cabeza. 
            
— pero ¿cuál es el nombre de esa persona que buscáis, y que nunca os lo he oído pronunciar? 
            
— ¡su nombre!...... entity ignoro como tú; aquel por el cual era conocido en entity, era supuesto!...... 
            
durante estas palabras el pretor, los decuriones, los ediles, el cuestor y cuantos desempeñaban algún cargo público importante en entity, llegaron a el templo, cuyas naves dejaban aspirar el aromático incienso que en el altar de entity se quemaba, ofrecieron sus caballos blancos a el mayor do los dioses; juraron que nunca abusarían de el poder, y registraron las entrañas de las blancas terneras que fuera de el templo se sacrificaban. 
            
la multitud era inmensa. 
            
los esclavos cruzaban por todas las calles conduciendo los presentes que sus amos enviaban a las familias conocidas. 
            
todas las personas estaban fuera de sus casas, y so apiñaban en todos los puntos de la ciudad. 
            
centenares de carruajes, de lujo extraordinario, pero cuya anchura no excedía de metro y tercio, que era el ancho de los que se usaban en aquella época, se dirigían en todas direcciones con indecible rapidez. 
            
aquí, cruzando una calle en un elegante carruaje llamado higa, tirado por dos caballos, que lo usaban los ricos cuando iban solos, marchaba un espléndido joven que se dirigía a la casa de un amigo, a felicitar le por el año nuevo. 
            
más allá, en un carpentum, especie de carricoche, comunmente de dos ruedas, se veían, resplandecientes de hermosura, algunas jóvenes que llevaban tras sí las miradas de los transeúntes. 
            
en otra parte se veía llegar a los ricos labradores de los alrededores de entity, en pintorescas cárnicos, de cuatro asientos, que eran semejantes a nuestras calesas, y que, como éstas, tenían una especio de fuello que se alzaba o bajaba a voluntad de el que la ocupaba, y de las cuales so hacía uso para los paseos a el campo. 
            
en medio de todos estos carruajes so destacaba el pilentum, dorada carroza de cuatro ruedas que usaban las matronas en las solemnidades públicas, llevando las unos, y marchando otros muy despacio a el lado de ellas para que montasen cuando a bien lo tuvieran. 
            
muchas de estas elegantes matronas, vestidas con un lujo asombroso, iban en deslumbrantes sillas, llamadas también pilentum, y sentadas en blandos y riquísimos almohadones, llevadas por fornidos esclavos, y seguidas de numerosos servidores de ambos sexos, vestidos con sus más vistosos trajes. 
            
las pompeyanas, que iban a pié a el lado de sus carrozas y de sus sillas, con sus blancas túnicas bordadas con flores de oro, cuyas mangas se sujetaban por curvas armoniosas de dobles botones de perlas, de plata o de cristal, según la fortuna de cada una; ceñido el delicado talle por bruñido cinturón de oro, o por elegantes cordones de el mismo codiciado metal; ostentando en sus ebúrneos cuellos deslumbrantes hilos de perlas y brillantes; con sus caprichosos y vistosos peinados; con sus resplandecientes pallas o mantos de púrpura sostenidos en el hombro izquierdo por un magnífico broche; luciendo en sus torneados brazos, ricos pesados y caprichosos brazaletes y pulseras de oro y pedrería; brillando sus manos con los muchos y ricos anillos que llevaban en sus dedos; luciendo en sus orejas costosos pendientes que sonaban por la unión de varios enlazados entre sí que tenían costumbre de llevar para escuchar su ruido; calzadas con elegantes borceguíes nácares o blancos; acompañadas de un numeroso séquito de libertos, de esclavos y de palafreneros, parecían deidades mitológicas que competían en belleza con las diosas mismas que adoraban. 
            
nada hay de exagerado en el colorido de la pintura que presento. 
            
el lujo era la pasión dominante de las romanas, y las débiles líneas que he trazado describiendo la riqueza que llevaban, no es más que la descolorida copia de el brillante original que a grandes rasgos he trazado. 
            
aquellas mujeres, en todo lujosas, usaban cortos calzoncillos de una tela finísima, que podría rivalizar con las más delicadas de nuestro siglo. 
            
a completar el brillante colorido que los ricos trajes de las pompeyanas imprimían en el animado cuadro que presentaba la ciudad en la fiesta de las calendas de enero, concurrían poderosamente los no menos pintorescos que, según su estado, clase, edad y condición vestían los alegres pompeyanos. 
            
los mantos blancos y de colores, ostentando una bien cortada forma; la corta y airosa túnica de purísima tela de admirable tejido, sujeta a la cintura por un precioso cinturón; las ricas y elegantes sandalias adornadas de cuatro cintas que cruzaban graciosamente la pierna, formaban el poético traje de los hombres de la buena sociedad que no desempeñaban cargo ninguno en la magistratura. 
            
los abogados, los clientes que con ellos iban, y otras personas distinguidas, vestían la toga redonda, de suave y blanca lana, sin mangas y cerrada por delante, llamada albati, porque se lavaba para los días festivos; los pretendientes de alguna magistratura, a quienes se daba el nombre de candidati, llevaban la toga designada con la palabra candidatus, esto es, resplandeciente, proporcionada a honras, puestos y cargos públicos; los jóvenes de familias nobles, basta los diez y siete años, los sacerdotes y los magistrados mayores vestían la toga proetexta, adornada con una orla o fleco encamado a el rededor de ella. vestidos con la toga libera, pura 6 virilis, de graciosa hechura, iban los jóvenes que habían pasado de los diez y siete años, llevando en ella la bulla aurea, corazoncito colocado con objeto de que, a el, fijar la vista en él, les recordase que eran hombres. los que habían perdido algún ser querido de la tierra y llevaban luto por su muerte, vestían la toga pulla, que era completamente negra. los libertos llevaban la toga llamada lorum, de lorarius, que era el esclavo que castigaba a los demás, mientras otros notables ciudadanos se distinguían por la toga píete, laboreada de oro y púrpura, y por la trábea, que era encamada y blanca. 
            
debajo de estas diferentes y distintivas togas llevaban la túnica con mangas, más corta y angosta que la toga: vestían dos o más: la interior de los hombres se llamaba subucula, que equivalía a camisa; y la de las mujeres indusium, que tiene igual significado. 
            
la túnica exterior qué formaba el traje distintivo, revelaba igualmente la condición de la persona. los senadores vestían la túnica laticlavia, en que lucia una ancha banda tachonada de oro, que cruzaba por delante de el pecho. la de los caballeros se llenaba angustíclavia, porque era más estrecha y estaba también claveteada de oro. los que triunfaban vestían la túnica palmó la, que era encamada, con banda dorada de el ancho de la palma, y el resto de los ciudadanos la túnica recta, que era aquella de cuyo tejido los hilos bajaban rectos. 
            
en medio de aquellos vistosos trajes que, llevados por millares de personas que cruzaban las calles en todas direcciones, remedaban las espumosas olas de el mar, agitadas por el viento y teñidas de múltiples colores por los fulgentes y llameantes rayos de el sol, se descubrían el sayo, las airosas clámides y el reluciente casco, que constituían el vestido de los militares romanos. 
            
a completar la bien estudiada armonía de los colores y de el gracioso corte de el vestido, concurría el poético calzado, que contribuía notablemente a dar mayor realce a las varoniles formas de los airosos pompeyanos. 
            
ese calzado consistía en elegantes sandalias, más o menos lujosas, que les cubría parte de la pierna: llevaba el de los senadores una entity cosida: el de los patricios, que era más alto que el de los plebeyos, tenia cuatro cintas para sujetar lo, mientras el de los últimos, que se llamaba peronis, esto es, abarca o calzado de cuero crudo, solo tenia dos correas. 
            
la gente pobre y la de el campo usaba gruesos zapatos de ordinario cuero, cuya suela se veía cubierta de anchos clavos; y sus mantos, lo mismo que sus túnicas, se componían de burda y durable tela. 
            
la cabeza, que la llevaban descubierta, y que cuando trataban de cubrir la lo hacían con la extremidad de el manto o con el segmento de la toga que colgaba a la espalda, dejaba admirar su bella forma, y la abundancia y brillantez de el cuidado cabello, que lo usaban largo. 
            
aunque la toga había sido siempre la pieza que revelaba a los hombres de importancia, de donde la palabra togatus significa caballero romano, y aunque, como visto llevamos, la seguían usando los abogados, los clientes, los que pretendían las magistraturas, los jovencitos de familias ilustres y otras muchas personas notables; sin embargo, la toga se encontraba ya en desuso entre la generalidad, que había adoptado, en su lugar, el manto. 
            
la riqueza en éste, el adorno en la delicada túnica, el lujo en las sandalias, el número de cintas con que las sujetaban, el aire y los modales de los individuos, eran más que suficientes para distinguir a los nobles de los plebeyos, a los ricos de los pobres, a el amo de el esclavo, y a los gobernantes de los gobernados. 
            
un arrogante joven, de fisonomía simpática, de esbelto cuerpo y varoniles formas, vestido con una lujosa túnica de elegante corte, y llevando con gracia en sus robustos hombros un precioso manto blanco de el más delicado tejido, se veía junto a el templo de entity, ocupado en ver pasar a las bellas matronas que cruzaban por aquel sitio. 
            
su aire de desenfado, sus maneras francas y su desembarazo, daban a conocer a el individuo familiarizado con el mundo y con el trato de las clases privilegiadas de la sociedad. 
            
un hombre como de treinta y cinco años, de traje no menos rico, que marchaba acompañado de otro que no pasaría de los veintiocho, se detuvo a hablar le. 
            
— ¿habéis enviado muchos presentes, querido entity? — le preguntó con aire jovial. 
            
— mis esclavos no se han ocupado más que de llevar regalos desde que se levantaron. 
            
— según eso, la falange de cortesanas que os han rendido su albedrío, saborearán con abundancia la dulce miel y los sabrosos higos. 
            
— no: los higos y la miel, querido entity, son para las jóvenes matronas que aspiran a los goces puros de el alma, a la unión con un joven que las haga feliz. para las cortesanas que ya han apurado todos los goces de el amor, lo que encierra más dulzura que la miel y los higos, es el oro y los brillantes. 
            
— y vos les habéis enviado...... 
            
— a las primeras, panales de miel: a las segundas un bolsillo de oro con un hombre comprando corazones, que es sin duda lo que sucederá todo el año. 
            
— siempre festivo y original. 
            
— como vos espléndido y generoso. ¿y vos, entity — añadió entity dirigiendo la palabra a el joven que iba con entity — habéis enviado muchos presentes? 
            
— algunos. 
            
— si os hallaseis en entity, donde teníais un número considerable de relaciones, el gasto hubiera sido algo mayor que el que habréis tenido aquí. 
            
— ciertamente — contestó entity. 
            
— mi sobrino — dijo entity — va reduciendo en entity de tal manera el círculo de sus relaciones, que dentro de poco no tendrá a quien enviar presentes. en esto no ha seguido mi marcha; yo, lo mismo cuando me hallaba en entity que aquí, he tratado de ensanchar el círculo de mis amigos. estos y mi querida hija entity, hacen las delicias de mi vida. 
            
— ¡roma!... entity tiene para mí dulcísimos recuerdos — dijo entity. 
            
— y para mí — añadió entity. 
            
— como creo que los tiene para todos los que hemos pasado algún tiempo de nuestra juventud en ella — agregó entity. — pero hay veces que esos dulces recuerdos van acibarados con algún remordimiento. 
            
entity se inmutó. 
            
entity soltó una carcajada y exclamó: 
            
— ¡remordimiento!...... entity no tengo más remordimiento que el de no haber engañado a más de las que engañé. 
            
nuevos grupos de gente se agolparon en aquel instante enfrente de el templo. 
            
el número de personas allí reunidas era incalculable. 
            
casi no había donde poner los pies. 
            
el que quería salir, era llevado más adentro por el inmenso oleaje formado por la gente que llegaba. 
            
el terreno que ocupaba entity con su enferma y abatida madre, estaba invadido por la multitud. 
            
el ruido de el gentío, la debilidad en que la última se hallaba, la enfermedad de el corazón que sufría, y la presión en que estaba por la concurrencia, asfixiaban a la abatida enferma. 
            
un sudor frió corría por su frente, y sus manos dejaban sentir la frialdad de el hielo. 
            
entity se alarmó. 
            
— salgamos de aquí, madre mía, para que podáis respirar — dijo con cariñosa solicitud. 
            
— sí...... sí...... porque me ahogo — exclamó con imperceptible acento la doliente. 
            
entity presentó el brazo a su amorosa madre para que se apoyase en él, y fortalecida por el amor filial, se abrió paso por entre la multitud hasta lograr salir de aquel sitio. 
            
la enferma, a el aspirar otra atmósfera, sintió ensanchar se le el corazón, y respiró más libremente. 
            
entity marchaba sin saber por donde iba ni a que sitio dirigir se. 
            
nunca habían estado en entity, y por lo mismo ignoraban hasta el nombre de las calles. 
            
así llegaron a un monumento sagrado llamado entity, y que es, hasta ahora, el único en su género que se ha encontrado en entity. 
            
el entity era un edificio pequeño, consagrado a la inmolación do una oveja de dos años, bidem, y su forma era la de un templo abierto circular, llamado monopterio. 
            
el diámetro total de el bidental de entity era de cuatro metros. 
            
ocho columnas dóricas, de que estaba rodeado, sostenían una cúpula, tholus, en que se leía una inscripción osea que se ha traducido así: 
            
entity ter meddixtucticus septo conclusit: 
            
“entity, tres veces meddixtucticus, ha encerrado este lugar en este circuito.” 
            
estoy fatigada, descansemos aquí un instante — dijo con fatigado aliento la madre de entity, sentando se junto a el bidental. — ahora conozco lo difícil de mi empresa. 
            
— ¿lo veis, madre mía? 
            
— pero traigo conmigo el retrato de la persona que busco, lo enseñaré a todos, y alguno me dirá su nombré...... 
            
un dolor agudo en el corazón le cortó la palabra, y le hizo exhalar una queja. 
            
— no habléis, madre mía, que el hablar os fatiga y os mata — dijo entity reclinando la sobre su pecho. 
            
la enferma, llevó la mano a el corazón, y oprimió fuertemente el pecho para calmar la aguda punzada que con frecuencia la hería. 
            
su semblante revelaba el sufrimiento, y sus ojos hundidos y lánguidos, su penosa situación. 
            
en aquel momento concluía la ceremonia en el templo de entity. 
            
las autoridades, seguidas de el pueblo, se habían dirigido a sus casas. 
            
muchas personas pasaban por el sitio en que se habían sentado entity y su amorosa madre. 
            
esta, dominada por la idea que la había llevado a entity, fijaba la vista en cuantos cruzaban por aquel sitio. 
            
su présago corazón le hacía alimentar la idea de que iba a encontrar lo que buscaba, 
            
entity, entity y su sobrino entity, llegaban en aquel momento hablando alegremente. 
            
a el aproximar se a las dos desgraciadas, la voz do uno do ellos llamé la atención de la enferma. 
            
animada por una esperanza lisonjera, fijó la vista en él...... 
            
sus ojos brillaron con la luz de el afán y de el placer. 
            
el hombre que veía, era el que buscaba. 
            
la emoción que sintió fue intensa. 
            
la sorpresa paralizó el latido de su corazón, produciendo una punzada profundamente aguda...... 
            
quiso hablar y no pudo...... 
            
hizo un esfuerzo para levantar se...... la punzada le corté la respiración...... dio un 
            
grito...... y cayó como un cuerpo herido por el rayó, sobre el regazo de entity. 
            
la joven, asustada y cariñosa, la estreché entre sus brazos. 
            
entity, entity y entity pasaron, sin notar aquella escena ni sus desventurados actores. 
            
¿quién, en medio de la felicidad, se acuerda de el que padece? 
            
los tres amigos desaparecieron entre el gentío. 
            
entity, pálida y afligida, tenia fijos los ojos en el cadavérico rostro de el ser que le dio la vida y cuyo helado cuerpo trataba de reanimar con su aliento y sus caricias. 
            
el año nuevo empezaba su curso en el inmenso espacio de los tiempos, presagiando a unos abundancia, goces y felicidad. 
            
para otros hacía su entrada a el mundo trayendo en sus aladas horas la miseria y las lágrimas!...... 
            
estamos en el siguiente día de las fiestas de el año nuevo. 
            
los habitantes de la bulliciosa ciudad de entity se habían juntado en el sitio más frecuentado de la bahía, que les servía de delicioso y agradable paseo. 
            
un hombre de elevada estatura, de fuerza prodigiosa, de continente noble y severo, cruzaba con majestuoso paso por entre la multitud, que se abría con religioso respeto para no estorbar su marcha. 
            
la vista de aquel hombre parecía escudriñar cuanto le rodeaba, para detener se luego a admirar el delicioso panorama que se presentaba a lo lejos. 
            
desde allí, en efecto, se alcanzaba a ver una de esas encantadoras perspectivas que conmueven grata y profundamente el alma. 
            
la hermosa ciudad de entity, cuyo nombre se deriva, según algunos, de la pompa con que habían celebrado sus victorias cuando esperaban su flota, estaba situada a el pié meridional de el entity, a la extremidad de un promontorio bañado de dos lados por la mar, y en la embocadura de el entity, río entonces navegable, y hoy simple riachuelo que, corriendo lejos de su antiguo lecho, va a perder se en el mar a corta distancia de entity. 
            
entity reposaba muellemente, lo mismo que las vistosas ciudades de entity, entity, entity y entity, en esa deliciosa extensión de tierra que comprendía la entity, y que podría considerar se como el delicioso ramillete de el mundo, como la fragante flor de la poética entity, llamada, con justicia, el maravilloso jardín de la entity. 
            
de el lado de el mar, la roca de lava sobre la cual descansaba la ciudad, terminaba de una manera rápida, haciendo que las habitaciones descendieran en anfiteatro hasta la ribera, y permitiendo que desde alto de los terrados, la vista, asombrada, abrazase a la vez, a el mediodia, la vasta extensión de los mares, el golfo de entity, las orillas de entity, el cabo entity y la isla de entity; a el entity las costas de entity, a la boca de cuya magnífica gruta se encuentra el sepulcro de entity; a el entity y el entity. 
            
precisó les contemplar estos sitios encantados, para poder formar una justa idea de ese maravilloso paraíso que el destino había colocado próximo a una de las abrasantes bocas de el infierno. 
            
la entity, en esa parte privilegiada de la entity que se extendía a lo largo de el mar entity y a el pié de la cadena lateral de los entity; en ese bello espacio que hoy forma la parte principal de la rica provincia napolitana de entity; en ese delicioso pensil de inmarchitables flores; en esa fuente de delicias, que brindaba un nuevo paraíso a la humanidad, se reclinaba muellemente la majestuosa ciudad de entity, cuya bahía presentaba en aquel instante el espectáculo más animado y risueño. 
            
esta bulliciosa ciudad, que debía su origen a los entity que en el cuarto siglo de entity se derramaron por el delicioso oasis de la entity, reputando se autócto nos, esto es, originarios de el mismo país, confundiendo se a poco con los antiguos ausonios cantados por los poetas, y que valientes y trabajadores, cultivaron con prodigioso éxito las exuberantes campiñas. que, como otras tantas alfombras de flores se extendían perdiendo se en el horizonte; esta ciudad que en sus inscripciones primitivas, escritas en lengua osea con caracteres tomados de el antiguo alfabeto dorio, atestigua a quién debe el principio de su existencia; esta ciudad, visitada poco después por los primeros navegantes de el mundo, por los intrépidos fenicios, que buscaban para su comercio los puntos más llenos de riqueza en las embocaduras de los rios, y los puertos más seguros para sus embarcaciones; esta ciudad, en fin, a donde más tarde afluyeron los griegos, llevando su civilización, su cultura, su adelanto en las artes y su buen gusto, y que constituía en los tiempos que presento en mi historia una de las más risueñas poblaciones de el imperio romano, se encontraba llena do vida y de animación. 
            
el día estaba claro y el cielo sereno, como la conciencia de el justo. 
            
como en aquella privilegiada región reinaba constantemente una temperatura primaveral, los valles y los jardines, aunque trascurría el mes de enero, se veían cubiertos de fragantes flores, que embalsamaban la blanda atmósfera. 
            
nuestro personaje, después de haber paseado sus ojos por la florífera región que a su frente tenía, los fijó en la pintoresca montaña de el entity que, a distancia de siete mil metros, se levantaba majestuosa en la forma de un cono, como el gigante centinela de aquella mansión de delicias. 
            
en la entonces verde falda de aquella elevada montaña, se descubría, entre los árboles, un número considerable de casitas blancas, semi-ocultas entre el ramaje, como otros tantos nidos de palomas, en tanto que en su base, a el pió fecundante de ella, se ostentaban riquísimos y bien cultivados viñedos, que producían los más generosos vinos, entre los cuales sobresalía el mismo que hoy se conoce con el nombre de entity. 
            
— ¡qué deliciosa temperatura se disfruta en este sitio, querido entity! — dijo un joven de bella fisonomía, dirigiendo se a otro que con él se encontraba en un círculo de amigos, y a quien ya conoce el lector. 
            
— y más grato te parecería, amigo entity y digno cuestor de entity — contestó a el que había hablado uno de los de la reunión — si la embalsamara el dulce aliento de tu encantadora entity. 
            
— hombre, sí — replicó con jovialidad entity. — negar que la vista de la que amo, aumentaría para mí los hechizos de este delicioso sitio, sería tan falso como sostener que a ti, querido entity, apreciable edil que respeto, te disgustaba la apetitosa vista de los ricos marcares y el fragante olor de unas riquísimas truchas deliciosamente aderezadas. 
            
— como que espero comer las, y muy buenas, el día en que te unas a entity, porque estoy seguro de que me convidarás a la fiesta. 
            
— desde ahora quedas convidado, lo mismo que todos los amigos que aquí se hallan. 
            
— magnífico! te prometo no desairar ninguno de los platos que. se sirvan, y honrar hasta su última tajada, dando la habitación en mi estómago. 
            
el hombre de elevada talla, de que hemos hablado a el principio, llegaba en aquel momento cerca de el grupo de alegres jóvenes, y se detuvo a pocos pasos de estos, entretenido en examinar cuanto le rodeaba. 
            
— ¿y cuándo nos das ese buen día? — preguntó a el cuestor entity otro de los de el corro. - 
            
— tan luego como me entreguen los objetos que he mandado hacer, mi querido entity, y que revelarán por su gusto y elegancia la alta cultura de la sabia entity y de la esplen den te entity: 
            
— es decir, do nuestros pueblos, que llevan la civilización a el mundo entero — exclamó el edil entity. 
            
el hombro que contemplaba el movimiento de la bahía, volvió la vista a el escuchar las últimas palabras, hacia el grupo de jóvenes, y dejó asomar a sus labios una sonrisa despreciativa. 
            
— pues antes de eso creo que tendré yo el gusto de invitar os a un banquete que daré en mi casa de campo, y a el cual espero me honrareis asistiendo como leales amigos — dijo el de más edad de aquel grupo, que tendría treinta y cinco años. 
            
— por mi parte — repuso entity — te prometo mi presencia, querido entity. eres uno de los hombres más ricos de entity, y sé que tus bodegas, provistas siempre de excelentes vinos, nos proporcionarán libaciones deliciosas y repetidas. 
            
— tampoco faltaré yo — dijo entity. 
            
los demás de el corro admitieron con igual placer la oferta, y prometieron concurrir a el banquete. 
            
— gracias por vuestra amabilidad — exclamó entity; — y solo espero la llegada de nuestro amigo entity a entity y la conclusión de un negocio, para dar el banquete. 
            
a el oír el nombre de entity, el personaje que permanecía a corta distancia de el grupo dejó ver en su fisonomía una señal de sorpresa y de disgusto. 
            
— ¿y tardará mucho en volver de su viaje? — preguntó entity. 
            
— creo que no — contestó entity. 
            
— me alegro, tanto por ser un amigo a quien aprecio con todas las veras de mi alma, como por disfrutar de los ricos manjares y sabrosos vinos de tus bien provistas despensas — advirtió entity. 
            
— bodegas que están siempre a tu disposición y a la de todos mis amigos — se apresuró a contestar entity. 
            
— lo sabemos perfectamente y lo agradecemos, — dijo entity. — tú, lo mismo que nosotros, eres un verdadero epicúreo, que hacemos consistir la bienaventuranza en los goces de los placeres. 
            
— es preciso ser fieles observantes de la doctrina de el sabio entity — contestó entity. — puesto que, como él enseña, los dioses ven con absoluta indiferencia los actos de los hombres, y la felicidad reside en la satisfacción de el apetito, yo me he propuesto gozar de los deleites do la mesa con el más alto regalo posible. 
            
así aquellos hombres, que se preciaban de seguir la doctrina de entity, la relajaban adecuando la a sus deseos. 
            
entity, el filósofo griego que floreció 260 años antes de entity, que explicaba la creación de el universo por el concurso eventual de los átomos, y admitía, en efecto, varios dioses que eran indiferentes a los actos de el hombre, aunque hacía consistir la bienaventuranza en el goce de los placeres, era en el de los goces moderados, a el mismo tiempo que en el cultivo de el entendimiento y en la tranquila práctica de las virtudes. 
            
pero sus discípulos desnaturalizaron esa filosofía, sustituyendo a los goces puros o intelectuales que formaban el encanto de entity, la voluptuosidad más refinada, desnaturalizando así la doctrina de su autor. 
            
y aquellos discípulos se habían multiplicado de tal manera, que todo el imperio romano desde el pueblo bajo hasta la más alta grandeza, se había convertido en una sociedad. de bastardos deleites y de liviandad. 
            
ruboriza la historia de las escenas de escándalo y de refinada desenvoltura que se repetían a todas horas, bajo los dorados artesonados de los palacios de los más distinguidos personajes, inclusos los emperadores. 
            
entity ofrecía, y ofrece hoy, el cuadro en miniatura de la civilización, a la vez que de la licencia de aquellos tiempos. 
            
en la energía en el seno de la corrupción, y en la civilización en el seno de el vicio, que distinguían a sus habitantes, se veía el modelo de todo el imperio romano. 
            
era una flor de esplendente brillo, rica de belleza y admirable en el desarrollo de sus pétalos, pero cuyo aroma emponzoñaba halagando. 
            
entity y favorecida por la fortuna y la naturaleza, la grandeza romana había levantado en ella grandiosos edificios, en los cuales iba a pasar la más grata temporada de el año. 
            
la entity, que era ya para los romanos una mansión encantada a el fin de la república, vino a sor bajo el imperio una mansión de goces y de locuras. no buscaban en ella con menos avidez la deliciosa temperatura, benéfica a la salud, que la voluptuosidad y el gasto de las riquezas sin límites. 
            
los entity habían dado el ejemplo. 
            
entity había ido muchas veces a la bella entity para descansar de los negocios públicos, y murió a el fin en una de sus risueñas ciudades, en la graciosa entity, en que se encierran hoy antigüedades altamente curiosas; entity, buscando igualmente solaz y descanso, permaneció cinco años en entity, enviando sus órdenes homicidas, desconcertando los planes de entity, a quien mandó matar, y siendo modelo de libertinaje y de licencia; el desarreglado entity ilustró el golfo de entity; el débil entity, que se dejó dominar de su esposa entity, célebre por su desenfreno y sus liviandades, tenia una casa de campo junto a entity; entity llevaba toda su corte a los teatros de la entity, y en esta entity fue donde cometió el horrible parricidio que ha consignado la historia en sus severas páginas para patentizar su crueldad. así con el ejemplo de los emperadores y de los grandes, se esparció la corrupción por todas partes entre los provincianos ya enervados, a la vez que el lujo les llevaba el relajamiento y la ciencia de él. 
            
allí es donde la aristocracia romana, los libertos de los entity, los allegados y los favoritos do todas suertes, multiplicaban sus casas de recreo y sus palacios, echando diques, allanando las rocas, cubriendo los abismos, edificando sobre la mar. 
            
allí era adonde el mundo elegante de entity se precipitaba en el verano para huir de la fiebre, para tomar baños de mar, para beber las aguas sulfurosas que brotaban de el suelo cerca de entity ( entity ) o junto de entity. los gastos excesivos y la magnificencia de el mueblaje no excluían ni la galantería ni los placeres cantados por los poetas erotidos de aquel tiempo. los sitios de abundantes aguas y los establecimientos de baños de mar de los modernos, no pueden dar una idea de aquellas prodigalidades y de aquellos desarreglos. 
            
los artistas seguían el lujo. una nube do arquitectos, de pintores, de agentes, de maquinistas y tramoyistas, eran llamados para satisfacer las fantasías sin límites de los romanos que iban a la entity, donde permanecían el invierno para disponer las habitaciones en que debían gozar en el verano. era como un ejército permanente que protegía el gusto por las artes, los modelos y los que conquistaban adeptos. 
            
entity, que entre esas ciudades de la entity jugaba un papel importante, fue también una de las que más participé de el lujo y de los vicios de la grandeza romana. 
            
la juventud hacía ostentación de sus libres costumbres, y se vanagloriaba, como hemos visto, de profesar principios los más laxos y licenciosos. 
            
en el grupo de jóvenes que nos ocupa, había uno que practicaba la adulterada doctrina de entity en su más amplia extensión. 
            
este joven era entity. 
            
a el oír ensalzar por sus amigos la satisfacción que resultaba de la práctica de los deleites, exclamé con un entusiasmo que le era peculiar: 
            
— tenéis razón: la verdadera felicidad consiste en satisfacer todos nuestros deseos. entity fue el gran filósofo que comprendió, y que hizo comprender el fin, para que fue criado el hombre. para gozar, y nada más que para gozar. 
            
— y lo que es tú, cumples con esa doctrina de una manera admirable. 
            
— es que pretendo que entity, capital de una de las más ricas provincias de entity, sea el espejo en que se refleje la civilización que ostenta la cabeza de el imperio. juego, vino y amores; he aquí las tres únicas cosas que constituyen la felicidad de la vida, y las únicas de que debe ocupar se el hombre. 
            
— por eso es ridículo que ahora se presente esa nueva religión llamada cristiana, queriendo poner trabas a los deleites, ordenando que solamente se tenga una mujer, que no ha de existir la esclavitud y que solo hemos de amar un entity. 
            
— ¡querer que la mujer sea igual a el hombre, y que los esclavos no sean esclavos, sino que los consideremos como a hermanos a quienes debemos amar como a nosotros mismos! — exclamé entity. — ese es un atentado contra el derecho de los ricos, que no se debe tolerar. la mujer y los esclavos son cosas, no son prójimos: la una y los otros deben estar a nuestra disposición. 
            
— no es de extrañar que los pobres y las mujeres se inclinen a el cristianismo, que los eleva y los hace iguales a los más grandes de la tierra. 
            
— y lo malo es que no se persigue a esos nuevos apóstoles desde hace ya cerca de un año que el emperador entity gobierna. 
            
— ya que se habla de mugeres — dijo el edil entity, queriendo que no se tocase a la persona de el emperador — ¿sabéis lo que pasó ayer? 
            
— no. 
            
— que junto a el entity murió una desgraciada en brazos de su hija, la joven más bella y simpática que ha pisado entity. 
            
— ¿y de qué? 
            
— de necesidad sin duda, a juzgar por el traje de las dos. eran romanas que acababan de llegar. 
            
— ¿romanas? 
            
— sí. 
            
— ¿y decís que era bella la joven? 
            
— como una entity. 
            
— es preciso protejer la — dijo entity. — ¿dónde vivo? 
            
— como acababan de llegar a entity, no tenían casa, y por caridad condujo la mujer de un obrero de la fullonica a su habitación el cadáver y a la huérfana. pero tengo que hacer, amigos míos, y tengo el sentimiento de dejar os. ya sabéis que un edil, más que así mismo, pertenece a el público: quedad, pues, gozando de las delicias de este sitio, y que los dioses os colmen de ventura. 
            
y entity, después de despedir se de sus amigos, se alejó perdiendo se entre el gentío. 
            
— renuncio a las honores de edil por no andar hecho siempre esclavo de el deber — dijo entity. — este entity no es dueño de hora ninguna. 
            
— mientras tú lo eres de todas, a pesar de ser cuestor — advirtió entity. 
            
— también yo me marcho para el centro de la ciudad — exclamó entity. 
            
— ¿nos dejáis? 
            
— me espera un amigo en el entity, y despees aguardo en mi casa a entity. 
            
— ¿el anciano o el joven? 
            
— a entity, llamado entity el joven, y que no cede en talento y saber a su tío, célebre escritor, erudito y naturalista que le ha educado. 
            
— ¿pues no reside en entity, a la entrada de el golfo de entity, con su excelente madre y su ilustre tío el anciano entity, que hoy manda allí la flota? 
            
— sí, pero suele venir con frecuencia a entity, que puede considerar se, por su proximidad, como un paseo. 
            
— es verdad. 
            
— pero me voy para no hacer me esperar, y porque tengo que consultar le sobre un negocio de gran interés para mí. 
            
entity estrechó la mano de sus amigos, y se alejó en seguida. 
            
— no hay duda de que este entity es franco y espléndido con sus amigos: ya vereis qué excelente banquete nos da — dijo entity. 
            
— es que procura con su brillo y sus grandes riquezas hacer olvidar que es plebeyo y el humilde hijo de un pobre liberto — advirtió entity. 
            
— la fortuna le ha favorecido, y hoy es uno de los hombres más ricos de entity; y su casa de campo, la más notable que se conoce. 
            
— sobre todo, hay en esa casa de campo una alhaja, que excede en esplendor a cuantas yo conozco. 
            
— ¿cuál? 
            
— su bellísima hija entity. 
            
— ¡buen partido para cualquiera! - 
            
— es que ya tiene quien la asedie. 
            
— ¿quién? 
            
— uno que puede competir con nuestro amigo entity en amor, vino y mujeres. adivinad quién puede ser — dijo entity. 
            
— ya adivino quién es — contesté uno. 
            
— ¿cuál? 
            
— su primo entity. 
            
— el mismo. el más gastador y libertino de toda entity. 
            
— ese sí es un digno discípulo de entity, que honra a su maestro — exclamé entity. 
            
— así tiene casi arruinado a su anciano padre, que nunca le ha negado nada, y que solo cuenta, de su pasada riqueza, con dos panaderías que algo le producen. 
            
— hace mucho que no veo a el padre de entity. 
            
— como que está postrado en cama por una afección de pecho que le corta la respiración. es un excelente sujeto a quien toda entity aprecia. 
            
— pues su hijo es el pretendiente de entity. 
            
— no se le puede negar el mérito de libertino — dijo entity. — pero la hija de entity merece otra cosa; merece un hombre...... como yo. 
            
— con efecto — dijo entity — haríais una brillante pareja, porque tú eres de arrogante figura, y ella no tiene rival en belleza. 
            
— hay en entity otra jé ven de igual hermosura — advirtié uno de los de el círculo. — ¿cuál? 
            
— una amiga íntima suya. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— entity. 
            
el hombre que retirado escuchaba la conversación, se estremeció a el oír pronunciar aquel nombre. 
            
— tienes razón: entity es la única belleza que puede competir en hermosura con la linda hija de entity. ¡dichoso quien alcance la ventura de unir se a ella! 
            
— pues yo sé quien va a alcanzar esa dicha. 
            
el personaje que escuchaba, fijé con más ahinco la atención en lo que hablaban. 
            
— ¿sí? 
            
— sí. 
            
— ¿quién es? 
            
— nuestro amigo entity. 
            
el corazón de el que observaba se estremeció horriblemente. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— no me lo ha dicho, porque es muy reservado, pero casi lo podría jurar. 
            
— harán una buena pareja. pero recorramos la bahía para gozar de el esplendor que en ella reina. 
            
— yo estoy con el deseo de conocer a esa joven de que nos hablé el edil entity, y voy a la fábrica de abatanar ( fullonica ) — dijo entity. — ¿me quieres acompañar, entity? 
            
— con mucho gusto. 
            
— una joven hermosa y pobre es acreedora a mis atenciones — advirtié entity. — vamos a ver la. 
            
el libertino entity y el cuestor entity se separaron de sus amigos, y se dirigieron hacia el establecimiento conocido con el nombre de entity, mientras los segundos se confundieron entre la mucha gente de la bahía. 
            
el personaje que les había observado, les miré con despreciativo desden emprender su paseo. 
            
luego, dando algunos pasos, y deteniendo se en el punto más lleno de vida y de actividad de la bahía, contemplaba, cruzado de brazos y crispados los labios por una amarga sonrisa, la escena animada que reinaba por todas partes. 
            
el entity se veía cubierto de pintadas barcas y de magníficos buques, cuyos altos mástiles se mezclaban con los frondosos árboles plantados o, lo largo de la ribera, sombreando con sus verdes ramas aquel pintoresco sitio. 
            
los puntos de depósito y los almacenes se encontraban llenos de ricas mercancías, que asombraban la vista; mientras que el delicioso campo, habitado por entendidos cultivadores, entity ostentaba cubierto de ricas mieses y de risueños pueblecillos cuidadosamente edificados. 
            
el entity era un limpio espejo en que se reflejaban las pintadas banderolas de las veleras naves y los brillantes rayos de el sol. 
            
el sitio en que millares de esclavos se ocupaban en aquel momento de la carga y descarga de los buques. 
            
los almacenes situados cerca, recibían y enviaban efectos en grande escala. 
            
entity era la ciudad más floreciente de la entity, y su puerto, el punto de depósito de todo el comercio de entity, de entity, entity y de a te la, ciudades entonces de gran importancia. 
            
el personaje que nos ocupa, miraba todo aquello con aire despreciativo. 
            
luego, como dominado por un sentimiento de menosprecio a cuanto le rodeaba, pronuncié en voz baja estas palabras, que revelaban el estado do su corazón: 
            
— ¡cuán miserables sois, humanos seres de la tierra! ya sea que los negocios o el placer, la religión o el comercio os ocupen, siempre sois igualmente el juguete de vuestras pasiones, que debieran estar supeditadas a vuestra voluntad. ¡ah!... cuánto os despreciaría si ya no os odiase como os odio. ¡griegos o romanos, de nosotros, de el entity es de donde os viene el fuego que ha inspirado vuestras almas y que os ha dado vuestra poesía, vuestras artes y vuestras leyes!... ¡más qué ridícula imitación dotan sublime modelo! y ahora, romanos, dignos descendientes de una cuadrilla de ladrones, vosotros sois nuestros señores!... las pirámides no sombrean ya la raza de los entity: el águila romana se cierne sobre la serpiente de el entity. empero si sois nuestros señores, no sois los míos. mi alma os domina, y os tiene encadenados por ligaduras invisibles: vosotros me teméis, y venís a mí para conocer la voluntad de los dioses. sí; mientras quede a 1a religión una cueva desde donde pueda hacer oír esos oráculos de quienes sentís placer en ser engañados, el sabio tendrá siempre el imperio de el mundo. vuestra ambición y vuestra avaricia no excitan en mí otra cosa que piedad y desden. mi poder se extiende por donde quiera que el hombre tiene una creencia, y huello a mis pies las almas que cubre la púrpura. entity puede caer; puede el entity no ser más que un nombre; entity encontrará siempre súbditos. 
            
a el terminar estas palabras entity, el hombre que con aire despreciativo había observado el movimiento y animación que reinaban en la bahía, dirigió la vista hacia el mar, cubierto de naves, y guardó silencio. 
            
las personas que acertaban a pasar a su lado le miraban con respeto. 
            
¿por qué? 
            
entity era el gran sacerdote de entity. 
            
los ciudadanos de entity le miraban con veneración. 
            
su elevada estatura y su regio continente contribuían en gran manera a ese respeto. 
            
entity era de gallardas y varoniles formas. su tez bronceada revelaba su origen oriental, aunque sus facciones tuviesen algo de griego en sus contornos. sus ojos grandes y negros brillaban con un resplandor fijo y siniestro. esto hacía que el pueblo le creyese poseído de el don fatal de hacer mal de ojo. su marcha era arrogante, y la forma extraña de sus largas vestiduras aumentaba el efecto de su porte grave e imponente. solía decir que era descendiente de los antiguos reyes de entity, y aseguraba que su familia era la única depositaría de los secretos de la más remota antigüedad. 
            
después de haber permanecido otro instante más en la bahía, entity dirigió la última mirada a el gentío que cruzaba por ella, y se alejó lentamente. 
            
habiendo entrado en entity, atravesé arrogantemente por entre la multitud que embarazaba el entity. 
            
en aquel momento pasé por delante de él un joven de bella y simpática presencia. 
            
la mirada de entity se fijó en el nuevo personaje. 
            
este saludó respetuosamente a el gran sacerdote de entity, alzando el extremo de la toga con que entonces se cubrían la cabeza en vez de sombrero, y que por ser blanca generalmente, rechazaba admirablemente los rayos de el sol, y entity correspondió a aquel saludo con otro afectuoso, descubriendo se de la misma manera, y continué su camino sin detener se. 
            
el ministro de la diosa pagana cruzó, como hemos dicho, por entre el numeroso concurso que se hallaba en el entity, y se dirigió hacia el templo de entity. 
            
en su mente so habían fijado dos nombres y algunos palabras relativas a ellos, que habían pronunciado los jóvenes cuya conversación había escuchado en la bahía. 
            
aquellos nombres eran el de entity y entity. 
            
las palabras, las que revelaron que se amaban. 
            
— ¿será cierto? — dijo entity hablando consigo mismo. — tal vez no; el mismo que lo refería, añadió que no tenia certeza de ello; que entity no se lo ha querido decir jamas. 
            
sin embargo, yo mismo he sospechado muchas veces que existe ese amor...... entity fin, yo 
            
averiguaré; yo descubriré la verdad, y en vista de lo que realmente exista, obraré. 
            
entity había llegado a el decir esto en frente de el templo de entity. 
            
a el ir a penetrar en él, un hombre se acercó a el sacerdote egipcio, dirigiendo le algunas palabras en voz baja. 
            
entity se detuvo. 
            
a poco se retraté en su semblante el placer y el asombro. 
            
¿qué le decía aquel hombre? ¿cuál era el asunto de que trataban? 
            
el joven que vimos cruzar por delante de entity y saludar a este, atravesó la calle de el 
            
entity, siguió por la de las entity y la entity, pasó la puerta de entity, y cruzando el entity, penetró en la calle de las entity situada extramuros de la ciudad. 
            
la calle o entity, que comenzaba en la puerta misma de entity y se dirigía a entity, se veía orillada por uno y otro lado de soberbios sepulcros y de notables monumentos funerarios. 
            
en aquella calle, que tenia más de doscientos cincuenta metros de largo, se ostentaban millares de cipreses funerarios, que sombreaban aquella mansión en que reposaban los seres que habían abandonado el mundo. 
            
los antiguos tenían la costumbre de colocar las tumbas a la salida de las ciudades, para tener despierta constantemente en el viajero la idea de la fragilidad de la existencia humana. 
            
los muertos ocupaban el sitio a la entrada de la población, para indicar a los vivos que el hombre se halla siempre a la orilla de la muerte, y que de el bullicio de el mundo a el silencio de las tumbas no hay más que un paso. 
            
la muerte forma los lindes de el sendero de la vida que el viajero recorre, y que se encuentran a el terminar la jornada. 
            
todo viaje tiene su término; toda ciudad sus orillas. 
            
el viaje de el hombre a el fin de el trayecto de la vida, es la tumba; la orilla de la inmensa ciudad de el mundo en que se agitan las sociedades, es la muerte. 
            
el pensamiento era altamente filosófico. 
            
era la historia palpitante de lo poco que duran las grandezas humanas. 
            
la severa, pero provechosa lección que en páginas constantes se presentaba a la vista de la juventud y de los hombres, para que fuesen buenos, para que acumulasen los tesoros de la virtud, únicos de apreciable ley en el reinado de la eternidad. 
            
pero como acontece siempre con todas las cosas que tenemos de continuo a nuestra vista, aquellos sitios, aunque respetados, no se presentaban ya a sus ojos con la severa austeridad con que se presentaran la primera vez que se acercaron a ellos. 
            
familiarizados desde niños los habitantes de entity con aquel sitio de los que habían sido, habían hecho de él un paseo, y bajo sus lúgubres y espesos cipreses buscaban refrescante y deliciosa sombra, para neutralizar el sofocante calor de aquel clima abrasador. 
            
muchas veces se veía a la gente de el pueblo sentar se sobre alguna losa sepulcral, y poner se a jugar a los dados o a la taba. 
            
a el fin de esta calle de los finados, había construido uno de los ciudadanos más ricos de entity una magnífica casa de recreo. 
            
enfrente había levantado un mausoleo, donde reposaban ya su mujer y tres hijos. 
            
el rico ciudadano era entity; el magnífico edificio se llamaba entity. 
            
la tumba tenia una inscripción, que llevaba su mismo nombre. 
            
¡singular contraste de las alegrías, de el bullicio y de el movimiento, con el silencio y la calma de la última mansión donde yacían los muertos! 
            
el joven leía, a el pasar, las inscripciones que ostentaban las tumbas, y una profunda melancolía se pintaba en su semblante a el descubrir algunos nombres de ilustres sabios, cuyas obras eran la honra de la humanidad. 
            
de repente se detuvo delante de un suntuoso edificio. 
            
era la casa de entity. 
            
estaba dividida en dos partes, situadas a un nivel diferente, como se ve hasta el día. 
            
la parte que ocupaba la posición superior, y que componía la consagrada a la habitación, cubría un terreno levantado a metro y medio encima de el pavimento de la calle de entity, y se subía por una grada de siete escalones que coronaba un elegante pórtico formado de un techo o frontis, sostenido por dos esbeltas columnas. 
            
el personaje que nos ocupa, después de haber salvado el umbral, penetró en un pequeño pero gracioso vestíbulo, o prothyrum de forma triangular. 
            
pasado el prothyrum, nuestro personaje se halló en el peristilo que estaba como se encuentra hoy, rodeado de catorce columnas de orden dórico, revestidas de estuco, lisas, pintadas de rojo por la base y blancas y amarillas en los dos tercios superiores. el capitel se veía adornado de algunos filetes encarnados. 
            
el simpático joven se dirigió a un esclavo que se hallaba en aquel sitio, y que salió a su encuentro. 
            
el esclavo era ya do edad avanzada, de crecida barba blanca y de exterior humilde, llamado entity. 
            
— está en casa tu amo entity? — le preguntó entity. 
            
— salió hace dos horas, pero no tardará en volver. 
            
— me dijo que me esperaría, y creí encontrar le aquí. 
            
— ¿sois por ventura entity? 
            
— sí. 
            
— entonces tened la bondad de seguir me: dejó orden de que si veníais, os condujese a la presencia de su hija entity, en tanto que él volvía. 
            
entity siguió a el esclavo entity, pasando por varias piezas, cuya suntuosidad daremos a conocer en otro capítulo, cuando nos ocupemos de la casa de entity, digna de ser conocida por ser una de las más grandiosas que se han descubierto a el hacer las excavaciones y desenterrar la ciudad de entity. 
            
después de haber atravesado por una biblioteca y una vistosa galería, se detuvo el esclavo delante de ésta, a la entrada de una pieza flanqueada por dos largos terraplenes, y que era la sala de recibir. 
            
el esclavo anunció a entity, y la orden de que pasase se escuchó dar por una armoniosa voz de mujer. 
            
el joven entity penetró en una hermosa estancia, desde donde se gozaba de la vista de el jardín y de el delicioso panorama que ofrecía a las miradas el maravilloso golfo de entity. 
            
entity saludó respetuosamente a una dama de notable belleza, que descansaba en un magnífico y mullido asiento, rodeada de varias esclavas, y que tenia en la mano derecha varios papiros unidos en que había estado leyendo. 
            
entity, la linda hija de entity. 
            
a su lado estaba un joven como de veintiocho años, de buena presencia y de elegante traje. 
            
velaba el esbelto talle de la linda joven, prestando hechiceros atractivos a los bellos contornos de sus mórbidas formas, una blanca y delicada túnica talar de finísima lana, adornada de grana y flecos de oro, que le caía en graciosos pliegues, dejando ver la punta de un diminuto pié, calzado por riquísimos borceguíes. un bruñido cinturón de oro rodeaba su estrecha y flexible cintura; ricos brazaletes de el mismo metal con elegantes broches de pedrería, brillaban en las muñecas y en la parte superior de sus blancos, redondos y bellísimos brazos; un precioso collar de limpias perlas se ostentaba en su torneado cuello; una sencilla pero graciosa diadema brillaba en su poética cabeza, sujetando su luenga y blonda cabellera con singular gracia peinada, y en sus nacaradas orejas lucían su preciosa hechura magníficos zarcillos de una forma exquisita, así como en los delicados dedos de su pequeña y perfecta mano, relucían costosos anillos de un valor notable: sobre su ebúrnea espalda descansaba un rico manto azul, llamado palla, que llevaba con seductora gracia, sostenido en el hombro izquierdo por un rico broche con medallón. 
            
entity era de ojos rasgados y negros, llenos de dulzura y de benevolencia, velados por sedosas y largas pestañas que imprimían a su semblante celestial un tinte de melancolía cautivadora; su boca era la flor de el granado nacida a los primeros albores de la aurora, y su tersa y limpia frente el espejo sin mancha donde se reflejaban los sentimientos nobles y generosos de una alma sin mancilla. 
            
entity contestó afablemente a el saludo de entity, y su semblante se coloreó con el purpúreo tinte de el carmín. 
            
entity era un joven de diez y nueve años; pero aunque niño en la edad, era un hombre por su recto juicio, su talento, su vasto saber y hasta por su estatura. 
            
había sido educado por su sabio tío, el anciano entity, quien escribió para él un tratado de retórica en tres libros, intitulado: entity. 
            
dedicado a la abogacía y teniendo también por maestro a el célebre entity, se hizo notable entre los grandes oradores de su siglo. 
            
a la edad que tenia, esto es, a los diez y nueve años, defendió una causa con tanta elocuencia, que él y entity fueron considerados como los hombres de más saber de su época. 
            
notable en la literatura, había escrito excelentes poemas de un mérito singular, que le habían conquistado un gran renombre. 
            
abrazando la abogacía, no hizo de ella un objeto de especulación, y cuando el cliente no era rico, no quería recibir paga ni recompensa por las causas que defendía. se reputaba, según decía, muy feliz con que su talento sirviese para proteger la inocencia, socorrer a el indigente y descubrir las abominables tramas de los vicios. 
            
esto ora entity el joven. 
            
el retrato que de él acabo de hacer, no es más que la exacta copia de el original. hay niños que siempre han sido hombres, y hombres que toda su vida son niños. 
            
entity pertenecía a los primeros. 
            
la parte física se encontraba en armonía con la parte moral; el desarrollo de el cuerpo con la inteligencia. 
            
era la voz primera que entity veía a entity. 
            
había oído hacer de él grandes elogios a su padre; había leído algunas producciones suyas que la habían cautivado, y quedó asombrada a el ver que en tanta juventud se atesorasen la ciencia, el saber, el talento y las virtudes. 
            
entity tenia una presencia interesante; una fisonomía dulce y simpática; negros y hermosos ojos; cuerpo esbelto y flexible; maneras distinguidas y naturales. 
            
entity, como abogado, la airosa toga, esa pieza blanca de lana cortada en semicírculo, cuyo segmento servía para cubrir se la cabeza cuando se quería evitar los rayos de el sol. la llevaba con suma gracia sobre el hombro izquierdo envolviendo el cuerpo, y atravesando una parte por el pecho, pasaba por debajo de el brazo derecho volviendo luego sobre el hombro izquierdo como si fuese una banda, de manera que el brazo derecho quedase completamente libre. 
            
debajo de la toga llevaba una graciosa túnica azul con mangas, más corta y estrecha que la toga, y de un corte sumamente airoso, y sus pies los llevaba perfectamente calzados con vistosas sandalias, adornadas por cuatro ligas que las sujetaban cruzando se con gracia hasta la mitad de la pierna. 
            
aquel traje, que imprimía cierta dignidad, cuadraba perfectamente con el aire distinguido de el joven entity. 
            
su blanco y expresivo rostro, y su despejada frente, donde se leían como en un libro sus elevados y nobles pensamientos, resaltaban con el contraste de su luenga cabellera negra, peinada con delicado esmero, prestando a sus brillantes ojos, donde se revelaba la inteligencia, un atractivo irresistible. 
            
entity tenía diez y siete años y un corazón sensible, dulce y altamente inclinado a la admiración. 
            
entity atesoraba las cualidades que ella reconocía como las más dignas de el hombre. 
            
entity se sintió tiernamente conmovida a la vista de entity, y aquella emoción, como hemos dicho, llevó el carmín a sus mejillas. 
            
la primera impresión que en el alma de la hija de entity causó la presencia de entity, fue favorable. 
            
no aconteció lo mismo en el corazón de el hombre que estaba a su lado. 
            
este, por el contrario, sintió una aversión profunda por el distinguido joven. 
            
se hubiera dicho a el ver las mutaciones que se operaban en su semblante, que un odio antiguo se despertaba en su alma contra el recién llegado. 
            
¿por qué aquella aversión? ¿por qué aquel odio? 
            
¿reconocían ambas cosas una causa? 
            
la linda hija de entity, sin notar el efecto que la presencia de entity había causado en el que a su lado estaba, abrió sus purpurinos labios, y dejando ver unos brillantes y preciosos dientes, que parecían blancas gotas de rocío en el centro de un tierno y encendido clavel entreabierto a el dulce halago de el aura matinal, suplicó a entity que tomase asiento, indicando le uno próximo a ella. 
            
— estabais entregada a la lectura, lo mismo que este caballero, y siento haber os interrumpido — dijo entity aceptando el asiento. 
            
— no existe realmente esa interrupción, porque vuestra presencia y vuestra conversación las considero tan adheridas a la obra que leía, que las reputo como la parte más interesante de ella. 
            
— eso me hace creer que el autor se ha dignado ocupar se de mi humilde persona en ella. 
            
— nada de eso: el autor no os nombra, y sin embargo las páginas de la producción hacen vuestro más merecido y justo elogio. 
            
— no comprendo. 
            
— dignad os pasar la vista por el título de la obra — dijo entity, mostrando le lo que leía. 
            
entity se ruborizó. el carmín que asomó a su rostro era el carmín de la modestia sorprendida, que revelaba a el hombre de verdadero mérito. 
            
la obra que leía entity era una obra suya. 
            
entity, como toda persona de esclarecido saber, carecía de vanidad, y su excesiva modestia le hacía ser desconfiado de sus obras. 
            
esto hacía resaltar más y más a los ojos de entity el mérito de entity. 
            
¡había visto llenos de fatuidad y de orgullo a tantos medianos escritores, que creían llamar la atención deja sociedad! 
            
entity sintió una dulce satisfacción a el ver que su obra había alcanzado la honra de hallar se en las manos de tan hermosa, distinguida y discreta joven. 
            
¡es tan grato y halagador para el que escribe, ver que sus producciones logran la dicha de llamar la atención de esa bella mitad de el género humano, dotada de la más exquisita sensibilidad y de un gusto altamente delicado y tierno! 
            
pero esa satisfacción está muy lejos de engendrar vanidad en el escritor de mérito. halaga, sí, su corazón, porque no hay padre que no goce con los elogios y deferencia que los extraños consagran a sus amados hijos; pero esos elogios y esa deferencia, no producen en él bastardos sentimientos de necio orgullo, sino tierna, dulce, profunda gratitud hacia quien los favorece, y un vivo deseo de no caer de su gracia. 
            
entity sentía de esta manera, y manifestó a entity, con ingenua sinceridad, la satisfacción que experimentaba de ver que había alcanzado su obra el favor de ser leída por una joven que reunía, a la más notable belleza, un juicio y un talento distinguidos. 
            
pero todo esto lo dijo tan bien, con tal delicadeza, con tal verdad y donosura, que entity no pudo menos que admirar le. 
            
— mi primo entity que está presente, — dijo entity mirando a el hombre que estaba a su lado — puede decir os todo el encanto que yo he encontrado en vuestras producciones. ¿es cierto? 
            
— con efecto — contesté el interrogado con siniestra intención; — mi hermosa prima tiene una imaginación tan viva y poética, que se entusiasma fácilmente. 
            
— eso indica — advirtió entity — que posee lo que su dulce y bello rostro revela: un corazón noble y sencillo. 
            
esta galantería tan natural como sincera, que fue acogida por entity con una sonrisa de agradecimiento, hizo un mal efecto en entity. 
            
no queriendo, pues, pasar por menos galante que entity a los ojos de entity, contesté: 
            
— ciertamente que mi linda prima posee, como se lo he dicho mil veces, y no por adulación, sino con «toda la sinceridad que me caracteriza, un alma dotada de la más exquisita sensibilidad; pero también le he repetido que en vez de entregar se a la lectura de cosas que no son más que un pasatiempo, se ocupe en leer producciones de más importancia y de más provecho. 
            
— yo creo — dijo entity conociendo que a él so dirigía la alusión — que la hermosa entity tiene un juicio muy recto para persuadir me que será acertada su elección, y de que, si de vez en cuando se digna pasar sus ojos por producciones de la ninguna importancia de las mías, la mayor parte de el tiempo alimentará su alma con la ciencia que encierran las obras de muchos y muy distinguidos escritores. 
            
— repito que vuestras obras contienen para mí todo el atractivo que pudiera apetecer, y que las prefiero a todas — dijo entity con seductora sinceridad. 
            
— mucho me lisonjea esa preferencia, y os doy las gracias por esa distinción con que os dignáis honrar me. 
            
entity se mordió los labios. 
            
— ¿y quién te ha dicho, primo — añadió entity con una dulzura y una sencillez encantadoras — que la poesía, en medio de los hechizos y bellísimos conceptos que encierra, no lleva a el hombre, a la vez que el placer en su mirífica forma, la instrucción y la moral en su fondo? 
            
entity se sentía herido vivamente a el ver que entity contrariaba su opinión y se mostraba favorable a entity. 
            
despechado por la preferencia que creía ver en ella hacia el distinguido joven, dijo con aire despreciativo: 
            
— ¡la poesía!...... entity poetas!...... ¿qué bienes han producido ni la una ni los otros a la sociedad? 
            
— permitid me, entity, puesto que no soy poeta, aunque algunas veces haya escrito insignificantes odas — dijo entity — permitid me, repito, que tome la defensa por los distinguidos poetas con que se honra la humanidad. ¿decís que la sociedad no les debe bien ninguno? en mi humilde concepto, se los debe y muy grandes. notable y selecta doctrina deben encerrar las obras de entity cuando siete ciudades, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, se han disputado el honor de haber sido su patria. su entity y su entity son un tesoro de inapreciable precio en que desplegó el más profundo conocimiento de el corazón humano, y en que no se sabe qué admirar más, si la sublimidad y fuego de su poesía, o la elegancia y la dulzura de su estilo. en esas grandiosas producciones se ve a el hombre que ha viajado mucho, y que ha examinado con la mayor exactitud cuanto merecía su atención. entity tenia constantemente la entity bajo la cabecera de su cama, encerrada en una caja guarnecida de piedras preciosas. no menos dignas de aprecio son, por la bella enseñanza que encierran y por la sublimidad de el estilo, las églogas, las bucólicas llenas de sencillez y de gracias naturales, las geórgicas y la magnífica entity. ¿y no merecen el respeto y la admiración de el mundo los distinguidos poetas entity, entity, entity, entity y entity por las lecciones que a los pueblos dan en sus selectas obras? 
            
entity no sabía qué responder. 
            
la aprobación que en el semblante de entity veía a lo que acababa de exponer entity, le humillaba. 
            
la conversación giró después sobre varios puntos de puro entretenimiento, y entity pudo admirar el recto juicio, los nobles sentimientos y la alta capacidad de la hija de entity. 
            
por su parte esta gozaba de una manera indecible con la grata y amena conversación de su instruido interlocutor. 
            
acababan de conocer se, y sin embargo, se había establecido entre ellos tal intimidad, por la armonía de sus pensamientos y de sus gustos, que se hubiera dicho que su amistad dar-taba de muy lejos. 
            
nunca entity había escuchado a un hombre más elocuente ni más sincero. 
            
por su parte entity, nunca había encontrado una joven que reuniese más gracia, más virtudes, ni más belleza. 
            
los dos se hallaban enajenados de placer. 
            
entity sentía en su alma la desesperación y la ira. 
            
en aquellos momentos llegó entity, y se dirigió a entity. 
            
en el rostro de entity, así como en el de entity, se marcó una señal de pena. 
            
entity advirtió aquella señal, y sintió oprimir se le el pecho. 
            
hubieran querido que aquella conversación no hubiera terminado nunca. 
            
— perdonad me que os haya hecho esperar — dijo entity dando la mano o entity. 
            
— vuestra tardanza, por el contrario, me ha proporcionado la roas alta de las satisfacciones: la dicha de disfrutar de la amena conversación de vuestra recomendable hija. 
            
entity se exasperaba con cada palabra pronunciada por entity. 
            
— muy satisfecho estoy — dijo entity — de el buen concepto que de ella manifestáis haber formado. 
            
— el que se merecen la virtud y el talento. pero vos querréis instruir me de el asunto para el cual me habéis llamado, y estoy dispuesto a escuchar os. 
            
— ¿tendréis la bondad de seguir me a mi tablinum? ( gabinete en que so guardaban las escrituras ). 
            
— estoy a vuestras órdenes. 
            
— vamos, pues. 
            
entity salió de la sala. 
            
entity envió un afectuoso saludo a entity, que correspondió a él con una amabilidad encantadora, y en seguida envió otro a entity, que le contestó secamente. 
            
— ¿te has propuesto matar me, entity? — exclamó el primo de esta en cuanto salieron entity y entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque te amo, y tú te complaces en no corresponder a mi cariño. 
            
— pero, ¿a qué viene eso? 
            
— viene, a que has hecho más aprecio de entity a quien has visto por primera vez, que a mí que no me separo de tu lado, y que a todas horas te estoy manifestando la pasión que te consagro. 
            
— ya te he dicho, entity, que hermosas jóvenes hay de relevante mérito en quienes debieras pensar mejor que en mí, que hasta ahora no he pensado en separar me de mi querido padre. 
            
— aunque realmente existiera alguna mujer, que no existe, que reuniese a la más alta belleza, el talento, las virtudes todas y la riqueza, y no podría amar la, porque mi corazón no me pertenece ya, porque es todo tuyo. 
            
el anciano esclavo entity se presentó en la puerta, y dirigiendo se respetuosamente a entity, le dijo: 
            
— vuestro padre, señora, os llama. 
            
entity se alegró de aquella orden, que la salvaba de permanecer a el lado de su primo. 
            
— te dejo, entity — dijo la joven — mi padre me llama. 
            
y la hermosa salió de la sala. 
            
su corazón dio un vuelco dentro de su pecho a el pensar que iba a ver a entity con entity. 
            
entity experimentaba una emoción agradable, desconocida hasta entonces para ella. 
            
entity quedó disimulando su ira. 
            
a el final de el capítulo segundo dejamos a entity en conversación con un hombre que le detuvo enfrente a el templo de entity. 
            
volvamos, pues, a el sitio referido para ocupar nos de el gran sacerdote. 
            
la conversación era animada entre el nuevo personaje y el ministro de entity. 
            
el culto a esta diosa se introdujo en entity bajo la dictadura de entity, ciento treinta y siete años antes de entity, y fue generalmente adoptado bajo los primeros emperadores. 
            
el templo de entity en entity era uno de los mejores y más curiosos. 
            
destruido en el terrible terremoto de 63, esto es, diez y seis años antes de los acontecimientos que nos ocupan, fue reedificado a expensas de entity, como lo indica esta inscripción que existe en latín encima de la puerta lateral de el templo, y que llevada a el museo de entity, ha sido reemplazada por una copia: 
            
“entity, hijo de entity, ha hecho reedificar enteramente, a sus expensas, el templo de entity, destruido por un terremoto. a causa de esta liberalidad, los decuriones le han asociado gratis a su orden, a la edad de sesenta años.” 
            
sepultado diez y seis años después, en 79, lo mismo que toda la ciudad, por la lava y cenizas de el entity, fue el primer templo que se desenterró en 1776, esto es, después de diez y ocho siglos de haber permanecido enterrado. 
            
pero no anticipemos los acontecimientos, y demos a conocer exactamente lo que era, como lo podemos ver ahora que ha sido sacado de la tumba. 
            
el templo de entity, situado detrás de las gradas de el entity, se levantaba gracioso y agradable. 
            
su arquitectura era bella, y estaba construido con baldosas revestidas de brillante estuco. 
            
ocupaba un espacio de 30 metros de largo y 19 de ancho, y se componía de un santuario colocado en el centro de una área descubierta, que circundaba un pórtico sostenido por ocho columnas dóricas, de cada lado, y cuatro columnas y dos pilares en la fachada. 
            
estas columnas ostentaban bellísimas molduras a el terminar, y estaban pintadas de rojo en el primer tercio, y de amarillo y blanco en el resto. los capiteles eran de piedra blanca cubierta de estuco. entre sus columnas se levantaban muchos altares. 
            
el templo, propiamente dicho, estaba aislado y levantado sobre un basamento a el que se llegaba por ocho gradas, y le precedía un peristilo formado de cuatro columnas de frente y dos de vuelta. 
            
a los lados de la puerta de el santuario se veían dos nichos decorados con ' pilastras corintias y de frontis de estuco, destinados a las divinidades asociadas a los honores consagrados a entity, entre las cuales se ostentaban entity, entity, entity y otras de menos importancia. 
            
delante de el nicho de la izquierda se elevaba un altar destinado a recibir las ofrendas, y otro con el mismo objeto se veía delante de el nicho de la derecha. 
            
delante de el santuario se descubría un altar aislado, sobre el cual se consumían las víctimas. 
            
considerable número de gente de el bajo pueblo iba penetrando en el templo. 
            
era la hora de consultar el oráculo, y los comerciantes, los marineros y los traficantes iban a preguntar algo sobre lo que anhelaban saber. 
            
— aun no empieza a responder la diosa — dijo un hombre de el pueblo do gigantesca figura, a otro de buena estatura y fornido que le acompañaba, quedando se en la puerta. 
            
— ¿cómo lo sabes, amigo entity? 
            
— porque veo a el gran sacerdote entity hablando en la calle. ¿no le ves, entity? 
            
— es verdad. 
            
— llegamos, pues, a buen tiempo. 
            
— ¿y qué le vas a preguntar a la diosa, tú, entity? 
            
— ¿qué quieres que le pregunte un gladiador, entity, que espera que dentro de breves días tendrá que luchar tal vez con terribles adversarios en el entity? saber si le espera el triunfo o la desgracia. 
            
— es verdad. entity es la tuya, entity, bien llena de sustos. 
            
— y también de goces. ¡si vieras que placer se experimenta cuando se tiene debajo do los pies a el adversario, y la multitud frenética le aplaude a uno! 
            
— lo creo así. 
            
— ¿y tú qué vienes a consultar con la diosa, querido entity? 
            
— si está próximo el día de conseguir mi libertad, de dejar de ser esclavo. 
            
— tu condición es, con efecto, la peor que puede caber a un hombre. 
            
— y que la mía no es tan mala como la de otros, porque mi amo entity nos da gran libertad; su hija entity nos trata con cariño, y su primo entity se manifiesta siempre conmigo liberal y dadivoso. 
            
— por algo será la liberalidad de este último contigo. 
            
— porque le serví bien mientras fui su esclavo, y le acompañé por entity y entity. 
            
— no podía un libertino y disipado, como es él, tener un esclavo más a propósito para su vida desarreglada. 
            
— como que era yo el do todas sus confianzas, y el más dispuesto a servir le en cualquier empresa por arriesgada que fuese. 
            
— yo lo creo, como que conocía todas tus fechorías desde antes que fueses su esclavo, y con sola una palabra podía entregar te a la justicia. pero entremos a el templo para coger buen sitio y ser de los primeros en preguntar. 
            
el gladiador entity y el esclavo entity penetraron en el templo. 
            
el santuario era un espacio rectangular de cinco metros de ancho cerrado con puertas. 
            
toda su anchura en el fondo estaba ocupada por un gran pedestal de dos metros de alto, construido de piedra, hueco y abovedado, bajo el cual se entraba por dos puertecitas practicadas en las extremidades. 
            
una escalerita colocada a la izquierda de el templo, permitía llegar a el santuario y a un escondite que existía debajo de el altar, en que se ocultaba el sacerdote encargado de dar los oráculos de la diosa. 
            
los muros de el santuario estaban adornados de paredes divisorias de estuco, y de cada lado había, a cuatro metros de el suelo, tres repisas con estatuas. 
            
sobre el altar se levantaba un pedestal oblongo, sosteniendo una estatua de entity, que hoy existe en el museo. 
            
la diosa era de bella forma: el ropage, sumamente fino y pegado a el cuerpo, estaba ligeramente pintado de púrpura con algunos adornos dorados. el rostro y los cabellos estaban también pintados. estos, ceñidos por una guirnalda de flores, caían sobre la espalda de la diosa en finos y largos rizos. en la mano derecha tenia un sistro, emblema de el movimiento, y en la izquierda una urna, jeroglífico de la fertilidad de el entity, como la llave que sirve a reglar sus inundaciones. 
            
sobre el plinto de la estatua so leía esta inscripción: 
            
“entity ha erigido esta estatua sobre un sitio dado por decreto de los decuriones.” 
            
detrás de el santuario, en un nicho, había un entity isíaco en mármol griego. esta estatua, lo mismo que la de entity, estaba pintada y dorada en algunas de sus partes. a los lados de este nicho se veían esculpidas dos orejas humanas en estuco. estas orejas se ponían para que los ruegos fuesen escuchados. 
            
en la base en que estaba la estatua, se lee esta inscripción: 
            
“entity, padre, a sus espensas.” 
            
en las paredes se veían las pinturas relativas a los misterios de entity. 
            
la gente esperaba con impaciencia a el gran sacerdote. 
            
— vamos nos, entity; vendremos a consultar con la diosa, mañana, pues hoy tenemos tu hermano y yo bastantes cosas que hacer — dijo un hombre a una mujer que estaba a su lado. 
            
— ¿ir me sin saber lo que deseo conocer? eso sí que no, esposo mío. 
            
— pero ¿no es lo mismo hoy que mañana, entity? 
            
— no, mi querido entity, porque el mañana no sabemos si contaremos con el, y es bueno, por lo mismo, aprovechar el hoy. 
            
— contigo no hay más que obedecer. 
            
— y contigo mandar. 
            
— bueno. 
            
— ya sabes que aunque no tenga pregunta ninguna que hacer, me gusta oír las que los demás dirigen a la diosa, y la respuesta que les da. 
            
— sí, ya sé que eres curiosa, entity. 
            
— como que soy mujer. nada me divierte tanto como saber vidas ajenas. 
            
— y asistir a el entity. 
            
— eso sobre todo, y muy particularmente cuando hay algún nazareno que tenga que luchar con el león o el tigre. pero aquí viene el gran sacerdote de entity. 
            
en efecto, entity se había separado de el individuo con quien le vimos detener se a hablar, y se dirigía con paso majestuoso hacia el templo. 
            
por una disposición rara, motivada sin duda por la forma de el terreno de que el arquitecto pudo disponer, la entrada a el templo estaba colocada en un ángulo de el pórtico, y sobre el lado de el entity, que solo estaba paralela a una vía. 
            
entity llegó y se detuvo a hablar con un sacerdote de entity que estaba en un sitio cerca de la entrada, en que se veía una cajita destinada a recibir las ofrendas, y dos elegantes pilas de forma cuadrada y de mármol blanco, que contenían el agua lustral. 
            
bajo el pórtico, contra la pared que hacía frente a el santuario, se hallaba un nicho en que estaba pintado entity, numen de el silencio, con el dedo índice puesto sobre los labios. 
            
delante, el pórtico presentaba un doble intercolumnio, formado de dos pilares cuadrados con medias columnas adheridas. 
            
entity, después de haber pronunciado algunas palabras, que su interlocutor escuchó con respeto, penetró en el santuario. 
            
el pueblo allí congregado le miró con respeto y admiración. 
            
los oráculos que allí pronunciaba la diosa, gozaban de un renombre que no alcanzaba ninguno de los otros emitidos por otras divinidades. 
            
ese renombre lo había conquistado, porque sus oráculos eran a el menos obra de el ingenio de los sacerdotes, que tenían un conocimiento profundo de el hombre, y que por lo mismo podían dar respuestas más diestras y menos ambiguas. 
            
entity llegó a los pocos instantes a la balaustrada que separaba el santuario de la parte de el templo destinada a los profanos. 
            
una multitud de creyentes de todas las clases de la sociedad, pero particularmente de mercaderes, se había juntado delante de los altares que se elevaban en el patio, y sobre los cuales se veían, en sus correspondientes nichos, igual número de estatuas a cual más grotescas y mal formadas. 
            
sobre el pedestal oblongo que ocupaba el interior de el santuario, y encima de el altar antes mencionado, se veía a entity llena de belleza y de juventud, ostentando los atributos de su poder. 
            
en los nichos que a el rededor se hallaban, se descubría a entity, a entity, a el buey entity, a entity, a entity, a entity, que tenia la cabeza de perro, y a otros muchos ídolos egipcios cuyos nombres han quedado desconocidos. 
            
en las ciudades de la gran entity no recibía, sin embargo, entity, el mismo culto que en entity. 
            
los misterios de el entity estaban desfigurados por una mezcla confusa de todas las creencias de la entity y de entity, y el templo de entity se hallaba servido por sacerdotes tan extraños a las costumbres como a el lenguaje de los antiguos adoradores de esta diosa. 
            
colocados en los dos lados de la escalera que conducía a el santuario, los sacrificadores, vestidos con trajes blancos, se mantenían inmóviles delante de la multitud que se agrupaba en este angosto tránsito. 
            
— ¿a qué pregunta deseáis respuesta? — preguntó entity a uno de los mercaderes que se hallaban más cerca de las gradas. 
            
— mis compañeros y yo — respondió el interrogado — desearíamos saber la suerte de las embarcaciones que nos deben llegar de entity. 
            
entity pareció entregado a una ferviente y silenciosa oración. 
            
en el mismo instante tres sacerdotes se dejaron ver en las gradas. 
            
el uno, vestido enteramente de blanco, llevaba cubierta la cabeza con un velo. 
            
el otro tenia en sus manos una guirnalda votiva y una varita blanca, y el tercero llevaba un largo instrumento de viento, en el que tocaba una sonata grave y solemne. 
            
para completar el pintoresco cuadro de esta ceremonia oriental, el majestuoso ibis, pájaro consagrado a el culto egipcio, contemplaba silencioso, desde lo alto de la pared, lo que pasaba debajo de él, o se paseaba a el lado de el altar. 
            
entity seguía atentamente todos los movimientos de los arúspices, mientras estos examinaban las entrañas de las víctimas, y pareció satisfecho a el saber que los signos eran favorables y que una llama brillante comenzó a consumir las viandas sagradas en medio de un humo espesó de incienso y mirra. 
            
el silencio sucedió a el murmullo de la multitud. 
            
otro sacerdote, desnudo hasta la cintura, se precipitó adelante, y bailando con ademanes salvajes, conjuró a la diosa a que respondiese. 
            
un ruido ligero se escuchó entonces en el interior de la estatua de entity. 
            
tres veces se le vio mover la cabeza y entreabrir sus labios. 
            
poco después una voz cavernosa pronunció estas palabras: 
            
“otoño innumerables peligros os apresta, pero entre los escollos de el mar y sus bajíos, entity no hayáis de que hallen sepulcro los navios: aguardan el reposo: ved de entity la respuesta.” — ¡alabada sea por siempre la diosa! — exclamaron los mercaderes mirando se los unos a los otros con la más grata satisfacción. — la predicción ha sido clara y precisa. habrá tempestades, como acontece siempre en entity, pero nuestros buques se salvarán. 
            
entity, dirigiendo se a la concurrencia, dijo: 
            
— la diosa espera la pregunta de los que la rinden culto. puede, por lo mismo, dirigir se la quien guste. 
            
— yo deseo saber — exclamó el gladiador entity — si saldré bien de una empresa que acometeré tal vez dentro de poco. 
            
el silencio reinó a esta pregunta, y todos volvieron a fijar los ojos en la diosa. 
            
el sacerdote encargado de conjurar a la divinidad pagana a que respondiese, repitió sus gestos salvajes. 
            
el ruido ligero que se dejó escuchar la primera vez en el interior de la estatua de entity, se volvió a escuchar entonces. 
            
un instante después se oyó la misma sepulcral y misteriosa voz, pronunciar estas palabras: 
            
— si no muere en ti jamas el aliento y el valor, de los dioses por favor, de la empresa bien saldrás. 
            
— no pudo responder más satisfactoriamente — dijo entity lleno de gozo y de satisfacción a entity. — entity me sobra, y más me sobrará sabiendo que con él salgo bien de la empresa. 
            
— sin duda — contestó entity. 
            
— ¿y qué empresa será la que va a acometer entity? — dijo entity en voz baja a su esposo. — yo no le conozco más bienes que sus puños y sus fuerzas. 
            
— ¿qué te importa a ti saber en qué clase de empresa se va a meter? 
            
— me importa, porque a mí me importa saber lo todo, ¿estás? 
            
— sí, mujer, sí; y para saber lo no tienes más que hacer una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— preguntar se lo a la diosa — dijo entity con socarronería. 
            
— ¿te estás burlando de mí? — exclamó entity aplicando le disimuladamente un pellizco en el brazo. 
            
— deja te de semejantes caricias — dijo el esposo llevando la mano contraria a el brazo pellizcado — y atendamos a lo que pasa. 
            
— sí, atendamos. 
            
después de entity siguieron otras personas haciendo distintas preguntas, que fueron contestadas con igual ambigüedad y malicia, pero que para el pueblo eran claras y precisas. 
            
entity y entity dirigieron también las suyas a la diosa, recibiendo una respuesta satisfactoria. 
            
— contento debes estar, amigo entity, de lo dicho por la diosa entity — exclamó entity. 
            
— lo mismo que debes estar tú. 
            
después de haber ordenado de nuevo que se guardase silencio, el gran sacerdote hizo las libaciones, y después de una corta oración con que terminó la ceremonia, los concurrentes se retiraron. 
            
entity y entity salieron juntos. 
            
el gladiador se detuvo en la parte de el templo que daba espalda a el teatro; parte de el templo en que se hallaban muchos cuartos, y a los cuales se llegaba por puertas abiertas bajo el pórtico. una de ellas, que tenia una entrada sobre una callejuela y que conducía de la calle de el entity a el teatro, era la cocina de los sacerdotes de la diosa. 
            
entity a la cocina se hallaba el refectorio y las piezas destinadas a la habitación de los sacerdotes. 
            
— ¿te quedas, amigo entity? — le preguntó entity. 
            
— sí; voy a esperar a el sacerdote entity, que me dijo le aguardase aquí. 
            
— será para pedir te noticias con respecto a entity, como me has dicho que suele hacer te. 
            
— probablemente; y que la mayor parte de ellas te las debo a ti, que tienes proporción de ver a entity con frecuencia, puesto que visita todos los días a entity, la hija de entity tu amo. 
            
— pero ¿qué interés tiene entity en saber lo que entity hace? 
            
— servir, como ya otras veces te he dicho, a el gran sacerdote entity. entity es pupila de este, y el ministro de entity vigila, como debe, la conducta de la joven, para ver si es cierto lo que se dice, que está enamorada le entity, cuya unión se cree que no podría hacer la felicidad de la hermosa. 
            
— yo creo lo contrario: yo creo que entity es un hombre digno de entity. cierto es que algunos le acusan de pródigo y libertino; pero esa calificación es gratuita y falsa. 
            
— lo mismo creo yo; pero a entity no le consta, y como hombre recto, de moral intachable y de preclaras virtudes, debe vigilar sobre la conducta de su pupila. 
            
— es cierto; pero te dejo, porque mi amo entity me dijo que no tardase. 
            
entity se separó de entity, que se arrimó a una columna para esperar más descansadamente a entity. 
            
pero en tanto que él aguarda, veamos lo que pasaba dentro de el templo. 
            
en cuanto el pueblo desocupó el santuario, en el semblante de entity se dejó ver una sonrisa de satisfacción propia y de despreciativo desden hacia los que salían. 
            
— ¡pueblo imbécil!... — exclamó para sí — siempre serás el juguete de todos los que saben más que tú!... 
            
no bien pronunció estas palabras y el templo se despejó de el todo, cuando un sacerdote, de una figura repugnante y antipática, se aproximó a el egipcio que se había quedado solo cerca de la balaustrada, y a quien saludó con la más alta familiaridad. 
            
— muy bien, entity — dijo entity a el nuevo personaje: — has perfeccionado considerablemente la voz de la estatua, y estoy satisfecho de tus respuestas. promete les siempre dichas, puesto que la ventura no es absolutamente improbable. 
            
— y aun cuando los buques de esos imbéciles mercaderes debieran perecer — respondió entity con sonrisa maligna — ¿no lo habíamos ya pronosticado? entity dice que el nauta de la mar entity suspira tras el reposo; pues bien, ¿qué reposo más cumplido que el que se halla en el fondo de los abismos? 
            
— ninguno ciertamente. 
            
— tampoco puede fallar la respuesta que di a el segundo, que preguntó si saldría bien de una empresa en que estaba próximo a entrar. por la voz conocí que era el gladiador entity, y comprendiendo que la empresa a que aludía no podía ser otra que alguna lucha en el entity, le respondí que si no le faltaba el aliento y el valor, saldría bien. 
            
— con efecto, porque mientras no le falte el aliento, es señal de que vive. 
            
— a eso precisamente me refería. si muere, es porque le ha faltado ese aliento. 
            
— me complacería en extremo — replicó entity — en ver que mi joven discípulo entity, el excelente hermano de mi virtuosa pupila entity, aprovechaba las lecciones de tu saber. pero como tengo que decir te algo con respecto a este asunto, salgamos. 
            
dicho esto, entity y entity entraron juntos en una pieza contigua a la puerta de el templo, y se sentaron a una mesa cubierta de carnes frías, de huevos y de excelentes vinos. 
            
— tú sabes — dijo el egipcio en voz baja — que he tenido siempre por máxima el dedicar-me a la juventud. yo me entrego con gusto a el cultivo de el espíritu novicio y flexible de los jóvenes. de esta inclinación por la enseñanza de la juventud resultó que habiendo encontrado en entity a entity, hijo de un ateniense establecido en aquella ciudad, resolví no descuidar diligencia alguna para hacer de él un adepto celoso de nuestro culto. a la muerte de sus padres, que me apreciaban y distinguían, fui nombrado su tutor, así como do su hermana entity. el joven, dócil y afable, cedió fácilmente a las primeras impresiones que recibió de mí, y espero que mis esfuerzos quedarán cumplidamente coronados. 
            
— cierto es — respondió entity — que entity tiene un alma propenso a el entusiasmo religioso; pero no lo es menos que ha empezado ya a manifestar se disgustado de nuestras piadosas supercherías, de nuestras estatuas parlantes y de nuestras ocultas escaleras. el gime y se consume, y rehúsa tomar parte en nuestras ceremonias: se entity llegado aun a sospechar que frecuenta la compañía de esos hombres que reniegan de todos nuestros dioses y que miran nuestros oráculos como otras tantas inspiraciones de ese espíritu de el mal de que hablan las tradiciones de el entity. ¡nuestros oráculos!... ¡ah!... ¡nadie mejor que nosotros sabemos dónde reciben sus inspiraciones! 
            
— igual cosa he temido yo — advirtió entity — desde las reconvenciones que últimamente me ha dirigido. desde entóneos ha procurado evitar mi encuentro; pero yo quiero volver le a ver e introducir le en el santuario de la sabiduría. quiero hacer le comprender que existen dos grados para llegar a la santidad: primero, la fe; segundo, el engaño: la primera para el vulgo; el segundo para los sabios. 
            
— también sería de suma importancia apagar en él la amistad que le une a entity. 
            
— ¡oh! sí, eso es también preciso. las palabras que he llegado a escuchar hoy en un corrillo de jóvenes, me han alarmado sobremanera. 
            
— ¿se puede saber qué decían? 
            
— hablaban de entity y de entity, como de dos seres que se aman. 
            
— ¿veis cómo esa opinión está admitida por varios? 
            
— pero tú nada has llegado a saber de positivo: tú, que tienes fieles servidores que espían los pasos de entity, nada has podido descubrir. si se amasen, entity iría con frecuencia a casa de entity, a cuya hermana visita mi pupila, y tú mismo me has asegurado que el esclavo de entity ha dicho a el hombre que te sirve que jamas se han encontrado juntos allí. 
            
— lo que es realmente verdad. 
            
— ¡oh!... tal vez no sea más que una suposición inventada por los ociosos que abundan en entity. 
            
— sin embargo, es preciso vigilar. 
            
— eso lo he dejado a tu cargo. confío en ti, y espero que me avisarás a la menor cosa que sepas. 
            
— perded cuidado. no dará un solo paso entity, que no sea sabido a el instante por mí. 
            
— sobre todo cuando vuelva entity a la ciudad, que, según dijeron en el mismo grupo de jóvenes, será dentro de pocos días. 
            
— entity es digna de un hombre de más importancia que ese joven ateniense. ¡vuestra pupila! desde que está en entity, no se habla de ella sino como de otra nueva entity. 
            
— en efecto, su belleza sobrepuja a todo lo que la entity ha producido de más perfecto; pero lo que más admiro en ella es su alma, digna de unir se a la mía. su talento excede a el de toda mujer; pero aunque tiene una imaginación viva y brillante, siempre la subordina a su razón, siempre dulce y moderada. esa hermosa joven podría ser, en caso necesario, tan valerosa como tierna, y he aquí el carácter que yo he buscado hasta el presente en una mujer, sin haber conseguido encontrar lo. preciso es, pues, que entity sea mi esposa: ella, hasta ahora, no me ama más que como a un amigo, a un tutor; pero cuento con el influjo que ejerzo sobre su corazón. no son únicamente la juventud y la belleza las solas cualidades que puedan interesar el alma de entity; yo sabré halagar y seducir su imaginación por medios muy poderosos, pues la vida entera de entity no ha sido hasta ahora más que una sucesión de triunfos de este género. muy en breve la invitaré a una fiesta en mi casa, y entonces procuraré asombrar la y deslumbrar la por medio de todos los artificios que el entity empleaba para formar sus jóvenes novicias. pero importa que comencemos por apoderamos de el espíritu de su hermano, lo que no me será difícil, y para tratar de ello es para lo que yo deseaba hablar te. 
            
— sin embargo, para que ese plan no tropiece con dificultad ninguna, es preciso evitar toda relación entre entity y entity. 
            
— yo evitaré ese mal, si tú me sirves con fidelidad, y me das noticias de cuanto haga entity, en cuanto llegue, así como me las das de entity constantemente. 
            
— servir os es mi mayor satisfacción. 
            
— para conseguir mi plan y alcanzar la posesión de entity, importa que comencemos por romper la amistad que existe entre entity y entity, presentando a el primero lleno de vicios y disipado. entity, que tiene un corazón recto, no podrá menos de retirar se de un joven que no reúne las virtudes necesarias. 
            
— yo trataré con destreza ese punto en mis conversaciones con el hermano de entity. 
            
— entity. una vez apoderado de el espíritu de entity, lo que no me será difícil, el triunfo sobre entity será mío. 
            
entity y entity, después de haber satisfecho su apetito, se levantaron de la mesa. 
            
entity se dispuso a partir. 
            
— ¿te vas? — le preguntó el egipcio. 
            
— sí, porque me espera fuera una persona que me podrá servir de mucho en el proyecto que hemos meditado. 
            
— ve te, pues; que si consigo mi objeto, mis riquezas recompensarán liberalmente tus servicios; precisamente a el entrar en el templo me ha detenido un hombre a dar me la feliz nueva de una gran herencia que me ha dejado un pariente mío. 
            
— confiad en mí. 
            
entity salió contento de el templo. 
            
entity quedó acariciando la idea de poseer el corazón de entity. 
            
entity estaba impaciente de esperar, cuando se acercó a el entity. 
            
— sigue me — lo dijo esto — tengo que encargar te cosas de mucha importancia. 
            
— ¿a dónde me lleváis? 
            
— a un sitio en que satisfagas tu apetito de comer y beber, y en donde, entre tanto desempeñes ese trabajo, te informe yo de el asunto que me interesa. 
            
— marchemos — dijo entity. 
            
entity y el gladiador se alejaron de el templo, y se perdieron entre las calles. 
            
entity y entity marchaban hacia el establecimiento conocido con el nombre de entity. 
            
el primero iba con el afán de ver a la joven cuya hermosura había elogiado el edil entity; el segundo no llevaba otro objeto que el de acompañar le. 
            
— ¿no sería más acertado que en vez de dirigir nos a la entity a ver a esa desgraciar da joven, fuésemos a la casa de entity y de entity? — dijo entity. 
            
— no: yo tengo empeño de ver a esa huérfana y de proteger la. 
            
— ¿y si en vez de ser bonita fuese fea? 
            
— eso no puede ser: el edil entity tiene buen gusto, y nos aseguré que era bonita. 
            
— es cierto. 
            
— bonita, pobre y sola; he aquí tres condiciones a medida de mi deseo. entity, para admirar la; pobre, para favorecer la; y sola, para acompañar la. 
            
— pero el momento no me parece oportuno: una mujer que acaba de perder a el ser que le dio la vida.... 
            
— admite a el ser que pueda endulzar la amargura de la suya. precisamente es el instante que se presenta más favorable, para que el que de todo carece admita el favor con que se le brinda. 
            
— pero si es virtuosa y comprende que la decantada generosidad envuelve un pensamiento siniestro y poco digno, que pueda empañar su honor, que es lo que tenga de más caro.... 
            
— ¿de más caro? 
            
— sin duda. 
            
— pues se le compra, por caro que sea. 
            
entity y el cuestor entity llegaron entretenidos en esta conversación a un espacioso establecimiento de abatanar, lavar y teñir, denominado entity, situado en la calle de este mismo nombre, y con entrada también por la de entity. 
            
este establecimiento industrial, desenterrado en 1827, esto es, 1748 años después de los sucesos que voy refiriendo, y que se conserva tal como estaba y lo describo, era amplio y de aspecto alegre, y presentaba hacia la primera de las calles, muchas y graciosas tiendas. 
            
los dos amigos penetraron en el edificio, y se detuvieron en su atrium o patio. 
            
era este, como es actualmente, de 25 metros de largo por 17 de ancho, y en su pórtico, sostenido por diez y seis pilares cuadrados, se veían varias personas ocupadas en distintas faenas, propias de el establecimiento. 
            
encima de aquellos pilares se elevaba un orden de columnas dóricas, sosteniendo un techo que defendía el local de el sol y de la lluvia, pero sin impedir la libre circulación de el aire. 
            
en una pieza, que es la primera que se presenta bajo el pórtico después de pasar el zaguán y el cuarto que se halla a la izquierda, so encontraba un hombre de agradable fisonomía. 
            
aquel hombre era el encargado de el establecimiento. 
            
la pieza que ocupaba estaba ricamente decorada: en sus paredes ostentaba ricas pinturas; una de ellas representaba dos carros, tirados el uno por dos ciervos, y el otro por dos palomás, que se conservan hasta hoy. el pavimento se componía de bellísimo mosaico. esta pieza tenia una ventana hacia el zaguán con comunicación hacia el atrium, y puerta hacia un espacioso salón destinado a recibir a los clientes de el establecimiento. 
            
entity y entity se dirigieron a hablar con el encargado. 
            
— tenemos deseos de ver el establecimiento — dijo el primero. — ¿podemos satisfacer nuestra curiosidad? 
            
— no hay inconveniente. 
            
el cuestor y el libertino joven dieron las gracias, y pasaron. 
            
después de haber andado algunos pasos, se detuvieron como si examinasen el edificio; pero lo que realmente examinaban era si se descubría algo que les diese a conocer dónde estaba la joven que buscaban. 
            
— ¿descubres algo? — preguntó entity a entity. — nada. 
            
— ni yo tampoco. 
            
— en el salón de recibir veo gente: tal vez se encuentre en él. 
            
— veamos. 
            
a el terminar estas palabras, ambos se dirigieron a el salón. 
            
era este bello y gracioso, y en sus altas paredes se veían y se ven aun, agradables pinturas que representan a entity y entity, y a entity, vencedor de el entity. 
            
delante de aquel salón, entre las columnas de el pórtico, se dejaba admirar una preciosa fuente compuesta de un tazón de mármol blanco, sobre un elegante pié acanalado. 
            
sobre el pilar do la derecha de la expresada fuente se descubrían tres bellísimas pinturas que han sido llevadas, con el mismo pilar, a el museo de entity. 
            
aquellas pinturas daban una idea completa de las diferentes operaciones de el arte de batanar, teñir y desmanchar de aquellos tiempos. 
            
allí se veía a un obrero ocupado en limpiar con usa especie de carda, un manto o palla blanca, bordada de una franja de púrpura, y a otro llevando una gran caja de mimbre, encima de la cual se extendían las telas para exponer las a el vapor de el azufre quemado sobre un horno. el obrero se veía coronado de oliva, y sobre la caja se posaba el mochuelo, pájaro que simboliza la sabiduría y prudencia, y consagrado por lo mismo a entity, divinidad protectora de los que trabajan el tisú. 
            
sobre el primer plano estaba una mujer sentada, recibiendo una tela de un obrero joven. 
            
en otra división se veían obreros que, colocados en una especie de nichos, batanaban con los pies desnudos, o lavaban con las manos las telas encerradas en las tinas. 
            
en otro lado de el pilar se hallaba una prensa bajo la cual se colocaban los paños y un grupo representando la directora de el establecimiento, dando órdenes a los esclavos, junto o los cuales estaban ricas telas extendidas en una percha. 
            
en el pilar colocado a la izquierda de la fuente, se descubrían las dos serpientes simbólicas, protectoras de el hogar, y un río sostenido sobre su urna. 
            
entity y entity penetraron en el salón; pero en él solo había una anciana, que estaba en conversación con una mujer de el establecimiento. 
            
— no es esto lo que yo busco — dijo en voz baja el primero a el segundo.. 
            
— por eso precisamente lo encontramos. 
            
— ¿no estará en aquella pieza? — advirtió entity indicando una que estaba bajo el lado meridional de el pórtico. 
            
— veamos. 
            
y se encaminaron a ella. 
            
pero nada encontraron de lo que deseaban. 
            
aquella pieza era una sala con pavimento de mosaico blanco y negro, como se encuentra hasta el día; especie de almacén donde se guardaban las riquísimas telas de el establecimiento, y en cuyo umbral se veían pintadas enramadas de diversos colores. 
            
excitado con la tardanza el deseo de encontrar a la joven, se dirigieron a el corredor; se acercaron a una pieza, a cuya entrada había un molino, una hornilla y un horno adornado de una imagen protectora, delante de el cual se veían tres conductos de tierra cocida para evaporar se el humo; penetraron en otra que se hallaba contigua, destinada a un esclavo, junto a cuya puerta y bajo de el pórtico estaba, como está todavía, un tonel de tierra roja, sujetado con fuertes presillas de metal, y se dirigieron por último a la extremidad de el pórtico en que había dos piezas, la primera que contenía una prensa, y la segunda que servía de alojamiento a el portero que cuidaba la otra entrada de la casa. 
            
— ¿nos habrá engañado el edil entity? — dijo entity, viendo que no daban con la joven que ansiaban. 
            
— imposible. 
            
— pues entonces la habrán llevado ya a otra parte. 
            
— lo sentiría, porque tengo positivo empeño en ver la. 
            
— ¿sí? 
            
— ¿no dijo el edil que es romana? 
            
— ciertamente. 
            
— pues siendo romana ya tiene mis simpatías. conservo hacia las romanas mucha gratitud por la amabilidad que alcancé de ellas. ¡gocé tanto en entity! quizá me dé esa joven noticias de algunas buenas amigas que tuve en aquella espléndida ciudad. 
            
— pues ya solo nos falta por reconocer el patio en que trabajan. 
            
— y estoy seguro que en alguno de los cuartos que rodean ese patio, se encontrará lo que busco. 
            
— pues marchemos a él. 
            
— marchemos. 
            
— ya veo que tienes gran empeño en agregar a la lista de tus antiguas amigas romanas el nombre de una nueva. 
            
— precisamente. 
            
en esta conversación llegaron a la parte entity de el patio cuya pared daba a la calle de la fullonica. 
            
este patio, que se encuentra actualmente igual a los momentos a que nos referimos, estaba, como está hoy, ocupado casi enteramente por cuatro estanques cuadrados, colocados a diferentes niveles, a fin de que el agua pudiese pasar sucesivamente de uno a otro. 
            
a el estanqúe más elevado se subía por una escalera, a el pié de la cual estaba un quinto estanque cuadrado, hundido en el suelo. 
            
delante de los estanques se extendía, como se ve actualmente, una ancha banqueta de piedra, a cuya extremidad izquierda so hallaba una pila oval de mármol, mientras en el otro extremo se veían un tazón de tierra embutido, y siete piletas pequeñas, cuyo fondo era ligeramente cóncavo, y en las cuales las telas se veían apiladas para ser oprimidas con los pies, sirviendo también de depósito para las diferentes materias necesarias a el tinte. 
            
los antiguos teñían y limpiaban las telas con gran esmero, y se servían de el azufre, de la cal y de varios ingredientes que daban un resultado admirable. 
            
aquel sitio se encontraba lleno de obreros, que labraban, cardaban, teñían y preparaban las telas. 
            
entity y entity, aunque fingían estar entretenidos en ver las distintas operaciones en que se ocupaban, no hacían más que buscar el sitio en que podía estar la joven. 
            
de repente llegaron a sus oídos algunos lamentos. 
            
los dos amigos dirigieron a la voz la vista hacia el sitio de donde aquellos venían. 
            
pronto sus ojos se fijaron en una pieza que se encontraba bajo el pórtico septentrional, a el lado de otro de bóveda, donde existen aun los restos de un baño. 
            
— ¿quién es la persona que se queja? — preguntó entity a uno de los obreros. 
            
— una pobre joven que llegó ayer a entity, que vio morir a su querida madre en la «alie, y a quien recogió la esposa de un obrero que vive en aquel cuarto. 
            
el corazón de entity latió de placer. 
            
— ¿está sola? 
            
— en este momento solamente se encuentra con ella el cadáver de el ser a quien debe la vida, pues la esposa de el obrero ha ido a enseñar a una señora las telas que están en el almacén. 
            
en aquel momento llegaban a el patio las dos mujeres que vimos en el salón de recibir. 
            
— mañana os enviaré la estola y las túnicas de que os he hablado — dijo a la obrera la anciana. 
            
— está muy bien. 
            
— ya sabéis el color que he elegido. 
            
— perfectamente. 
            
un ¡ay! desgarrador y prolongados sollozos salieron a el terminar aquellas palabras de el cuarto en que entity tenia fijos los ojos. 
            
— ¿hay algún enfermo? — dijo la anciana señora, entity por el triste acento que llegó a su oído. 
            
— enfermo, no; pero entity un ser afligido y tierno que ayer quedó sin amparo ninguno sobre la tierra, y a quien, a no haber recogido yo, le hubiera matado el hambre y el pesar. 
            
— pero ¿quién es? — preguntó con interés la anciana, oyendo que los sollozos continuaban. 
            
— entrad, y lo sabréis. 
            
la mujer de el obrero empujó la puerta que se abrió a el instante, y penetró en la pieza, seguida de la señora. 
            
entity corrió para entrar también, pero la puerta se cerró cuando él llegaba, y se vio precisado a quedar fuera. 
            
a el entrar en el cuarto, la anciana, que iba con la mujer de el obrero, se conmovió con la desgarradora escena que se presentó a su vista. 
            
en un rincón do la pieza, cuyo pavimento era de mosaico, y encima de una sucia tarima, yacía tendido el cadáver de una mujer, con miserable traje vestida. 
            
a su lado, y tocando con su rostro la lívida faz de la muerta, se veía una joven, anegada en llanto, y prorrumpiendo en los ayes más lastimosos, abrazando el cuerpo inerte, como queriendo volver a la vida con su aliento, a el ser que ya no existía. 
            
el cuarto estaba sin adorno ninguno. 
            
una pobre lámpara de barro, colocada en el suelo, enviaba una tenue y lúgubre luz que hacía más melancólica aquella triste escena. 
            
la mujer de el obrero y la que le seguía, entraron en la pieza, sin que la doliente joven notase su llegada. 
            
entity espaldas hacia la puerta, y fijos sus ojos en el helado cadáver, sus potencias todas estaban absorbidas por el dolor. 
            
aquel sentimiento filial causó una profunda emoción en el corazón de la anciana. 
            
conmovida y llena de respeto, se acercó hacia la joven. 
            
— estáis muy aflijida — dijo con afectuoso y dulce acento, quedando se de pié a el lado de la que lloraba. 
            
esta alzó la cabeza, y fijó sus ojos bañados en lágrimas en la compasiva mujer. 
            
— he perdido a mi madre! — exclamó con acento desgarrador — estoy sola en el mundo!...... 
            
y la joven volvió a inclinar se sobre el cuerpo exánime de su amorosa madre, vertiendo sobre él abundante llanto. 
            
la hermosura de aquella inconsolable y tierna hija sorprendió a la sensible anciana a la vez que interesó su corazón. 
            
— ¡decís que estáis sola!...... entity: los dioses nunca abandonan a los buenos. ¿cómo os llamáis? 
            
— entity. 
            
— pues bien, hermosa entity; si cierto es que la pérdida de una madre es irreparable, porque nadie como una madre sabe amar a sus hijos, a el menos tendréis una amiga que después de ella os querrá como nadie podrá querer os. 
            
la anciana iba a seguir, pero dejó de hacer lo a el ver que la puerta de el cuarto so abría. 
            
cuatro hombres entraron en él. 
            
eran los que iban por el cadáver para enterrar lo. 
            
entity dio un grito a el ver los, y se arrojó sobre el cuerpo de su querida madre, que estrechó en sus brazos y oprimió fuertemente contra su corazón. 
            
— ¡no, no!... no me arrebatéis a el ser querido de mi alma — exclamó con el mayor dolor — dejad, dejad que esté siempre a su lado... que no me separe de él jamas!...... 
            
— entity — dijo la anciana tratando de separar la de el cadáver — conformad os con la voluntad de los dioses. 
            
— ¡oh, no!... no puedo conformar me con que me arrebaten a el ser que me dio la vida!... 
            
pero los hombres que iban por el cuerpo se acercaron, manifestando que tenían que cumplir con su deber. 
            
entity les miró con horror, y luego envió una mirada suplicatoria a la amiga benévola que parecía interesar se únicamente por su suerte. 
            
las súplicas de la excelente anciana, sus cariñosas palabras, y sus consejos alcanzaron lo que parecía imposible, que entity se apartase un instante de el cadáver. 
            
la bondadosa señora, a fin de evitar que la joven notase la salida de el cuerpo de su amante madre, estrechó su cabeza contra su pecho. 
            
los hombres entre tanto se apoderaron de el cadáver. 
            
a el salir, la puerta hizo un leve ruido. 
            
entity, a el escuchar lo, se desprendió de la anciana, y miró hacia donde aquel se oyó. 
            
a el ver que le arrebataban el tesoro que más amaba, dio un grito espantoso, y quiso lanzar se hacia la puerta. 
            
la mujer de el obrero la detuvo, mientras la anciana se dirigió a el umbral. 
            
a el ver se detenida, entity sintió oprimir se le horriblemente el pecho, y cayó a el suelo sin sentido. 
            
entity a el ver salir el cadáver iba a entrar. 
            
la anciana le detuvo diciendo: 
            
— ¡ningún hombre penetra aquí! 
            
la puerta se cerró en seguida. 
            
entity quedó fuera, sin haber podido ver el rostro de la joven. 
            
¿qué pasó después? 
            
habían trascurrido algunos días desde los acontecimientos que dejamos referidos. 
            
entity se hallaba en su tocador, reclinada en un asiento de mullidos cojines, leyendo en un libro que tenia en sus torneadas manos. 
            
estaba triste y pensativa. 
            
enfrente, sobre una preciosa mesita de mármol blanco, descansaba un espejo de bruñida plata con marco de oro. 
            
aun no se había descubierto la aplicación de el azogue a el cristal, y por lo mismo, las damas carecían de esas brillantes lunas en que hoy pueden admirar sus encantos con sus anas ligeros detalles. 
            
sin embargo, los espejos de plata, de oro o de acero, según la posibilidad de las familias, que estaban admirablemente bruñidos, presentaban la figura de la persona con bastante claridad. 
            
entity alzó los ojos que los tenia fijos en el libro, y los colocó maquinalmente en el reluciente espejo. 
            
el limpio consejero de plata le hizo advertir, que en su faz estaba impreso el tinte de la melancolía. 
            
— sí, estoy triste — exclamó para sí, como si contestase a la advertencia de el espejo. — estoy triste, sin que pueda comprender la causa de mi tristeza; pero mi melancolía es dulce; y es tan grato el dolor que me hace experimentar, que tendría como la mayor de las desgracias el que abandonase mi corazón. en mi mente bullen mil risueñas y dulces ideas, y no sé por qué viene a asociar se a todas ellas la imagen de entity. hace pocos días que se fue a entity, para volver dentro de breve tiempo, y ya me parece que hace un año que se ausenté. ya se ve; ¡nos deleitaba tanto a ni padre y a mí su conversación!..... ¡que dulce es el recuerdo de las personas que se aprecian!... ¿se acordará él, en este instante, de mí?... 
            
y entity exhaló un suspiro. 
            
parecía que la memoria de entity evocaba para ella sentimientos de la más grata satisfacción. 
            
a el menos evocaba recuerdos de dulces palabras y de sentidos conceptos que entity le había dirigido durante los pocos días que llevaba de visitar la. 
            
sí; el joven entity, arrastrado, sin comprender lo él mismo, por una fuerza magnética que le llevaba a el lado de la hermosa, fuerza que él quería persuadir se - que era dictada por el afán de hablar con entity sobre el asunto que le había confiado; le había dirigido expresiones tan tiernas, que aunque realmente no eran una declaración de amor, envolvían a el menos conceptos expresivos que pudieran traducir se por un afecto que se le aproximaba mucho. 
            
el amor vehemente y verdadero es como la esencia pura de las flores. 
            
el sentimiento de aquella pasión se trasparente, se adivina, se denuncia, en la más ligera palabra, en la atención más leve, en la modulación de la voz, en la dulzura de el acento, por más encerrada que esté en el corazón, como se deja percibir la esencia, por la leve fragancia que a el través de el pomo en que está encerrada se evapora. 
            
entity y entity se amaban sin saber lo ellos mismos. 
            
el amor nace de una mirada. 
            
así como basta una leve chispa para producir un incendio si cae en un punto inflamable, así basta una mirada para incendiar en amor un corazón puro y sensible. 
            
desde la primera entrevista el corazón de ambos jóvenes se había conmovido dulce y profundamente. 
            
entity vio en entity el conjunto de todas las virtudes asociado a el talento y la belleza. 
            
entity contemplé enlazados en entity, el saber, la discreción y el recto juicio, a la juventud, la gallardía y la modestia. 
            
desde entonces entity y la hermosa hija de entity, se habían visto todos los días y tuvieron ocasión para poder ratificar se en el primer concepto favorable que se habían formado el uno de el otro. 
            
¡qué es de extrañar que la ausencia que acababa de verificar se afectara el alma do la bella entity! 
            
¡era tan interesante la figura de el joven abogado, había manifestado tal saber y delicadeza en sus conversaciones, que era imposible renunciar a su compañía sin sentir se triste! 
            
entity volvió a fijar entonces sus ojos en la obra que tenia en sus manos; pero su vista, aunque clavada en los caracteres, no acertaba a distinguir los. 
            
su mente, ocupada toda enteramente de entity, no permitía a las demás potencias el libre ejercicio de sus facultades. 
            
el libro que acariciaba entre sus manos, era producción de entity. 
            
la obra de el joven abogado la cautivaba como un rayo luminoso desprendido de aquella inteligencia privilegiada; pero entity era el sol de donde aquel rayo y otros mil brotaban, y a el ver a el astro que los producía, quedé deslumbrada por su foco. 
            
— ¡qué dichosa será la mujer que logre interesar el alma de este joven!... — pensé para sí 
            
la linda hija de entity. — el saber y el talento son los títulos que elevan a el hombre sobre los demás, y. la auréola inmarcesible que no empaña ni la envidia ni el tiempo. sí, qué dichosa será la mujer que interese su alma y que alcance su amor!... 
            
y entity quedó triste y pensativa, con la vista fija sobre la obra que acariciaban sus blancos dedos. 
            
¿se sentía acaso halagada por la idea de que ella sería aquella mujer dichosa?... 
            
¿para qué ocultar lo? sí; entity sentía bañado su corazón por el dulce bálsamo de una esperanza de eterna ventura. 
            
amaba a entity con toda la fuerza y sinceridad con que ama la mujer cuando de veras ama, y se lisonjeaba de que las palabras y las atenciones que entity le había consagrado, envolvían el tierno sentimiento de que ella sentía henchida su alma. 
            
entregada se hallaba a estas seductoras ilusiones, cuando se abrió la puerta de su tocador. 
            
entity dirigió la vista hacia aquel punto, y sintió suceder a sus bellos recuerdos un sentimiento de disgusto. 
            
la puerta dio entrada a un hombre. 
            
aquel hombre era su primo entity. 
            
— buenos días, hermosa entity — dijo entity acercando se a su prima. — tú siempre leyendo. 
            
— es el entretenimiento que encuentro más inocente y agradable. 
            
— ¿y qué obra lees? — preguntó entity a el mismo tiempo que tomaba el libro y lo hojeaba. — ] entity!... las odas de entity! — añadió con desprecio, devolviendo el volumen a entity. — me fastidian las producciones de ese fatuo...... 
            
— no creo que seas justo a el calificar le así — dijo entity como herida de la injusta apreciación de su primo, — cuando está manifestando su capacidad, su actividad y su saber en el asunto que le ha confiado mi padre. 
            
— estoy seguro de que lo que presenta como suyo, es obra de algún otro abogado amigo suyo. pero tu padre y tú os habéis formado tan elevado concepto de su capacidad, que le concedéis lo que no tiene, talento y ciencia. 
            
— mi padre y yo nos hemos formado de su capacidad el concepto que se ha formado todo el mundo. 
            
— ¡vaya, primal según el calor con que le defiendes cualquiera creería que le amas. 
            
— y cualquiera a el escuchar que le acusas con tan marcada injusticia, creería que le envidias y le aborreces. 
            
— ¡envidiar le!...... ¡aborrecer le!...... ¿y por qué? jamas he ido a rondar en entity la ventana de su amada, ni puedo estar envidioso que sea amado de ella, cuando yo no aspiro a otro amor que a el tuyo. 
            
las palabras de entity helaron el corazón de entity. 
            
— ¡cómo!...... — exclamó sorprendida y obedeciendo a un impulso de pasión que no fue dueña de contener. — ¿ama a alguna mujer? 
            
entity leyó todo el interés que aquella pregunta envolvía. 
            
había dejado escapar aquella noticia de los amores de entity, no porque la juzgase cierta, sino por ver el efecto que producía, y destruir, si posible era, el efecto que su prima pudiera sentir por el joven que él aborrecía. 
            
hombre de experiencia, comprendía que bastaba arrojar leves partículas de azufre en la blanca ceniza que vela el fuego, para hacer lo brotar si realmente existe bajo de ella. 
            
entity arrojó la noticia, y fijó los ojos en el semblante de su prima para ver si asomaba a él la ardiente llama de el amor. 
            
la inesperada nueva se comunicó por el oído a el alma, y esta dejó asomar a el rostro de la joven la flama de la pasión que ocultaba. 
            
el velo de el misterio estaba descorrido. 
            
la niebla de la duda se disipó para entity ante la abrasadora luz de la amarga realidad. 
            
la misma entity comprendió entonces lo que hasta aquel instante no había comprendido de el todo: que amaba realmente a entity. 
            
la exacta calificación que debe dar se a un afecto que se empieza a sentir, no puede valorizar se hasta no haber experimentado toda la sublimidad de su fuerza. 
            
nadie conoce el sentimiento puro, profundo, inmenso de el amor paternal, hasta que tiene la tremenda desdicha de ver arrebatado por la muerte a el hijo querido de sus entrañas. 
            
nadie el cariño dulcísimo y santo de el amor filial, hasta no perder a el ser más tierno de la tierra; a el ser que imprimió sobre nuestra infantil frente el primer ósculo consolador de ternura; a el ser lleno de abnegación que nos alimentó con su sangre, que veló nuestra niñez, que nos hizo escuchar los santos preceptos de la religión; a una madre, en fin, fíen te de todo consuelo, de constante benevolencia y de inagotable caridad. 
            
nadie el amor a la patria, hasta que no se ve ausente de ella. 
            
entity comprendió la denominación que debía dar a el afecto que hasta entonces no acertaba a calificar, a el sentir la opresión aguda que traspasó su pecho con la alarmante nueva pronunciada por su primo. 
            
las doradas ilusiones que habían entretenido su mente, se desvanecieron como esos brillantes globos de jabón con que los niños gozan, y que se desvanecen con el aire cuando más halagaban su vista. 
            
la bella hija de entity quedó triste, como queda el que acaricia una esperanza y toca un desengaño. 
            
pero noble y digna aquella joven, comprendió que debía ocultar a los ojos de su primo el sentimiento que la oprimía. 
            
conoció que había andado poco prudente en dirigir le la pregunta que podía externar su afecto; y tratando de enmendar su falta, dijo demostrando la más alta indiferencia: 
            
— mucho placer me causa escuchar te que no aborreces a entity, siquiera sea por el aprecio que todos le consagramos aquí, y por el buen éxito que el negocio encomendado a él va teniendo. 
            
pero este disimulo con que entity quiso enmendar el interés de su primera pregunta, no pudo ocultar se a la malicia y penetración de entity. 
            
a el contrario; aquel disimulo sirvió para patentizar le lo que él ya sospechaba; esto es, el secreto amor de entity a entity. 
            
la llegada de entity que entró por su hija para dar un paseo en carruaje a el pié de el entity, por los ricos viñedos que le pertenecían, puso fin a el diálogo. 
            
poco después, el rico propietario y su hija marchaban con dirección a el campo, seguidos de entity que les acompañaba a caballo. 
            
a el empezar el primer capítulo de esta historia, vimos llegar a las puertas de entity un carro viejo y maltratado que se detuvo en una posada y taberna, a la cual entraron a desayunar algunos hombres que en él iban. 
            
entre aquellos hombres dimos a conocer a un gladiador llamado entity, que, compadecido de la triste situación de la joven entity y de su pobre madre, les había obsequiado enviando les con que desayunar se. 
            
— veo, entity, que tienes una alma compasiva — dijo con acento sincero y afectuoso, en cuanto se alejaron las dos desdichadas viajeras, el que a el principio se había manifestado zumbón. 
            
— ¿quién puede ver sin conmover se, sufrir a un padre o a una madre, y presenciar indiferente el cariño afectuoso de un buen hijo que le consuela y cuida en sus padecimientos y miseria? separado desde muy niño de el lado de mi padre que, aunque pobre, me amaba entrañablemente, he llegado a la edad de el hombre sin volver le a ver, y sin poder manifestar le el amor que siempre le he consagrado. impulsado por este amor, vengo a entity, donde sé que existe pobre y anciano, para trabajar sin descanso, y ver si alcanzo ser el apoyo de su vejez. 
            
— ¿y por qué habéis estado por tantos años lejos do él? 
            
— porque la suerte lo había dispuesto así, aunque no lo anhelaba la voluntad. 
            
— ¿quiere decir que no os conocéis el uno a el otro? 
            
— no, porque nos separaron siendo él un hombre joven aun, y yo tierna criatura, hoy es un anciano y yo un hombre. 
            
— ¿estaréis impaciente por ver le? 
            
— ¡oh!... sí, muchísimo. 
            
— pero confiesa, entity — dijo uno de los concurrentes que había estado escuchando — que si en vez de una hija hermosa hubiese sido un excelente hijo el que velaba por la pobre mujer que ha venido en el carro, tu interés y tu compasión hubieran sido menos pronunciados. 
            
— te equivocas: yo admiro el amor filial de las personas sin fijar me en el sexo a que pertenecen. 
            
a el terminar estas palabras, se escucharon salir de una pieza contigua, espantosos gritos. 
            
la puerta de aquella pieza se abrió de repente con estrépito, y un muchacho, con el terror y el espanto pintados en el semblante, se presentó lleno de agitación. 
            
— ¿qué pasa? — le preguntó el posadero. 
            
— que es presa de las llamas el cuarto en que duerme mi hermanito. 
            
a el escuchar la alarmante noticia, el posadero, abandonando lo todo, corrió hacia el sitio de el peligro. pero para entonces ya había penetrado en él nuestro filántropo gladiador entity. 
            
el fuego era en la última pieza de la casa, y había que cruzar varios cuartos para llegar a ella. 
            
el posadero dirigió sus ojos, mientras corría, hacia el fondo de la pieza en que se declaró el incendio, y descubrió sobre el lecho a un niño de dos años que agitaba sus manecitas. 
            
aquel niño era su hijo. 
            
su tierna madre había salido de casa hacía un instante. 
            
el posadero llegó a el umbral de la pieza, cuando vio arder el pabellón que velaba la cama, y caer sobre el cuerpo de su hijo. 
            
el afligido padre lanzó un grito de terror. 
            
en aquel instante salió de debajo de el incendiado pabellón, un hombre con una criatura en los brazos. 
            
el posadero dejó escapar una exclamación de alegría. 
            
la criatura era su hijo; el que le había salvado, entity. 
            
— seguid me — dijo este a el posadero. 
            
el dueño de la taberna marchó tras él, impaciente de ver lo que a su hijo le había pasado. 
            
entity llegó a donde estaban las personas que poco antes se desayunaban con él. 
            
iba cubierto de sangre. 
            
¿era de él o de el niño que llevaba en los brazos? 
            
el posadero, inquieto y alarmado, pidió a su hijo. 
            
entity se le entregó, y en el mismo instante cayó sin sentido a el suelo. 
            
la criatura estaba ilesa. 
            
entity tenia abierta la cabeza, y por la ancha herida salía con abundancia la sangre. 
            
a el caer abrasado el pabellón, una gruesa varilla de fierro le fracturó el cráneo. 
            
el posadero, a el ver sin sentido y cubierto de sangre a el hombre que acababa de salvar la vida de su hijo, se apresuró a lavar le con agua la herida, le colocó un lienzo en esta, le condujo a una cama, y envió inmediatamente por un médico. 
            
entretanto los criados de la-casa habían logrado apagar el incendio. 
            
el médico llegó a poco, y habiendo declarado que, aunque grave la herida, no era mortal, le hizo la primera curación. 
            
entity, joven y robusto, empezó a los pocos días a recobrar sus fuerzas. 
            
el cuidadoso esmero y la constante asistencia de el agradecido posadero y de su esposa, contribuyeron eficazmente a su alivio. 
            
cuando este fue ya notable, le dijo el posadero: 
            
— veníais a ver a vuestro padre, y la desgracia acaecida en mi casa os ha privado de esa dicha: ¿queréis decir nos donde vive, para que le digamos que estáis aquí? 
            
— be ninguna manera. esto sería afligir su corazón cuando yo anhelo consolar le. 
            
— pero...... 
            
— no: que no sepa nado de lo que me ha posado. dentro de pocos días estaré de el todo bueno, y me presentaré a él sin haber alarmado antes su corazón. 
            
y el instante de el completo restablecimiento llegó. 
            
ese instante pertenecía a el día siguiente en que vimos salir a entity, entity y entity a dar un paseo en los alrededores de entity. 
            
entity, después de despedir se de el posadero y su familia, se dirigió a entity. 
            
el joven gladiador sentía latir el corazón a el pensar que dentro de breves momentos estrecharía contra su pecho a su anciano padre. 
            
dominado por esta idea, que absorbía todas sus potencias, atravesó la ciudad, pasó la puerta de entity y llegó a la calle de las entity. 
            
la vista de los grandiosos monumentos funerarios que a uno y otro lado descubría, conmovieron su corazón. 
            
aquellos sepulcros hicieron cruzar por su mente un triste pensamiento. 
            
— ¿habrá muerto mi padre desde que me dieron en entity la última noticiado él?... — dijo para sí el joven gladiador — me dijeron que estaba tan débil y anciano!...... ¡oh!...... no; los dioses habrán permitido que le vuelva a ver y que le estreche entre mis brazos. 
            
y entity, aunque débil, por ser la primera vez que andaba después de su herida, apresuró el paso cuanto le fue posible para llegar a el sitio a que se dirigía. 
            
de repente se presentó a su vista, y a el extremo de la calle, un suntuoso edificio. 
            
a el ver lo sintió una emoción profunda que le oprimía el pecho. 
            
aquella casa era en la que vivía su anciano padre. 
            
la idea de que iba a ver le, a abrazar le dentro de unos instantes, hacía latir su corazón de una manera violenta y rápida. 
            
entity marchaba con los ojos fijos en aquel edificio. 
            
de cada puerta, de cada columna, de cada árbol que rodeaba la casa, esperaba ver salir a su padre, triste y abatido por su ausencia. 
            
la inquietud de que estaba poseído era inmensa. 
            
su afán y sobresalto crecían a medida que se aproximaba a el edificio. 
            
por fin llegó enfrente a este. 
            
el edificio era la casa de campo de entity. 
            
entity dirigió la vista hacia todas partes. 
            
a nadie descubrió. 
            
en aquel instante vid salir de el prothyrum o vestíbulo pequeño de la casa, un anciano, de barba blanca, encorvado por los años, pero de fisonomía noble. 
            
el corazón de el joven dio un vuelco dentro de el pecho. 
            
el anciano se detuvo en el umbral, dirigió su vista a el cielo, y luego hacia la campiña. 
            
parecía triste, pero resignado. 
            
entity, advertido por los sentimientos de su alma de que aquel hombre era su padre, cor-rió hacia di apresuradamente. 
            
a el escuchar sus precipitados pasos, el anciano volvió la cabeza para ver quien se acercaba. 
            
el gladiador y el anciano se quedaron mirando se uno a otro. 
            
en el semblante de ambos se pintó de repente el asombro y la alegría. 
            
— ¿no me conocéis?...... — exclamó el joven con un placer y un afán indecibles. — ¿no os dice vuestro corazón que yo soy vuestro...... 
            
— ¡entity, hijo mió!...... — prorrumpió el anciano arrojando se a los brazos de entity. 
            
— ¡padre de mi alma!...... — dijo a la vez el joven gladiador estrechando fuertemente contra su corazón a su anciano padre, cuyas calientes lágrimas humedecían su semblante. 
            
— ¡oh!...... el cielo ha escuchado mis súplicas!...... ¡cuán bueno es entity...... ese entity que solamente los cristianos conocen y adoran!...... 
            
— ¿habéis abrazado la nueva religión?...... 
            
— sí; porque es la religión consoladora de el que sufre; la religión que nos promete un bien eterno, si llevamos con paciencia nuestras desgracias; la religión que nivela a todas las clases de la sociedad, haciendo de esta una familia de hermanos...... ¡oh!...... tú la abrazarás también, hijo mío, cuando la conozcas; porque tú eres bueno...... porque posees un corazón compasivo y tierno!...... 
            
— bien, padre mío; de eso ya hablaremos más detenidamente otra vez: por ahora no nos ocupemos más que de el placer de comunicar nos todas las penas, todas las esperanzas que en nuestra larga ausencia hemos sentido...... el afán con que esperábamos el instante de ver nos y abrazar nos...... 
            
— viejo y esclavo, jamas hubiera podido alcanzar yo esta dicha, a no haber permitido el cielo que tú vinieses a consolar me. te arrancaron de mis brazos a la edad de ocho años para ser vendido a un poderoso que te llevó a entity, y a el llevar te, se llevó lo que más amaba sobre la tierra...... a el hijo de mi corazón!...... entity pobre madre, esclava como yo, murió de dolor, y poco después fui vendido por aquel amo cruel a el que hoy tengo, a el generoso entity, cuya hija entity nos mira como o hijos. mi suerte mejoró desde entonces; pero el dolor de no ver te acibaraba mi existencia. entonces conocí a un esclavo que había abrazado la religión cristiana, y a el ver su resignación, su conformidad y hasta el afán con que buscaba las penas de la vida, para merecer un premio de ventura sin límites a el dejar el mundo, quise conocer esa religión que así hacía agradables los sufrimientos, y a el ver la explicada por un sabio ministro de entity llamado entity, me hice cristiano. desde aquel instante, la fe llegó a ser el bálsamo dulce que suavizaba mis sufrimientos; pedía a entity que me concediese la dicha de volver te a ver, y esperaba con confianza en esta felicidad que hoy miro por fortuna realizada!...... 
            
y el viejo esclavo volvió a abrazar a su hijo contra su corazón. 
            
— ¡oh!...... nuestros deseos se han cumplido, padre mío, y nunca llegaremos a separar nos. 
            
— ¿ignoras que soy esclavo y que no me pertenezco? 
            
— pero pronto seréis libre, os lo prometo, y viviremos dueños de nuestro albedrío. 
            
— ¿qué quieres decir, hijo mío? 
            
— ya sabéis, porque os lo he comunicado por varias personas que habían venido de entity a entity, que alcancé mi libertad por haber salvado a mi amo de la muerte a el ser ¿saltado por cuatro asesinos. 
            
— sí, conozco ese rasgo de valor que te valió la libertad. 
            
— pues bien; entonces, llevado siempre de el deseo de veros feliz y libre, medité el medio más expedito que existía para adquirir la cantidad suficiente con que rescatar os. 
            
— ¿y qué? 
            
— que no encontrando otro más fácil y pronto que el de hacer me gladiador, me dediqué a tomar lecciones con los más acreditados en el arte. 
            
— ¡que escucho!...... ¿te has hecho gladiador?...... 
            
— para ganar en el primer desafio la cantidad suficiente con que comprar vuestra libertad. en entity he manifestado mi ligereza y mi fuerza en la escuela de los gladiadores, alcanzando los primeros premios; y a el saber que en entity se disponen algunos juegos en el anfiteatro, he venido para ver si gano la apuesta que se haga, y la presento como rescate vuestro, padre mío. 
            
el anciano iba a contestar, cuando se presenté un esclavo diciendo le: 
            
— entity me envía a decir os que os espera, amigo entity. 
            
— voy a el instante. 
            
el anciano entity estreché la mano de su hijo. 
            
— marchad, padre mío; volveré a ver os esta tarde. 
            
— ¡oh! no faltes; te espero con impaciencia. adiós...... ¡adiós!...... 
            
el viejo esclavo abrazó enternecido a entity, y este se quedé mirando hacia adentro hasta perder le de vista. 
            
luego triste y conmovido, se alejé algunos pasos de la casa y se senté debajo de un árbol. 
            
en aquel momento salia de el edificio entity, seguido de entity. 
            
el primero anduvo algunas varas y se detuvo, por casualidad, en otro árbol contiguo a el que ocupaba entity. 
            
el primo de entity no había visto a el joven gladiador. 
            
a los pocos instantes llegó entity a donde estaba entity. 
            
— vi que me hicisteis una seña para que os siguiera, y he venido a saber lo que tenéis que ordenar me — dijo entity a el acercar se a donde estaba entity. 
            
— nada más que hacer te algunas preguntas. 
            
— os escucho dispuesto a responder os. 
            
— ¿se han hablado alguna vez a solas entity y entity? 
            
— varias veces les he visto sin más testigos que las esclavas. 
            
— ¿y no escuchaste alguna palabra amorosa de parte de él? 
            
— ninguna. 
            
— ¿ni demostración significativa que equivaliese a una declaración? 
            
— tampoco. 
            
— pues quiero una cosa de ti. 
            
— ¿cuál? 
            
— que les observes cuando entity vuelva. 
            
— ¿sospecháis?...... 
            
— sí, sospecho que se aman, y es preciso que lo averigüé para poner remedio a esa pasión, en caso de que por desgracia exista. 
            
— observaré. 
            
— está bien. tal vez entity haya advertido algo: si tú pudieses conseguir con maña que te dijese él alguna cosa. 
            
a el oír el nombre de su padre, el gladiador aplicó el oído para no perder ni una sola palabra. 
            
— entity es un viejo taimado de el que nada se puede sacar. 
            
— siendo así, nada le preguntes, y observa. 
            
— perded cuidado. 
            
— confío en ti. 
            
— os prometo averiguar la verdad. 
            
— ya sabes que sé premiar liberalmente los servicios que se me prestan. 
            
— lo sé. 
            
— ahora sigue me, que quiero confiar te en mi casa algunos secretos. 
            
— os sigo. 
            
entity echó a andar hacia el centro de la ciudad seguido de entity. 
            
— aquí este bribonl — dijo interiormente entity a el ver los alejar se — sin duda que en entity se ocuparán el amo y el esclavo de las mismas cosas de que se ocuparon en entity; de seducir y corromper. ¡entity...... entity padre me ha dicho que es buena y virtuosa, 
            
y esto hace que me interese por ella. pero yo quiero saber a donde se dirigen; hacer todo lo posible por escuchar alguno de esos secretos que tiene que confiar le, y que no serán más que planes de perdición y de maldad. 
            
y entity se levanté a el concluir estas palabras, y marché en la misma dirección que llevaban entity y entity. 
            
a el llegar a la calle de entity, entity se detuvo. 
            
una joven de esbelto cuerpo, pero cubierto el rostro con un velo espeso, marchaba por la acera de enfrente. 
            
las miradas de el primo de entity se fijaron con insistencia en la encubierta. 
            
— ¿no te llama la atención el aíre de esa mujer? — pregunté a entity. 
            
— me llamó, como a vos, desde que la vi: si estuviese en entity, hubiera dicho que era entity. 
            
— a la misma me ha recordado su porte. ¿será ella? 
            
— como lleva velo, es imposible reconocer la; pero con seguir la y alcanzar la, será fácil salir de la duda. 
            
entity, que desde que entity se detuvo a ver a la joven, comprendió que intentaría hablar la, fijé la atención en ella y se estremeció. 
            
le pareció, a pesar de el traje nuevo y decente que la mujer llevaba y de el velo que la cubría, reconocer en ella a la joven viajera que con infatigable celo había visto cuidar en el carro a su pobre madre. 
            
aunque el joven gladiador no había podido escuchar el nombre de la persona a que se referian, comprendió la intención que tenían de seguir la, y sin detener se, cruzó la calle y salió a el encuentro de la encubierta. 
            
a el ver la de cerca, no dudé ya de que era la misma persona que se había figurado. 
            
— permitid, bella entity — dijo entity en voz baja deteniendo se delante de la joven — que me tomé la libertad de hablar os; pero hay una persona que intenta descubrir vuestro rostro, y he querido avisar os para evitar que os siga. vos no os acordareis de mí sin duda; pero os quiero recordar que llegué a entity en el mismo carro en que llegasteis vuestra madre y vos, para que así comprendáis que os hablo con sinceridad. 
            
— sí; tengo presente vuestra fisonomía, y estoy también segura de que vos fuisteis el que nos proporcionasteis a mi pobre madre y a mí el desayuno con que nos obsequiaron. ¡pobre madre mía!...... 
            
— ¿qué me indican esas palabras y ese suspiro?...... ¿vuestra madre?...... 
            
— murió en medio de la calle en el mismo día que entramos en la ciudad. 
            
— ¡oh!...... me desgarráis el alma...... ¿y vos?...... 
            
— yo fui recogida por una excelente anciana que me quiere como a una hija y con la cual vivo. 
            
— pues bien, virtuosa entity, ya tendré el gusto de encontrar os otra ves, y os informaré de quién es la persona que os sigue: por ahora procurad huir de ella y que no os vea. 
            
— ¿y cómo conseguir lo? 
            
— estáis junto a la puerta de fullonica, y según conservo memoria desde niño, el esta-blecimiento tiene entrada por esta calle y por la otra. 
            
— es cierto. 
            
— penetrad, pues, y salid por la que da a la espalda, que yo permaneceré aquí para hacer creer a el que os observa, que os espero, y aguarde también vuestra salida. 
            
entity dio las gracias a entity, y sin dirigir la vista hacia ningún lado para no dar a entender lo que habían hablado, entró en la fullonica que le era ya conocida. 
            
entity y entity, a el ver que el gladiador permanecía quieto, creyeron, con efecto, que esperaba a la joven, y se quedaron enfrente, aguardando a que saliera, para seguir la y saber su casa. 
            
entity vio con regocijo que su estratagema había dado el resultado que se propuso. 
            
entity esperaba con ansiedad. 
            
viendo que había trascurrido un gran rato, y que la encubierta no parecía, empezó a impacientar se. 
            
entity observó aquella inquietud y se regocijaba interiormente. 
            
pasados algunos momentos más, entity, no pudiendo permanecer tranquilo, se acercó a entity que se había quedado un poco retirado, y le preguntó en voz baja: 
            
— ¿conoces tú a ese hombre que estuvo hablando con la encubierta y que ha quedado esperando la? 
            
— sí señor, le conocí en entity; era esclavo de un poderoso, y debe haber llegado a entity hace muy poco. 
            
— ¿luego ella es romana? 
            
— sin duda. 
            
— ¿y tal vez...... 
            
— ¿queréis que le hable y le pregunte con disimulo quién os la joven? 
            
— sí; pero sin que entienda que hay interés bastardo, sino curiosidad de saber si es una persona que conocemos y apreciamos. 
            
— perded cuidado. 
            
y entity cruzó la calle para pasar a la acera en que estaba entity. 
            
este comprendió a lo que iba el confidente de entity, y se preparó a contestar le para entretener le y dar tiempo a que entity estuviese muy lejos. 
            
el primo de entity entretanto se acercó a la entrada de una tienda. 
            
un joven de arrogante presencia que pasaba en aquel instante, se detuvo a el ver le. 
            
— ¿qué hacéis aquí tan quieto, querido entity? — le dijo con tono jovial — ¿estáis acechando alguna bella? 
            
— que sea bella no lo puedo asegurar, amigo entity; pero sí que lo parece y que estoy en acecho de ella. 
            
— ¡cómo! ¿la esperáis y no sabéis qué cara tiene? 
            
— ciertamente. 
            
— ¡hombre, eso es extraño! 
            
— es que lleva echado el velo; pero a juzgar por su porte y su aire, debe ser una joven de gran belleza. 
            
— ¿y dónde está? 
            
— ha entrado en la fullonica. 
            
— ¡en la fullonica! — exclamó entity sospechando que fuese la joven que deseaba conocer. — sí; pero ¿qué tiene eso de extraño que así os admira? 
            
— tiene...... 
            
entity, que había estado hablando con entity, llegó en aquel momento. 
            
— ¿has descubierto algo? — le preguntó entity. 
            
— sí señor. 
            
— ¿quién es la joven? 
            
— es romana; hace pocos días que llegó, y quedó huérfana en el mismo instante en que penetró en entity. 
            
— ¡ah!...... es ella — exclamó con júbilo entity. 
            
— ¿quién? 
            
— no la he visto aún; pero por los informes que de ella me dio entity, y por el aire regio que vos decís que tiene, es una verdadera deidad. 
            
— ¿y su nombre? — preguntó entity a entity. 
            
— no me lo ha querido decir. 
            
— ¿y dónde vive? 
            
— tampoco ha querido confiar me lo. 
            
— aquí hay algún misterio. 
            
— pues el mejor modo de descubrir lo — advirtió entity — es que entremos en la fullonica y que hablemos a la joven. 
            
— tenéis razón; entremos. 
            
— a ver si nos encontramos con que en vez de una bella desconocida, es una de nuestras antiguas conquistas. 
            
— ¡chasco sería! 
            
— pero entremos. 
            
y entity y entity, seguidos de entity, penetraron en la fábrica de abatanar o fullonica. a el ver los desaparecer, entity, aunque casi persuadido de que entity había tenido todo el tiempo necesario para huir, se inquietó altamente. 
            
alarmado con la idea de que podían encontrar la o alcanzar la, echó a andar a paso veloz para llegar a la otra calle en que estaba la segunda entrada. 
            
¿llegó a tiempo? 
            
¿había salido ya entity, o la habían encontrado los que anhelaban ver la? 
            
mientras entity y su digno colega entity, llevaban adelante el odioso plan que habían imaginado para hacer caer en sus redes a entity y su hermana entity, un joven ateniense llamado entity, volvía a entity después de un viaje hecho a su patria. 
            
entity había recibido de el cielo todos los dones que puede ambicionar el hombre: belleza, salud, fortuna, ingenio, nacimiento ilustre y una alma llena de fuego. 
            
cierto es que había bebido, ávido de goces, en la copa embriagante de el placer, y que su casa de entity estaba abierta, tanto a la ligera juventud como a los apasionados a las bellas artes; pero su corazón, preciso es decir lo, no se había corrompido. 
            
en medio de el océano de los vicios y de los deleites en que bogaba aquella sociedad, había conseguido conservar vivos en su alma, los nobles sentimientos de el honor y de la virtud, que en su esmerada educación había recibido. 
            
las máximas de los sagrados deberes inculcados por sus padres en la niñez, eran la fulgente luz de límpidos rayos que se presentaba de repente a sus ojos en medio de el torbellino de los goces a donde le conducían sus alegres amigos, para marcar le la senda extraviada por donde iba, y el recto camino que conducía a el aprecio y la consideración de el mundo. 
            
como el intrépido guerrero que armado de broquel y fuerte coraza se ve acometido por los contrarios que le cercan, y logra a el fin, merced a su excelente armadura, sacar ileso su cuerpo de el combate, así el que ha entrado en la lucha de las pasiones de el mundo, logra salvar se de los tiros de la corrupción si lleva cubierta su alma con el broquel y la inquebrantable coraza de la virtud. 
            
glauco tenia pensamientos más dignos y elevados de su noble ambición, que esos placeres frívolos y criminales que habían hecho de los vencedores de el mundo otros tantos esclavos. 
            
había sabido apreciar el mérito, y sobre todo, la modestia de entity, y desde que la hermana de entity vivía en entity, entity puso su casa en la misma ciudad, con la esperanza de alcanzar el amor de la joven y hacer la su esposa. 
            
la casa que entity ocupaba, estaba a poca distancia de la puerta do entity, perfectamente situada, y disfrutando de agradables vistas. 
            
esta casa era la que hoy se conoce con el nombre de entity, que fue desenterrada en 1838. 
            
la fachada de esta casa presentaba, y presenta hoy, de cada lado de la entrada, dos espaciosas tiendas con sus respectivas trastiendas. 
            
la puerta acompañada de dos pilastras acanaladas, pintadas de rojo hasta metro y medio de el suelo, da acceso a un zaguán de tres metros de ancho y once de profundidad, adornado con pinturas que representan en medio de tableros rojos y amarillos, separados por arquitecturas, máscaras trágicos, paisajes, pájaros y peces. 
            
salvando el zaguán, se entra a un espacioso patio, en que estaba formado el más delicioso y bien cultivado jardín entity el centro de este patio-jardín, había un emparrado sostenido por cuatro columnas revestidas de mosaicos de un trabajo delicado y cuyos adornos se componían de arabescos y de escamas de pescados, con preciosos capiteles. estas colum-nas, que eran de un gusto exquisito, han sido llevadas a el entity. 
            
en el interior de el patio, y enfrente de el zaguán, se hallaba, y se halla, un gran nicho, también de mosaico de graciosa hechura. el fondo, en forma de concha, presentaba en el centro, como se ve actualmente, una entity sobre un toro marino. en el gran nicho, hay otro más pequeño, formado también de conchas naturales y de mosaicos, representando enramadas y un vaso con dos asas. de el fondo de este nicho, el agua caía por varias gradas a una fuente semicircular. 
            
— ya está dispuesto el baño para el amo entity — dijo a una joven que estaba regando las flores de el jardín, un esclavo que salid de las piezas interiores. 
            
— está bien. se lo diré así que haya reposado un poco. vino bastante cansado, y cuando se levante le avisaré. 
            
— está muy bien. 
            
la joven siguió regando las flores, y el esclavo desapareció por una ancha bala que, formando dos puertas cuadrivalvas, daba acceso a un segundo patio en que se veía una capilla consagrada a entity, con un altarcito pintado, representando sobre su fachada anterior un sacerdote disponiendo se a sacrificar un puerco, a la izquierda una pátera o vaso para los sacrificios, a la derecha una clava, y interés un gallo. 
            
a la izquierda de el patio se destacaba, y se destaca, un pórtico sostenido por seis columnas, cuyo tercio inferior, pintado de negro, descansa sobre pedestales pintado de rojo. 
            
bajo este pórtico se abría una entity con varias piezas, que se conservan perfectamente, y se descubrían dos escaleras que conducían a el piso principal. 
            
las piezas de abajo las componían la cocina, las dependencias de esta, hornos, piedra de vertedero, molino, bodega, con el indispensable larario en la expresada cocina. 
            
en el ángulo derecho se veía, y se ve actualmente, una gran caballeriza con su pesebre y su abrevadero, separada por una división de muchos cuartitos destinados a los esclavos. 
            
— ¿no queréis que os ayude a regar las flores? — preguntó a la joven que estaba en el jardín otro esclavo que cruzaba hacia el segundo patio. 
            
— entity; esta ocupación es altamente grata para mí. 
            
en aquel instante se aparecía a la entrada de el jardín un gallardo joven, y el esclavo desapareció. 
            
el personaje que entraba era entity que, después de haber descansado de la fatiga de su viaje, bajaba a el jardín para respirar el aire fresco de la tarde en medio de las hermosas flores que constituían el más bello adorno de aquel sitio de recreo. 
            
la figura de entity era arrogante y simpática. 
            
la túnica que vestía era sencilla y elegante. 
            
recogido con gracia, llevaba un manto encarnado que decía perfectamente con la blancura de la túnica y sus lujosas sandalias. 
            
entity se detuvo, mirando a la joven que regaba las flores. 
            
esta, sin notar su llegada, continuaba su agradable tarea. 
            
— ¡entity! — dijo para sí entity, fijando en ella con dulzura sus ojos. 
            
entity nada advirtió. 
            
era esta una joven, salida apenas de la infancia, hacia la cual entity sentía un afecto de tierna consideración, aunque la joven era su esclava. 
            
velaba el airoso cuerpo de la tierna joven una túnica sencilla y blanca, que la cubría completamente. 
            
bajo el brazo llevaba un canastillo de flores; y en la otra mano una jarra de bronce con que regaba los acirates. 
            
la fisonomía de aquella esclava, que era agradable y simpática, respiraba los más dulces sentimientos de el alma. 
            
en aquel rostro de perfectos contornos en que se leía la pureza de un corazón sencillo y tierno, se veía impreso a la vez el melancólico y santo tinte de la resignación. 
            
el semblante de la joven era un libro abierto en que se leían las páginas de el alma. 
            
aquellas páginas debían ser tristes, a juzgar por el aire melancólico que velaba su angélica fisonomía. 
            
en su pura frente parecía brillar una limpia luz brotada por un sentimiento profundo que dominaba su corazón en aquel instante. 
            
¿qué sentimiento era aquel? ¿acaso el sentimiento de el amor, que se complace en ejercer su imperio lo mismo en el corazón de el esclavo que en el de el magnate poderoso? 
            
entity permaneció un instante contemplando en silencio a la bella esclava, procurando no perder ni uno solo de los rasgos que se delineaban en su semblante. 
            
la joven, bien ajena de pensar que la observaban de tan cerca, seguía regando las flores. 
            
sus ojos eran bellísimos; pero en el movimiento inseguro de ellos y en la timidez con que marchaba, se temía adivinar que agobiase a aquella joven una desgracia. 
            
y, con efecto, era así. 
            
la esclava que nos ocupa era víctima de el más terrible de los males. 
            
¡era ciega!...... 
            
— ¿tú por aquí, mi buena entity? — le dijo entity con acento de fraternal ternura, tendiendo le la mano. 
            
— ¡ah!...... ¿sois vos, mi señor?...... — respondió entity con un vivo movimiento de sorpresa mezclado de alegria. — ¿y cómo os encontráis de vuestro viaje? 
            
— me encuentro tan bien como estas flores, que nunca las he visto más bellas. 
            
— ¡cuánto placer siento a el oír os decir que estáis satisfecho de mis esfuerzos! en este jardín he pasado la mayor parte de el tiempo de que he podido disponer para regar y cuidar este depósito que os dignasteis confiar me. 
            
— y ha superado el resultado a mis deseos. ¡lástima que no pueda gozar de la vista de tan lindas flores mi buen amigo entity que siempre venia a ver las! 
            
— ¡cómo!...... ¿no ha venido con vos entity?...... — dijo entity con ansiedad y dejando asomar a su rostro la inquietud y el sentimiento. 
            
— no: se quedó en entity, para ir se después a entity. 
            
una palidez mortal veló el semblante de entity. 
            
entity notó aquella palidez, que la atribuyó a el sentimiento que toda alma agradecida experimenta cuando no ve volver a la persona que le ha dispensado favores y atenciones, que llevan el sello de la sinceridad. 
            
entity, antes de ser esclava de entity, lo había sido de un inhumano gladiador que la trataba cruelmente. 
            
entity, compadecido de la joven, había contribuido a arrancar a entity de el poder de un amo sin caridad; y siempre que la veía, la trataba con la alta benevolencia que le caracterizaba. 
            
entity, por lo mismo, creyó ver en la mutación súbita que se operó en el semblante de entity, el sentimiento de no ver volver a el hombre a quien debía singulares favores. 
            
entity, a el escuchar la noticia de la ausencia de entity, dirigió sus bellos ojos, privados de la luz, hacia el cielo, con una resignación santa, y exclamó luego dirigiendo la palabra a entity: 
            
— pero si no puede admirar la belleza de estas flores, en cambio admirará la de aquellas que adornan los soberbios jardines de entity. 
            
— que no será superior a la que ostentan las que tú has cultivado. 
            
— mucho celebro que mi afán haya dado el resultado que anhelaba. 
            
— los dioses lares, sin duda, han secundado tus cuidados. 
            
— ¡los dioses lares!...... ¡ah! no habléis de vuestros dioses, yo os lo ruego, porque un 
            
dios, más poderoso que vuestros ídolos, os escucha; y este entity no quiere que se rinda a dioses quiméricos el homenaje que a entity solamente es debido. 
            
— que sea como te plazca; yo no quiero contrariar te, bella joven. tú sabes muy bien que te he dejado seguir libremente el culto en que has sido educada, y que no por esto te quiero menos. tu corazón vale más que el de otras muchas personas que yo conozco y que no cesan de clamar contra los cristianos. a el ver te, me inclino a creer que todo lo malo que se cuenta de los cristianos, no es más que una cadena de calumnias. 
            
— ¡ah, mi señor!...... entity vos les conocieseis como les conozco yo, admiraríais su caridad, su paciencia, el desprecio a los bienes de este mundo, y acaso tendríais deseo...... 
            
— ¿de imitar les?...... entity, sin duda, querrías ver me en su sociedad? 
            
— ¿por qué no? el reconocimiento a que os soy deudora por la excesiva bondad que habéis dispensado siempre a esta pobre ciega, no solamente que inclina, sino que me ordena desee vuestra felicidad. ¿y qué felicidad mayor que la de vivir en la verdadera fe, y poder esperar la salvación prometida a los que mueren en la creencia cristiana? 
            
— ¿pues qué, tú no me juzgas dichoso? 
            
— yo sé que vuestro corazón no está satisfecho. desde que estoy con vos os he oído gemir con frecuencia. cuando estáis con vuestros amigos, guardáis muchas veces profundo silencio como si os fuera imposible participar de sus opiniones; y con efecto, vuestro corazón es altamente noble y elevado para adherir se a las frivolidades criminales que les halagan y seducen. por eso ruego todos los días a mi entity para que os ilumine con su luz, y podáis reconocer la vanidad de vuestros ídolos, acabando por convertir os a el que es la verdad y la vida. 
            
— agradezco esos sentimientos tan dignos de tu corazón, y deseo, como nunca, manifestar te cuán agradables me son. no te ofrezco riquezas, porque sé que las desprecias; pero quiero hacer te un don que no despreciarás: este don es tu libertad. 
            
— ¡oh, señor! — dijo la joven ciega interrumpiendo a entity, dejando aparecer un nuevo carmín en sus mejillas naturalmente pálidas. — ¡oh, mi señor! no me hagáis salir de vuestra casa: prefiero servir os, a gozar de una libertad con la cual no sabría que hacer. soy vuestra esclava, y vos me tratáis como a una hija; sería, pues, muy ingrata hacia vos si consintiese en dejar os, y muy cruel conmigo misma. ¿quién querría encargar se de un ser tan inútil como yo? pero me engaño: sí, la sociedad de los fieles me recibiría, y yo encontraría aún entre ellos una alma caritativa que tendría piedad de mi infortunio y de mi edad.... ¡ah!... si mi pobre padre...... entity que sé haga la adorable voluntad de entity..... un presentimiento que yo no sabría definir, me retiene cerca de vos; y a menos que vos no me arrojéis, yo me quedo. 
            
— guarden me los dioses de enviar te a otra parte, entity! tú te quedarás en mi casa, pero con una condición: con la de que olvides que eres mi esclava. 
            
después de un momento de silencio, la joven replicó: 
            
— desde vuestra vuelta a entity no habéis pedido todavía noticias de entity. 
            
— deseaba hablar te, entity, antes do presentar me en su casa. ¿tienes algo que decir me con respecto a ella? 
            
— se ha hablado bien poco de entity desde que os fuisteis. vive muy retirada, y no recibe otras visitas que las de su hermano y las de entity, el sacerdote de entity. este último, que antes la veía pocas veces, no deja pasar a el presente un solo día sin que vaya a ver la. desconfiad de él: según lo que he podido entender, sospecho que guarda hacia su pupila otras miras que la de los intereses de ella. 
            
— yo participo de la misma creencia. entity ignora aun que entity me ha dado la esperanza de que será mi esposa: entity únicamente está en el secreto; y este joven, a pesar de su edad, es más digno de la confianza de su hermana, que ese sacerdote orgulloso que pretende que todo se pliegue a su voluntad. por temor de encontrar me con él, no iré yo hoy a casa de entity; pero tú irás en mi lugar, y le llevarás esta carta con un ramillete. 
            
— ved aquí las flores que yo he escogido para vos — dijo entity, mostrando su canastillo a entity — porque sé cuáles os gustan. ¿queréis que se las lleve a entity? 
            
— con muchísimo gusto: no podría yo escoger cosa mejor. 
            
entity cogió la carta de su señor, y se dispuso a salir. 
            
— ¿y en mi ausencia — añadió entity — no ha venido ningún amigo a preguntar por mí? 
            
— ¡ah! sí señor. ha venido algunas veces una persona de quien a todos oigo hablar muy bien y con justicia: un individuo que está siempre dispuesto a defender la inocencia; que no participa de los vicios de la generalidad de los jóvenes, y que ha levantado muchas veces su influente voz en defensa de los cristianos perseguidos. 
            
— ese de quien me hablas no puede ser otro más que entity. 
            
— sí, señor, es entity; el sobrino de el que manda la flota en entity, donde actualmente vive: ese sí que es digno de vuestra amistad. 
            
— y digno de el aprecio y de el respeto de todo el mundo — respondió entity. — iré a ver le dentro de tres días a el pintoresco pueblo de entity, donde reside, para tener el gusto de abrazar le. 
            
— estoy segura de que con vuestra visita le proporcionareis un gran placer. 
            
— ¿y ningún otro ha venido? 
            
— también ha venido con frecuencia un oficial llamado entity, a quien acompañaba una señora. 
            
— sí; su excelente esposa entity. iré a ver les muy pronto y a dar les parte de mi llegada. 
            
— según pudo comprender, viven en el mismo cuartel de los soldados. 
            
— todos los oficiales tienen habitaciones para vivir en el cuartel con sus familias, mi buena entity, y por lo mismo no debe extrañar te que mi amigo entity viva allí. 
            
— como yo ignoro todo eso. 
            
— mucho sentirá el excelente oficial que no haya vuelto conmigo entity. 
            
el carmín coloreó las mejillas de la cieguecita a el escuchar aquel nombre. 
            
entity lo advirtió, y una sospecha cruzó por su mente. 
            
— pero tal vez vuelva pronto, y entonces tendrá la satisfacción de gozar de su compañía. 
            
— ¿y tú no deseas su vuelta? — preguntó entity fijando los ojos en el semblante de entity para ver si por la mutación de él podía encontrar apoyo la sospecha que le había asaltado de repente. 
            
el rostro de la joven se encendió, como si toda la sangre de el corazón se hubiese agolpado a él. 
            
— se ha manifestado siempre tan benévolo con esta pobre esclava — contestó entity procurando ocultar su turbación — que sería una ingrata si me manifestase indiferente a su ausencia. a vos y a él debo la dicha de no estar bajo el poder de el cruel amo que se complacía en atormentar me, y este bien de inapreciable precio lo llevaré grabado en mi corazón hasta el último instante de mi vida. 
            
— muy bien. ahora parte con la carta y las flores a casa do la hermosa entity. 
            
— voy a el instante. 
            
entity guardó la carta que le había dado entity, colocó en su brazo el canastillo de flores, y salió sin detener se. 
            
entity la miró alejar se, y exclamó con dulce sentimiento a el ver la desaparecer: 
            
— ¡entity! tal vez la gratitud hacia entity ha despertado en su alma un sentimiento más íntimo y atormentador!...... ¡el amor!...... entity, tal vez ama en secreto a mi excelente amigo! ni los esclavos se libran de ser heridos por las flechas de ese dios vendado que tiene el poder de causar en el alma ese grato dolor que nos seduce a la vez que nos mata! 
            
entity se hallaba sentada en su cámara, en medio de sus esclavas. 
            
la casa que habitaba era espaciosa y linda; pero en vez de dar aquí la descripción de ella, que la dejaré para más tarde, creo que el lector sacará gran provecho de que le dé a conocer por ahora la distribución y el orden que, a excepción de las casas de los potentados, guardaban los edificios de la generalidad y que hoy admira el viajero. 
            
mi descripción en este punto, lo mismo que en todos, no encerrará más que la verdad. 
            
las casas particulares de entity no tenían comunmente más que dos pisos. 
            
la ornamentación y los adornos de ellas eran notables como se ve actualmente. 
            
la disposición principal consistía en dos patios interiores rodeados de pórticos sostenidos por esbeltas columnas y por vistosos cuartos. 
            
se entraba comunmente por un estrecho tránsito llamado prothyrum o vestibulum, a el atrium que era una sala cuadrada, rodeada también de columnas, que se comunicaba con varios dormitorios. 
            
en medio de el techo de este atrium existía una abertura llamada compluvium, que daba paso a las aguas pluviales que eran reunidas en un aljibe, que se ostentaba en el centro de la pieza. 
            
en el fondo de el atrium se descubría el tablinum, sala de audiencia donde se conservaban los retratos de los antepasados y los archivos de la familia. 
            
este recuerdo religioso de la familia, propio de los antiguos y de los pueblos de entity, contrasta con nuestro descuido y nuestro reprensible y rápido olvido de los deudos que descansan en la mansión de los finados. 
            
el tablinum servía algunas veces de pieza de comunicación entre el atrium y el peristylum, que se efectuaba ordinariamente por un corredor llamado fauces. 
            
el peristylum era un patio abierto a el aire, en medio, rodeado de un pórtico con columnas que servía de abrigo durante, la lluvia. en el centro se descubría un jardincito cubierto de los más delicadas flores, y a el rededor se hallaban las piezas interiores de la casa. 
            
en el fondo de el peristilo se ostentaba el o ecus sala elegante que se abría sobre el jardín y en la que generalmente se reunían las señoras para goliat de el dulce ambiente y de la vista de las flores. 
            
no era menos agradable la ex edra, espaciosa pieza con asientos en semicírculo, destinada, para la conversación y las tertulias. 
            
la bibliotheca con sus ricos papiros y la picanotheca o galería de cuadros con sus bellas pinturas, eran cosas que no faltaban en ningún edificio regular, así como el lararium o capilla de los dioses domésticos, y la pieza para los baños. 
            
en el fondo se descubría un sitio plantado de flores y de arbustos llamado xystus, especie de pórtico destinado para pasear se, donde se ostentaban fuentes y estatuas de notable gusto. 
            
entity a la pinacotheca o salón de pinturas, seguía el viridarium o jardín con que terminaba el edificio. 
            
en el atrium era donde generalmente se recibía a los clientes y visitas de rango inferior. 
            
el pavimento de todas las piezas se componía de ricos mosaicos, y las paredes se veían cubiertas de vivísimas pinturas. 
            
una de las piezas contiguas a el peristilo era el comedor [ triclinium ] llamado así por tres camillas que se veían colocadas junto a la mesa, en las cuales los convidados se acostaban para comer. 
            
en casi todas las casas había dos triclinium o comedores; uno junto a el jardín para el verano, adornado de fuentes y de estatuas, y otro en una de las piezas interiores situadas a el rededor de el peristilo. 
            
los cuartos para dormir eran, por lo común, pequeños. 
            
las camas eran de bronce, y con frecuencia de materias mucho más preciosas en las casas de los ricos y cubiertas de colgaduras; pero en las habitaciones modestas eran de madera, y en las de los pobres, de una masa hecha de cal y piedra que se levantaba de el suelo algunos metros, y sobre las cuales se extendían pieles o colchones. 
            
en muchas casas, en el fondo de el zaguán, se veía en el suelo, como un segundo umbral, un mosaico con la palabra entity; palabra con la cual daban los dueños la bienvenida a los que les visitaban. 
            
el fogón hospitalario, con tanta frecuencia citado por los poetas latinos, no se componía en entity más que de un brasero movible, pues chimenea no existía en ninguna casa, por ser innecesaria sin duda en un clima tan suave. 
            
en un rincón lejano se veía una caja de madera rodeada de aros de fierro o de bronce, y que, afirmada por clavos sobre un zócalo de piedra, parecía servir para los mismos usos que nuestras cajas de fierro. 
            
en una casa grande, el centro de el peristilo lucia una fuente o un estanque para los peces. 
            
el primero y el segundo departamentos, que no se dividían sino en una parte de la casa, comprendían generalmente el cuarto de los esclavos. 
            
las salas de las habitaciones bajas eran pequeñas. se recibía comunmente a los extraños en el peristilo o en el jardín, y como rara vez se invitaba a comer a más de nueve personas a la vez, los comedores no tenían necesidad de entity espaciosos. 
            
las paredes estaban pintadas con lujo, aunque con poco gusto. 
            
los habitantes de entity gustaban, sobre todo, de los colores vivos y de los dibujos fantásticos. de aquí el que pintasen frecuentemente la parte inferior de sus columnas de un rojo subido y dejasen el resto sin color; y cuando el jardín era pequeño, buscaban, por medio de la perspectiva, la manera de hacer lo aparecer más grande, representando sobre el paredón remates de árboles, de templos y de otros objetos semejantes. 
            
más sensibles que nosotros a los cambios de el tiempo, los italianos, después de haber ocupado una parte de la casa durante un mes, la dejaban por otra que volvían a abandonar de la misma manera. 
            
de aquí la poca luz en alguna de sus habitaciones, que nosotros atribuiríamos a el resultado de un defecto do arquitectura, y que en realidad no era sino efecto de ese temor que tenían a el viento y a el sol. 
            
en el exterior, las casas en vez de números tenían una inscripción con letras rojas o negras que indicaban el nombre de el propietario. 
            
esto eran las casas de la generalidad en entity, y así se presentan a el viajero después de 18 siglos de haber sido sepultadas. 
            
pero volvamos a tomar el hilo de nuestra historia. 
            
hemos dicho que entity se hallaba en su cámara, en medio de sus esclavas. 
            
entity era una joven de diez y seis años. 
            
sus grandes y negros ojos aterciopelados, sombreados dulcemente por sedosas y largas pestañas, revelaban la virtud y la amabilidad de una alma tierna y cariñosa. sus labios carmíneos y suaves presentaban una boca espiritual y hechicera que exhalaba el balsámico aliento de los lirios; su blanco y ovalado rostro, suavemente nacarado hacia el lado do sus castísimas mejillas, era el tipo de la perfección y de el correcto dibujo. sus orejas eran dos joyas cinceladas sobre la carne, ostentando ricos zarcillos de oro de una forma extraña y agradable. su cabellera era abundante y magnífica, suave como las ligeras ondas de el lago, y negra y lustrosa como el azabache. su cuello nítido y terso como el mármol, descansaba sobre unos redondos y ebúrneos hombros, y sostenían una cabeza poética como la de entity. sus manos pequeñas y mórbidas ostentaban en sus delicados dedos, preciosos anillos de un trabajo primoroso. 
            
entity vestía una túnica talar blanca con largas y abiertas mangas adornada de grana y flecos de oro, que dejaban ver los torneados brazos de la hermosa, adornados de preciosos brazaletes de oro. en su lindísima cabeza descansaba una elegante gorrita, llamada mitra, y su onduloso cabello se veía recogido con gracia encantadora en una redecilla de un tejido delicado: su pié breve y bien formado iba calzado de coturno color de púrpura, y de su precioso cuello colgaba una exquisita cadena de oro que daba un maravilloso realce a su belleza. 
            
entity estaba verdaderamente hechicera. 
            
las esclavas que la rodeaban, la miraban con cariño y admiración. 
            
en aquella cámara, todo respiraba buen gusto y armonía. 
            
la cámara de entity era de mayores dimensiones que aquellas en que generalmente tenían los pompeyanos costumbre de pasar la noche. 
            
sobre una mesita, junto a la cual se hallaba sentada entity, se veía un espejo pequeño, redondo, de bruñida plata, rodeado de cosméticos, de perfumes, de joyas y de todo lo que entonces constituía el adorno que servía a las señoras para realzar su belleza. 
            
bajó los pies de la joven ateniense se extendía un magnífico tapete de las fábricas de entity. 
            
a el lado de la mesita, se encontraba otra sobre la cual había una aljofaina y una jarra, una lámpara de un trabajo exquisito, y un rollo, de hojas de papiro que contenían algunos extractos de las obras de entity. 
            
delante de la puerta de entrada flotaba una cortina ricamente bordada con flores de oro. 
            
el día declinaba ya, y entity so disponía a despojar se de sus adornos, cuando se le anunció que una esclava pedía permiso para hablar le de parte de entity. 
            
la hermosa dama dio orden de que a el instante la condujesen a su presencia. 
            
entity entré acompañada por otra esclava de su señor, y mientras esta última se quedaba a la entrada, la primera avanzó lentamente. 
            
— que seas bien venida, linda joven — le dijo entity. — entity hacía que esperaba tu vuelta...... 
            
y entity guardé silencio no atreviendo se a acabar la frase. 
            
en seguida hizo salir a las mujeres que la acompañaban, y a el ver se sola, acercó un asiento pare entity, y haciendo la sentar a su lado, le pregunté el motivo de su visita. 
            
entity, presentando le el canastillo de flores, le dijo: 
            
— mi amo os envía estas flores para anunciar os su dichosa vuelta a entity. he aquí desde luego unas letras que me ha encargado os entregue. 
            
entity recibió con temblorosa mano los caracteres de entity y leyó con marcada avidez las siguientes líneas: 
            
«mi querida entity: dignad os aceptar esas flores como una prueba de la dicha que experimento a el poder os recordar nuestras promesas. los negocios que reclamaban mi presencia en entity han terminado a satisfacción mía. a el presente no me queda otro que el que me hizo abandonar mi casa de entity. la época señalada por vos para dar me una respuesta definitiva, se acerca; y si no voy yo mismo a expresar os cuán largo se me hace el tiempo que es preciso que trascurra para recibir esa respuesta, de que depende toda mi felicidad, es porque temo encontrar en vuestra casa a un hombre hacia el cual siento una antipatía invencible. vuestro tutor, puesto que es preciso nombrar le, no parece de ninguna manera digno de la reputación que han querido dispensar le. aunque sacerdote de entity, en él no so ve nada de esas fisonomías claras que revelan la lealtad y la virtud. pero ya tendremos lugar de ocupar nos de esto más tarde, cuando os dignéis permitir me que me presente en vuestra casa. los dioses os guarden.» 
            
entity salió de la estancia, y a poco volvió con la respuesta, que puso en manos do entity, encargando la que se la entregase a entity. 
            
he aquí las breves palabras que contenía: 
            
«ione a entity, salud. he sabido con indecible placer el feliz resultado de vuestro último viaje, y os espero pasado mañana para felicitar os. no encontrareis en mi casa a el que teméis hallar, sino a mi hermano.» 
            
después de haber entregado las expresadas líneas a entity, dijo a esta tone! 
            
— hija mía, entity me ha llamado la atención el aprecio que te dispensa tu señor. sin duda que le debes ser muy útil. 
            
— yo riego flores de su jardín, y cojo las que entity para coronar le en los festines 
            
a mí es a quien suele encargar todos los recados que juzga que no deben entity las demás esclavas, y en tales casos me suele dar una guía pero si el camino no es difícil de encontrar, voy sola, acompañada de mi palo. 
            
— ¿y hace mucho tiempo que estás a su servicio? 
            
— entré en su casa un mes antes de que emprendiese su viaje a entity. me compré a un gladiador de esta ciudad que me hacía sufrir el trato más cruel y bárbaro. 
            
— ¿y de qué país eres? 
            
— de la entity. 
            
— tú serás desde hoy mi amiga, entity, porque eres casi compatriota mía. pero di me, ¿por quién fuiste traída a entity? 
            
— por unos mercaderes de esclavos que me habían robado de el lado de mi padre cuando apenas tenía yo diez años. ¡pobre padre mío! me amaba con toda la ternura de su corazón: era yo su hija única y vine a el mundo privada de la vista. sin embargo, en medio de mi desgracia, yo doy gracias a el cielo porque me concedió la dicha de estar a su lado todo el tiempo necesario para aprender de sus labios todas las verdades de el entity, y para no temer más que...... entity perdón, señora, me olvidaba delante de quien hablaba. 
            
— continúa, tierna joven; no temas desagradar me hablando me de tu entity: yo no odio a los cristianos; respeto su fe, y si algún día fuesen perseguidos, como lo han sido tantas veces, llama me, que siempre encontrarás en mi casa un refugio seguro. 
            
— ¡ah, señora! yo no temo la muerte; antes mi dicha sería poder verter mi sangre por entity que primero derramé la suya por mí. así iría a unir me más pronto con mi madre y quizá también con mi padre...... 
            
y los ojos de la joven se llenaron de lágrimas. 
            
para distraer la de sus dolorosos pensamientos, que el recuerdo de sus padres había despertado en su alma, entity se apresuré a cambiar de conversación, y le pregunté como la había comprado entity. 
            
— mi ama, la esposa de el gladiador de que acabo de hablar os — respondió entity — me enviaba a vender en las calles flores; pero pocas veces podía llevar la todo el dinero que en su codicia deseaba, y entonces descargaba sobre mí toda su cólera, y me trataba con tanta más crueldad, cuanto mi desgracia de ser ciega no me permitía ser le útil para otras faenas. un día que entré sin una sola moneda, me pegó tan rudamente con una soga, que no pude contener mis gritos de dolor. entity entraba en aquel instante con uno de sus amigos, que iban con objeto de ajustar unos gladiadores para el anfiteatro. 
            
— si, entity: un joven tan virtuoso como simpático. ¿no es verdad, entity? 
            
el rostro de la linda ciega se encendió de súbito. 
            
— ¡oh!...... para mi que entity veo con los ojos de el alma, son hermosos y simpáticos todos los que tienen bellos sentimientos; y a juzgar por su excelente corazón, entity no reconoce por superior en dotes físicos sino a mi amo entity. 
            
— es que no siempre suelen estar en relación las cualidades físicas con las morales. 
            
— entonces los que carecen de la vista deben dar gracias a entity, porque pueden apreciar a las personas por los hechos y no por la fisonomía. ellos son los únicos que no están expuestos a el horrible desengaño que resulta con frecuencia, de juzgar por las apariencias, de el fondo de el alma. para ellos la belleza está en la práctica de las virtudes, y sus simpatías y su amor las conquistan las obras únicamente. 
            
— tienes razón. 
            
— ¡qué triste será quedar seducida el alma por el sentido de la vista, sin poder rechazar lo que la razón nos dicta que es malo! 
            
— ciertamente. 
            
— pero por fortuna, en mi amo entity se ven asociadas todas las bellas cualidades que constituyen la perfección de el hombre, y me congratulo de ello, por vos. 
            
— sí; en él, lo mismo que en su amigo entity, se encuentran en perfecta consonancia la parte física y la moral. pero continúa. 
            
— entity, a el reconocer mi voz, pues muchas veces me había comprado flores, entity a la pieza en que me encontraba, y a el verme bañada en sangre, exclamó, cogiendo me con una mano y arrojando con la otra a la vieja irritada: 
            
— ¡entity, ¿cómo te atreves a maltratar así a esta tierna niña, a una persona de tu sexo? retira te! — y luego dirigiendo se a mí, compasivo, exclamó: ¡entity, pobre entity! 
            
— ¡ah! sois vos, señor entity!...... — dije yo a mi vez. mis lágrimas se detuvieron en mis mejillas, y sonriendo ante mi libertador, besaba la tela flotante de su ropa. 
            
a el verme afligida, me acercó a él, secó la sangre que corría de mis espaldas, y se esforzó con sus cuidados y palabras en calmar mi dolor. 
            
— ¿queréis vender me a esta niña esclava? — preguntó entity dirigiendo se a mi amo el gladiador, que había presenciado aquella escena y a quien habían ido a ver. 
            
— no por cierto — exclamó su mujer con tono brusco. — no vendemos a entity. 
            
yo volví a asir, temblando, la ropa de mi protector, y mis lágrimas empezaron a correr de nuevo. 
            
a el ver mi aflicción, el amigo de entity dijo a el gladiador que le haría perder su destino si no accedía a el deseo de mi defensor: a esta amenaza cedió, y exigió por mi doble cantidad de el precio que le había costado; esto es, doce grandes sestercios. 
            
— se os darán veinte — respondió entity. — marchemos a casa de el magistrado, y de allí a la mía, para que os dé vuestro dinero. 
            
— bien. 
            
— así es, señora, como logré salvar me de la tiranía de los amos a quienes primero fui vendida. ¡ah! yo les perdono su crueldad, porque me ha valido la protección, y casi me atrevería a decir, que la amistad de un hombre generoso. a el presente puedo frecuentar la reunión de los fieles, lo que jamas me hubieran permitido mis antiguos amos, y soy tan dichosa cuanto puede ser lo quien está lejos de su patria y de su querido padre. 
            
— pues qué, ¿no podría entity encontrar a vuestro padre? — preguntó entity. 
            
— sé que ha escrito a muchos de sus amigos de entity encargando les que se informasen de mi familia en el lugar en que nací; pero solo se ha conseguido saber que mi padre abandonó su país, y que se ignora el punto adonde se retiró. 
            
— ten, pues, paciencia, entity. el entity que adoras y cuyo poder reconozco, aunque no sigo su culto, te volverá a tu padre. 
            
— os agradezco infinito esa predicción tan llena de esperanza. pero ¡qué nueva felicidad va a ser para mí cuando os tenga por ama! vos sois digna de entity, señora, y espero que el entity oirá los votos que le dirijo por la ventura de los dos! 
            
— agradezco tus votos, mi buena entity. pero ahora vuelve a ver a entity, porque estará impaciente por recibir mi respuesta. 
            
entity dejó su asiento, y entity la condujo hasta el vestíbulo, donde la esperaba la esclava que la había acompañado. 
            
la cieguecita saludó otra vez a su futura señora, y después de haber la besado respetuosamente la mano, se retiró. 
            
entity quedó trayendo a la memoria la tierna historia de entity, que le revelaba el generoso corazón y los hidalgos sentimientos de su alma. 
            
la hermosa joven amaba a entity de una manera intensa, y lo que acababa de escuchar alimentó aquel amor, si posible es aumentar lo que no tiene límites. 
            
en aquel momento se abrió la puerta de la pieza en que estaba entity, y se presentó en ella un hombre. 
            
era su hermano. 
            
entity era un joven que apenas contaba veintidós años, de facciones bellas, pero veladas por la melancolía. 
            
— hermano mío, — le dijo entity — tengo que dar te una buena noticia. 
            
— ¿cuál, querida entity? — exclamó entity dejando ver siempre impresa en su frente la tristeza, y acariciando entre sus manos una de las de su hermana. 
            
— la llegada de tu amigo entity. 
            
— ¿quién te la ha dado? 
            
— su esclava entity que acaba de marchar se de aquí. 
            
— me alegro por ti, mi excelente entity: me alegro por ti que le amas como debes amar le, y que alcanzarás a su lado la felicidad que conmigo te faltaría siempre. 
            
— no; yo soy muy dichosa contigo, hermano mío...... tú eres para mí el mejor de los hombres...... el hermano más leal de el mundo. 
            
— pero también el menos risueño, el menos comunicativo...... ¡perdona me, entity mía, si no tengo en mis labios nunca una sonrisa...... si no tengo dulces palabras que comunicar te!...... entity amo, sí; te amó con toda la ternura de el amor fraternal; pero mi corazón está herido, está traspasado por la flecha de una duda que me asalta...... 
            
— ¡oh! 
            
— destinado a pertenecer a la clase más respetada de la sociedad... a ejercer el sagrado ministerio de el sacerdocio, busco la verdad con toda la avidez de un corazón recto, y no la encuentro...... entity duda me devora el alma, y mi frente se abraza meditando en las encontradas ideas que asaltan mi mente. 
            
y entity, abrumado con el peso de el dolor que despertaba en él aquel pensamiento, dejó caer la cabeza sobre el pecho y quedé abismado. 
            
entity le miraba con el más dulce interés y con la más viva ternura. 
            
— ¿quieres, hermano mió, que demos una vuelta por el jardín? - le preguntó después de un momento entity. 
            
— sí, hermana entity: necesito que el aire refresque mi frente, que la siento arder — contestó entity. — marchemos a el jardín, y en él hablaremos de mi amigo entity y de tu porvenir. 
            
y entity y entity salieron de la pieza para marchar a el jardín. 
            
entity se paseaba inquieto de un lado a otro de su cuarto. 
            
el odio hacia entity había ido creciendo desde que llegó casi a persuadir se de que entity le amaba. 
            
— los dioses quieren — exclamó, deteniendo se de repente — que mi prima sea la vengadora de lo que he hecho padecer a otras mujeres en el mundo. pero ¿qué me importan los padecimientos de los demás?...... ¡ohl...... si llego a cerciorar me de ese amor de que casi tengo una evidencia, pondré enjuego todos los medios para destruir lo y triunfar. entity está a el acecho de todas las acciones de entity, y me dará razón hasta de los más insignificantes pasos de ella. pero esto no es bastante: yo necesito saber qué lugar ocupo en su corazón; si mi amor será o no correspondido, y si podré algún día llamar la mía. sí; esto es lo que necesito saber: hasta ahora me he limitado a indicar la mi cariño, a alcanzar una sonrisa de sus labios; hoy que temo que exista un rival, necesito hablar la con franqueza; confesar la que mi amor es de ella, y pedir la que me manifieste sin ambages ni rodeos si ama a otro o será mía. sepamos de una vez lo que debo esperar, para que así pueda obrar con acierto y con firmeza. 
            
a el terminar estas palabras, entity se puso el manto y se dirigió a casa de entity. 
            
la bella hija de entity se paseaba sola en el peristilo de su agradable casa de campo. 
            
— mucho me alegro, prima mía, de encontrar te sola; sin importunos acompañantes — dijo entity a el llegar donde estaba su prima. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque deseo hablar te de un asunto de la más alta importancia para mí. 
            
entity comprendió fácilmente cuál podía ser aquel asunto, y tratando de evitar que de él le hablase, se apresuré a contestar le: 
            
— otra vez podrás decir me lo que ahora deseas comunicar me; voy a entrar a el tocador y no quisiera detener me. 
            
— lo que tú no quieres es oír me; que deje de sufrir, de padecer, de ser desgraciado...... 
            
— veo con sentimiento, que tu juicio no me favorece mucho — exclamó entity sonriendo. — no me lisonjeo por cierto de poseer todas las virtudes; pero tampoco creí que mi corazón fuese tan despiadado como tú lo acabas de presentar. 
            
— entity lo es solamente conmigo: para los demás es el más bueno y generoso de la tierra. 
            
— ¡ah!...... con que solo para ti es cruel y terrible?...... 
            
— entity, no te burles de mi dolor. 
            
— ¡yo burlar me!...... entity lo permitan los dioses! 
            
— mi vida es la de un ser sin reposo ni tranquilidad: el sueño se ha alejado de mis párpados; la paz ha huido de mi corazón y la alegría ha abandonado mi pecho. te amo, y mi amor que necesita de el tuyo que es el aire, el cielo, la luz de mi existencia, sufre hoy el constante martirio de la duda. pero es preciso que este martirio termine. dando me la muerte serias menos cruel que manteniendo en mí la incertidumbre de lo que debo esperar de ti. por eso exijo de ti que me contestes con franqueza a la pregunta que van a pronunciar mis labios. 
            
— no parece sino que vas a revelar me un secreto inaudito. 
            
— responde, entity, ¿me amas? 
            
— ¡vaya una pregunta! — exclamé entity sonriendo para disimular su sorpresa y el cuidado en que la ponía la exigencia de su primo. — no puedo sino querer a un primo que siempre se ha manifestado galante conmigo. 
            
— no pregunto si me quieres como a un amigo, sino si me amas como a amante. 
            
— ¿para qué quieres saber lo? 
            
— para morir de pena o vivir de placer. 
            
— deja te de exageraciones, y hablemos de otra cosa. 
            
— no; yo no puedo hablar más que de mi amor en este instante; el prudente enfermo que desea conocer a punto fijo su suerte, pregunta a el médico si su enfermedad tiene remedio e carece de él; yo estoy enfermo de amor, y vengo a saber de ti si debo esperar remedio a sus dolencias o si moriré con tus desprecios. 
            
— no creo que te haya dado motivo o que interpretes ninguno de mis actos como desprecio. 
            
— responde; ¿me amas? sí, o no. 
            
— yo amo a todos los seres que forman mi familia. 
            
— yo quiero otro amor: el qué se consagra a el ser con quien deseamos unir nos. ¿me amas de ese modo? 
            
— esa pregunta que tú me haces, aun no se la he hecho yo a mi corazón: deja te, pues, de indagar lo que ni yo misma quiero saber, y permite me que entre a el tocador. 
            
— ese empeño en evitar una contestación categórica, me basta para comprender lo que pasa en tu alma. 
            
— ¿sí? 
            
— sí. 
            
— puedes engañar te. 
            
— no. ¿quieres que te diga el secreto de tu corazón? 
            
— ¿para qué? 
            
— tú amas a entity. 
            
entity se estremeció, y sus mejillas se bañaron con el purpúreo tinte de el carmín. 
            
— le aprecio — contestó la bella tratando de ocultar su rubor — como se debe apreciar a el hombre que se ocupa en defender los intereses de mi padre. 
            
— no: le amas; ¿es verdad? 
            
— si te dijese lo contrario, no lo querrías creer, y por lo mismo evito el contestar a tu pregunta. 
            
— siempre evasivas. 
            
— ¿además, cómo se puede amar a el que no nos ha dicho que nos ama? 
            
— fácilmente. 
            
— ¿lo crees tú así? 
            
— no solamente lo creo, sino que lo sé positivamente. 
            
— ¡cómo! 
            
— tú nunca me has dicho que me amas, y sin embargo de eso yo te adoro. ya ves, pues, si se puede amar a el que no nos ha confesado su amor. 
            
— nunca se debe juzgar de el alma de las demás por los afectos de la nuestra. 
            
en aquel instante llegaron dos esclavas de la hermosa joven a el sitio de el diálogo. 
            
entity, que había tratado de ganar tiempo para evitar una contestación que revelase el secreto de su alma, bendijo interiormente la presencia de sus siervas. 
            
entity dejó ver en su rostro una señal de disgusto. 
            
el objeto que le había conducido a aquel sitio, no llegó a alcanzar el resultado que se había propuesto. 
            
la duda quedaba en pié. 
            
las contestaciones de entity, lejos de calmar sus sospechas, no habían conseguido otra cosa más que prestar les mayor fuerza y colorido. 
            
entity iba a dirigir la palabra a su prima cuando llegó el esclavo entity de la ciudad con unas tabletas en la mano. 
            
— aquí tenéis, señora, las tabletas que vuestro padre y amo mío os envía para que leáis. — dijo el anciano entregando a la hija de entity las que llevaba. 
            
— está bien. 
            
entity tomó las tabletas, y entity se retiró. 
            
— ¿es alguna nueva producción de entity? — preguntó entity. 
            
— nada de eso. 
            
— pues ¿qué es? 
            
— los entity diarios de la ciudad, en que, como sabes, se refieren todos los sucesos de el instante. 
            
— y a; la lectura favorita de las mujeres para entretener el tiempo mientras las peinan y visten. 
            
— ciertamente. ya ves que mi padre tiene placer en que yo esté a el tanto de los acontecimientos más notables, y que no solamente me proporciona las tabletas en que se relata lo que en entity pasa, sino que me compra también las de entity que es la ciudad de los grandes sucesos. 
            
— sí; tu padre se complace...... 
            
— en que nada ignore; y merced a esa lectura tuve noticia de algunas de tus gracias en entity — dijo entity con intención, fijando los ojos en entity. 
            
este se turbó; pero recobrando a el punto su serenidad y calma, contestó con cierto despecho: 
            
— siempre te complaces en recordar me hechos que pasaron hace tiempo. 
            
— te los recuerdo para que no ignores que sé todo lo que valen tus protestas de amor — advirtió entity sonriendo, a el mismo tiempo que leía algunas líneas de las tabletas. 
            
— ¿y crees tú que mis amores de entity, que no eran más que un capricho, un pasatiempo de viaje, puedan parecer se a el amor intenso, puro, verdadero que consagro a...... 
            
— mira que curioso hecho trae este libro — dijo entity interrumpiendo a su primo. 
            
— si te empeñas en no oír me — exclamó con disgusto entity a el ver se interrumpido — entonces nunca podré hacer te saber...... 
            
— sé ya todo lo que tienes que decir me. 
            
— pero...... 
            
— escucha este suceso que es muy curioso. “ayer fueron los días de el pretor entity: a el volver de el paseo, el pueblo se acercaba a él para saludar le: un marinero que llevaba una urraca en la mano se detuvo cuando pasaba, y el pájaro exclamó con acento claro: “entity a entity digno pretor de entity.” el pretor se admiró de la clara pronunciación de la urraca, y se la compró a el marinero en un precio muy fabuloso, con el cual puede atender a el sustento de sus ancianos padres.” 
            
— eso no pasa de un plagio servil de lo que le pasó a el emperador entity. 
            
— ¡oh!...... aquí hay otro suceso sumamente terrible — dijo entity que había fijado los ojos en otra de las tabletas, y estremeciendo se. 
            
— ¿cuál? 
            
— el envenenamiento de un pobre artesano que era modelo de honradez y de virtud. 
            
— ¿y quién le envenenó? 
            
— dice que se ignora. 
            
— ¿tenía familia? 
            
— no tenía más que un hijo, que ha jurado no descansar hasta encontrar a el asesino de su padre. 
            
— en eso no hace más que cumplir con un deber. 
            
entity siguió recorriendo las demás líneas de el libro que, como había dicho entity, constituía la lectura de las matronas durante el tocador. 
            
el origen de aquella clase de publicaciones es altamente curioso. 
            
en un país como el romano, en el que durante una larga serie de siglos nada se hizo que no fuese por el pueblo y para el pueblo, y donde la palabra república había sido un hecho y no un nombre vano, todo el mundo tomaba un interés vivísimo en los negocios públicos, y deseando saber lo que pasaba, se reunía en las plazas para comunicar se cuanto concernía a la política. 
            
el entity refrenaba esta ardiente curiosidad haciendo se el supremo dispensador de las noticias de el entity, a fin de que se tuviera exacto conocimiento de aquellas que no podían perjudicar a los intereses de el país. así es, que cuando las cartas de los generales anunciaban alguna victoria o cualquier otro acontecimiento notable, bien adverso o bien favorable, que fuese digno de saber se, se convocaba a el pueblo por medio de heraldos, y de lo alto de los entity en entity, y de un punto semejante en las demás ciudades, un magistrado daba lectura a las cartas recibidas de los padres conscriptos. 
            
a el principio de el siglo vii, se inventó una publicación mejor, que no se limitaba a la simple comunicación oral: se aplicó a las noticias, a los hechos dignos de interesar a el pueblo, el modo empleado para los proyectos de leyes, la publicación por anuncios en un lugar público. 
            
esta publicación fue diaria, y las tablas de que se componía, recibió el nombre de entity de la ciudad o de el pueblo romano. 
            
allí se trascribían los edictos de los diversos magistrados, las efemérides políticas y ju-diciarias de el entity, la mención de las ejecuciones capitales, los nacimientos, los casamientos, los divorcios, los funerales de personas ilustres y los anuncios detallados de los espectáculos. 
            
setenta años después, entity, siendo cónsul por la primera vez, hizo también publicar los entity, que contenían el sumario de las sesiones y las decisiones de el entity. 
            
los actos de el pueblo y los de el entity acabaron por crear una industria análoga a la do los libreros: se copió sus actos, juntando los para dar les más interés, desarrollar los y comentar los sin la gravedad de la publicidad oficial. 
            
las copias de los entity de la ciudad formaron desde entonces una especie de libro altamente curioso, en que se mezclaban todos los acontecimientos de el día, y que se vendían a buen precio. 
            
estas producciones que eran buscadas por todos los que tenían manera de comprar las, constituían, como he repetido, la lectura favorita de las matronas durante su tocado. 
            
las tabletas que entity acababa de recibir contenían los hechos acaecidos en los días anteriores. 
            
la hermosa entity, no pudiendo sobreponer se a la emoción de el triste acontecimiento que había leído, cerró el libro poco después. 
            
— te ha hecho mal esa lectura — dijo entity viendo la emoción de su prima. — ¡cuánto mejor hubiera sido ocupar nos de el asunto que me condujo a este sitio! 
            
entity temió que entity quisiera aprovechar se de aquella situación para continuar pintando la su amor y exigir una contestación definitiva, y contestó: 
            
— la lectura de ese hecho me ha conmovido, pero no dañado: es una enseñanza para que comprendamos que hay seres destituidos de sentimientos humanitarios; pero tengo que hacer una visita a entity, y el tocador me espera: hasta después, querido primo. 
            
y la simpática hija de entity, haciendo un gracioso saludo, se dirigió hacia el tocador. 
            
las esclavas le siguieron. 
            
entity acercando se entonces a ella, le dijo en voz baja, acompañando la algunos pasos: 
            
— responde me antes de que te alejes: ¿me amas? sí, o no. 
            
— nos observan, y no es tiempo ni sitio oportuno para decir te lo. 
            
— pues ¿cuándo y dónde podré saber lo? 
            
— veremos. 
            
y entity se alejó con sus esclavas. 
            
entity quedó entregado a la misma inquietud y duda que hasta entonces le destrozaban el alma. 
            
— ¡oh!...... — exclamó después de un instante de meditación. — casi estoy seguro de que ama a entity. si pudiese averiguar la verdad...... entity, ¿cómo? ¡entity...... entity ha llegado a entity y marchará sin duda a visitar a entity: son amigos, y se comunicarán los afectos de su corazón: ¿cómo escuchar la conversación que tengan en su entrevista?...... ¿cómo?...... entity...... sí: me ocurre un medio de saber lo todo: comisionaré a entity para...... entity, sí; el medio es infalible...... entity se aman, destruiré su amor...... ¿cómo?...... entity...... que tiemble entity...... que tiemble!...... 
            
y entity, dominado por el pensamiento que había concebido, marchó a hablar con su esclavo confidente. 
            
¿cuál fue el plan que concibió?...... 
            
¿qué resultado tuvo?...... 
            
estamos a mediados de febrero. 
            
un gentío, semejante a el que invadía las calles de la ciudad el día de año nuevo, se agitaba en ellas. 
            
el comercio estaba cerrado, y la animación de la ciudad era extraordinaria. 
            
era que se celebraba una de las fiestas más originales de aquella época. 
            
la fiesta de los lupercos. 
            
caída en desuso durante las guerras civiles, entity, emperador-pontífice, la había restablecido como otras muchas que estaban olvidadas. 
            
las entity s eran anuales, y se celebraban catorce días antes de las calendas de entity. 
            
esta fiesta era la más original y curiosa de todas las fiestas de el imperio, donde había tantas. 
            
los habitantes de entity, afanosos por gozar de ella, salían de sus casas abandonando sus quehaceres domésticos. 
            
entre el inmenso número de personas que invadían todos los tránsitos de la ciudad, las mujeres casadas, de la clase media y pobre, formaban un guarismo bastante crecido, y se colocaban en los sitios más transitados, como en espera de una cosa de la más alta importancia. 
            
este afán de las mujeres casadas en situar se en las embocaduras de las calles más nota-bles, reconocía, para ellas, un motivo importante, como tendrá ocasión de ver el lector en el curso de este capítulo. 
            
centenares de marineros de distintos países, dejando sus embarcaciones, bajaban de la bahía y recorrían las calles aumentando la animación y el bullicio. 
            
ciudad marítima y altamente comercial, entity se entregaba completamente a el regocijo en los días dedicados a alguna fiesta. 
            
en medio de el crecido número de extranjeros que de todas las naciones afluían a entity atraídos por su comercio, se destacaba el tipo particular de los pompeyanos. 
            
aquel tipo no se parecía a el tipo romano, ni a ningún otro tipo. 
            
era un tipo especial, propio de los habitantes de la entity. 
            
tenían los ojos grandes, de un negro metálico, llenos de expresión y de fuego; lustroso y espeso el cabello, que lo llevaban siempre bien peinado; la tez era mate y suavemente rosada; la nariz característica, de proporcionadas dimensiones y algo aguileña; ágil y flexible el cuerpo, y la estatura regular. 
            
el rasgo dominante de los pompeyanos era la mímica, esto es, una vivacidad de acción, una precisión en los movimientos de el cuerpo para traducir el pensamiento; una gesticulación tan animada para expresar, una armonía entre la palabra y el gesto, un talento y una agudeza en el decir, que apenas se hace creíble. 
            
este tipo que, como hemos dicho, era el que distinguía a los habitantes de toda la entity, no ha desaparecido; se encuentra vivo aún en los alegres y festivos hijos de entity. 
            
a la vivacidad y a el natural talento, se agregaba la instrucción. 
            
los pompeyanos recibían una educación bastante extensa. escribían y hablaban el oseo, el latín y el griego, como se puede persuadir cualquiera que hoy vaya a entity, en cuyos muros, paredes, y cerca de el suelo, encontrará alfabetos trazados por los niños con la ayuda de el estilo; estos alfabetos son triples, en caracteres oscos, latinos y griegos. 
            
esta educación múltiple, era debida a la necesidad que los padres creían que existía para poder tratar en los negocios de comercio con los hombres de los diversos países que mantenían relaciones comerciales con los pompeyanos. 
            
no se podía confundir, por lo mismo, a los habitantes de entity con ninguno de otra nación. 
            
iban mezclados, en los momentos de la fiesta que refiero, con todos los demás, y sin embargo se distinguían de ellos. 
            
— detengamos nos aquí, querida entity — decía entity a su mujer, viendo que, abriendo se paso por entre la multitud procuraba ir más adelante de lo que él deseaba. 
            
— de ninguna manera: yo quiero llegar hasta donde están los lupercos, y ser de las primeras que reciban el suspirado bien. 
            
— pero...... 
            
— nada, nada. un matrimonio sin hijos, es una fisonomía sin gesticulación, fría, parada, que nada dice. 
            
y sin detener se un instante continué a paso rápido su marcha, seguida de su esposo. 
            
— muchas ganas de sucesión manifiesta esa mujer, querido entity — dijo a el cuestor un amigo que iba con él. 
            
— con efecto. 
            
— no parece sino que teme que so pierda un ilustre nombre, si por desgracia no tiene un vastago que lo herede. 
            
— y ya que hablas de vastagos, ¿nada has llegado a saber, amigo entity, de aquella jo-ven huérfana, cuya hermosura nos ponderaron de una manera que desperté altamente nuestra curiosidad? 
            
— nada: ya te conté el chasco que llevamos entity y yo en la fullonica la vez última. 
            
— sí, ya me dijiste que encontraste a el primo de entity esperando la a que saliese, y que cuando entrasteis a el establecimiento por una puerta, ya la desconocida se había marchado por la otra. 
            
— fue un solemne petardo, particularmente para entity. 
            
— pero, ¿sería la misma joven de que nos hablé entity? 
            
— a no dudar, según las señas que le dio un hombre que la esperaba, a el esclavo de entity. 
            
— ¿y no volvisteis a ver a el hombre? 
            
— tampoco; cuando le buscamos, ya había desaparecido. 
            
— ¿y le conocerías si le vieses? 
            
— imposible; no fijé la atención en él. 
            
— ¿y no has tratado de indagar donde vive esa incógnita belleza? 
            
— con el más alto empeño; pero por más que he preguntado por ella, nadie me da razón. 
            
— no debimos abandonar la fullonica el día que fuimos juntos, hasta no haber la visto. 
            
— así lo hubiera hecho yo si hubiera comprendido que aquella anciana que entré a su cuarto, y que me prohibió pasar, iba a llevar se la; a el salir, nos alejamos con la confianza de encontrar la sola a el día siguiente, y me llevé un solemne petardo a el encontrar me con que se la había llevado a su casa. 
            
— pero ¿no preguntaste donde vivía la anciana? 
            
— sí; más nadie me supo dar razón de su casa. 
            
— cosa extraña! 
            
— la mujer de el obrero de la fullonica ignoraba su habitación, y solamente me dio algunas noticias de la joven. 
            
— ¿y cuáles fueron esas noticias? 
            
— que había llegado con su pobre madre a entity en un carro el día de año nuevo; que la segunda espiré de necesidad en el bidental, y que la joven huérfana es hermosa como el sol de entity. 
            
un hombre de el bajo pueblo que estaba junto a ellos y que había escuchado atentamente las últimas palabras de el diálogo, abrió sorprendido los ojos para ver a las personas que hablaban. 
            
parecía que el asunto relativo a la joven encerraba para él un interés importante. 
            
anhelando no perder ni una sola palabra, se acercó cuanto le fue posible a los dos interlocutores. 
            
— pues no debes abandonar la empresa de buscar la — dijo entity. 
            
— te prometo no desistir de ella hasta encontrar la: la adquisición de esa bella me conviene, y si salgo en días de bullicio como este, es únicamente porque me lisonjea la esperanza de ver la entre la multitud. 
            
— pero ¿cómo puedes conocer la cuando no la viste? 
            
— pero vi a la anciana que la acogió, y la joven que con ella vaya es seguro que es la que busco. 
            
— en eso no vas desacertado. 
            
— sigamos, pues, el curso que lleva la gente, y tal vez consiga descubrir la. 
            
a el terminar estas palabras, entity y entity marcharon en la dirección que llevaba la multitud. 
            
el hombre que les había estado escuchando les siguió, procurando recoger cuanto decían. 
            
el cuestor y su amigo continuaban ocupando se de la huérfana y de otras mujeres hermosas, aunque no de moral muy pura. 
            
dicho queda, que en aquella época las costumbres habían llegado a el más pronunciado grado de inmoralidad, y que desde los personajes más elevados, hasta los individuos menos visibles, hacían ostentación de su liviandad. 
            
por eso se hacían tan notables y queridos los entity, los entity, los entity y algunos otros que, observando una conducta digna y noble, se apartaban de las escenas lúbricas y licenciosas de aquel siglo, en que parecía que se iba a ahogar el mundo en el cieno de la corrupción. 
            
— hagamos alto aquí, si te parece, entity — dijo entity a el llegar o un sitio en que se encontraba un número indecible de mujeres que esperaban con impaciencia. 
            
— me parece bien, y busquemos con la vista a la hermosa huérfana. 
            
y entity y el cuestor se detuvieron a poca distancia de la puerta de entity, en un vasto campo invadido por la multitud. 
            
el hombre que les había ido siguiendo, hizo alto junto a ellos. 
            
entre aquel inmenso gentío, y próximos a nuestros tres personajes, se hallaban entity y su esposo entity. 
            
el sitio en que se hallaban era, como he dicho antes, un vasto campo próximo a la puerta de entity. 
            
en aquel campo, y a el lado de una arboleda, se descubría una gruta, y junto, a ella un templo muy pequeño, consagrados ambos a el dios entity, y designados con el nombre de entity. 
            
las entity era una fiesta dedicada a entity, dios de los pastores, y por consecuencia a los fundadores de entity. 
            
por eso en esta ciudad había, a el pié de el lado occidental de el monte entity, en la entity, detrás de el entity, una caverna y un templo de cortas dimensiones, dedicados a la expresada divinidad, y se celebraban las entity con un entusiasmo que rayaba en locura. 
            
no era menor esta en entity. 
            
los lupercos, sacerdotes de el dios entity, se habían reunido en la gruta y en el templo para celebrar la fiesta de su dios. 
            
estaban casi desnudos, pues solamente tenían una piel de cabra que, atada a la cintura, formaba una corta enagua, figurando el traje con que se representa a entity. 
            
observando su sagrado rito, inmolaron una cabra y un perro con la más alta fe y con el más profundo recogimiento. 
            
el rey de los sacrificadores, que asistía siempre a aquella ceremonia, tocó la frente de los lupercos con el cuchillo empapado en la sangro de las víctimas, mojó después en leche un poco de lana recibida de el entity, lavó la señal sangrienta que había hecho en la frente de los sacerdotes, y en seguida se pusieron a reír a grandes carcajadas. 
            
terminado el sacrificio, se dieron prisa a cortar las pieles de las víctimas, haciendo largas correas que fueron distribuidas entre los ministros de el dios entity que, divididos en dos comunidades, la una de los entity, y la otra de los entity, se dispusieron a salir para repartir se por la ciudad. 
            
— ya salen, ya salen — gritó la multitud, llena de regocijo. 
            
entity, y todas las mujeres oasadas, se apresuraron a colocar se en los sitios por donde creían que debían pasar. 
            
los gritos y el oleaje de la gente daban a aquella escena un colorido vivísimo. 
            
cada persona trataba de colocar se delante de las demás. 
            
los empujones y los codazos para abrir se paso se repetían en todas direcciones. 
            
de repente los lupercos, armados con las correas de las víctimas sacrificadas, salieron de la gruta y de el templo, para esparcir se por toda la ciudad y por el campo, y empezaron a descargar correazos sobre todas las personas que encontraban a su paso. 
            
la multitud de hombres se abría para dejar los pasar, pero las mujeres casadas corrían a poner se delante de los lupercos, tendiendo las manos, para que les pegasen con las correas. 
            
¿por qué? 
            
voy a decir lo. 
            
corrían a el encuentro de los lupercos, porque creían que aquellos golpes hacían fecundas a las esposas estériles, y que tenían la virtud de preservar de dolores a las que se hallaban en cinta. 
            
ninguna fiesta causaba tanto alboroto como las entity. 
            
por todas partes por donde pasaba, el ruido de los correazos, las risotadas de la multitud, el ladrido de los perros alborotados por el traje singular de los paseantes, los cantos que los lupercos repetían en honor de el dios entity, hacían retumbar a lo lejos los ecos más extraños. 
            
las bandas eran numerosísimas, porque a las dos comunidades de lupercos, conducidas por sus jefes, se unían multitud de jóvenes de buenas familias, así como personajes revestidos de las primeras magistraturas, que no titubeaban en tomar una parte activa en la fiesta, mirada como una ceremonia purificante de la ciudad. 
            
se cree que esta ceremonia tenía su origen en conmemoración de una correría que entity y entity, entonces simples pastores, hicieron para encontrar algunos rebaños extraviados, después de haber se despojado de sus vestidos, a fin de estar más ligeros para correr. 
            
el cuchillo ensangrentado con el cual el rey de los sacrificadores tocaba en la frente a los lupercos, hacía alusión a los asesinatos cometidos en semejante día, así como a el peligro a que fueron expuestos entity y entity. 
            
la ablución de leche recordaba el alimento de los dos jóvenes pastores. 
            
pero entretanto que los lupercos, provistos de sus correas, recorren la ciudad y los afueras descargando correazos a diestro y siniestro, ocupemos nos de algunos de nuestros personajes que hemos visto concurrir a la fiesta. 
            
— ¿ya has recibido los anhelados latigazos? — dijo entity a entity, que se acercó a él después de pasar los lupercos vapulando a cuantos encontraban. 
            
— ya: he recibido, gracias a los dioses, cuatro o cinco muy bien dados. 
            
— ¿es decir que ya podemos retirar nos a casa? 
            
— sí; porque he dejado todas las cosas por hacer. 
            
— pues vamos. 
            
— vamos. 
            
entity y su marido se alejaron. 
            
— esa mujer — dijo entity a entity — ha conseguido a el fin el objeto que vino buscando: solamente yo no he encontrado lo que deseo: ver a la anciana con quien debe encontrar se la hermosa huérfana. 
            
— si no la has encontrado hoy, la encontrarás otro día, que para el caso es igual. dejemos, pues, que la suerte nos preparo su hallazgo, y marchemos a donde hemos dado palabra de ir. 
            
— tentado estoy de no acudir a la cita — dijo entity a entity — y de faltar a la palabra que he dado. 
            
— ¿y que diría tu hermosa entity? 
            
— diría que era la primera vez que he obrado cuerdamente. me voy cansando de el cariño de esas mujeres cuyas caricias crecen o menguan según el estado que guarda el bolsillo. 
            
— como crece o mengua nuestra liberalidad con ellas, a medida que nos cansan o gustan. 
            
— sin embargo, por poca que sea nuestra liberalidad, siempre será de más valor que su afecto. todo lo de ellas es falso, por mucho que nos den; positivo es el oro que les damos, por poco que sea. 
            
— es cierto; pero tú no encontrarás ya en entity ni en ninguna parte de el mundo mujer que te dé un tesoro cierto por el que tú puedas proporcionar le. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque la que no busca oro, tiene corazón, y la que tiene corazón quiere otro corazón que la comprenda; quiere otro corazón que la ame. 
            
— ¿y tú, querido entity, crees que existe una mujer de corazón? 
            
— entre las que visitamos y nos visitan, no: el corazón de esas es un almacén de efectos falsos, que sacan a el mostrador para vender los a el que los quiera comprar, sin parar se ni en las cualidades morales ni físicas de el marchante; pero hay mujeres...... 
            
— ¿que prefieren el amor a el dinero? 
            
— sí. 
            
— ¡vaya!...... estoy viendo que aun se te puede engañar..... ¡que eres un niño! entity, el principal de nuestros dioses, jamas dejé de alcanzar los favores de la mujer en quien puso sus ojos; solo de amantes tuvo cuarenta y cinco, y la más inexpugnable de ellas, la bella entity, que parecía encerrada en la fortaleza de la virtud, no pudo resistir le a el convertir se el dios en lluvia de oro. 
            
— pero...... 
            
— el oro es el poder; con él se compra la gloria, los deleites, el amor. 
            
— te digo que hay excepciones. 
            
— haces bien en creer lo así, cuestor entity, puesto que estás enamorado de la bella entity. ¡enamorado tú!... parece increíble: tú que no hay día que lo pases sin una aventura mujeril! 
            
— ¿qué quieres? 
            
— vamos, vamos a tu casa; pues quiero ver si te se quita de la cabeza, con las caricias de entity, la locura que se ha apoderado de ti. 
            
entity y el cuestor entity se alejaron lentamente. 
            
el hombre que les observaba continuó marchando detrás de ellos. 
            
las calles seguían estando llenas de gente que marchaban a el encuentro de los lupercos. los dos amigos llegaron a la calle de entity. 
            
en ella estaba la entity, conocida hoy con el nombre de entity y entity, y que fue descubierta de 1828 a 1829. 
            
esta casa se componía de dos distintas, separadas por un peristilo que les era común. 
            
la fachada sobre la calle de entity, estaba decorada por divisiones rojas y blancas separadas por preciosas molduras de estuco. 
            
entity entró en el atrium de su casa con entity. 
            
el hombre que iba detrás de ellos se detuvo. 
            
— ¡oh!... es preciso averiguar donde vive entity para advertir la de el peligro que corre — exclamó el observador individuo a el ver los desaparecer. — sin duda es de ella de quien hablaban: sí, esa virtuosa joven perdió a su excelente madre el día mismo que llegaron a entity, y cuanto han referido pertenece a ella...... ¡entity!...... entity ¿dónde encontrar la?...... 
            
y el hombre se alejó pensativo y triste. 
            
aquel hombre era el gladiador entity. 
            
animado por el deseo de descubrir donde vivía entity, para vigilar por ella y salvar la de las asechanzas de los que anhelaban su deshonra, iba fijando la vista en todas las casas por donde transitaba, para ver si la encontraba. 
            
a el llegar a la calle de la entity se detuvo de repente enfrente de un edificio. 
            
entity, con cuyo nombre se conoce hoy, por estar esculpidos en los capiteles de las pilastras de la puerta de entrada, hermosas cabezas de entity y de entity. 
            
entity creyó ver cruzar por el peristilo, que es bellísimo y se ve rodeado por tres lados de hermosos pórticos sostenidos por catorce columnas jónicas, una joven que, si no era entity, se le parecía mucho. 
            
deseando cerciorar se de la verdad, se quedó mirando hacia adentro para ver si la hermosa se presentaba de nuevo. 
            
en aquel momento sintió que le ponían una mano sobre el hombro. 
            
entity volvió la cabeza, y se encontró con entity. 
            
— mucho deseaba encontrar te — le dijo este último. 
            
— ¿sí? — exclamó el gladiador comprendiendo el objeto que entrañaba aquel deseo. 
            
— ciertamente; pero como no sé donde vives.... 
            
— mi casa está muy lejos. 
            
— con razón no be vuelto a ver a aquella joven por quien te pregunté cuando entró en la fullonica. ya se ve, viviendo lejos procurará salir lo menos posible. 
            
— así lo creo. 
            
— ¿y donde vivé? — dijo como por sola sencilla curiosidad entity. 
            
— verdaderamente no lo sé — contestó entity aparentando no comprender la intención de la pregunta. — ignoro aun los nombres de las calles, y no podría decir te. 
            
en aquel momento volvió a cruzar por enfrente de el peristilo, la joven que había llamado la atención de el gladiador. 
            
este fijó la vista en ella y se convenció de que se había equivocado. 
            
la hermosa desapareció penetrando en el tablinum, cuyo pavimento presentaba en el centro, como presenta hasta el día, un soberbio rosetón de mosaico blanco y negro, y una guirnalda de pámpanos sobre el umbral. 
            
— ¿es amiga de la joven con quien te vi, esa bella que con tanta atención mirabas? 
            
— no. 
            
— ¿y estás a su servicio hace mucho tiempo? 
            
— muy poco. pero tengo que hacer, y te dejo — dijo entity, temiendo que le siguiese haciendo preguntas, a las cuales no podría contestar. 
            
entity creyó que entity anhelaba alejar se de él, para no ver se obligado a decir donde vivía entity, y no insistió en detener le. 
            
pensó que el medio más acertado de descubrir su habitación era seguir le hasta que entrase en ella, y resuelto a poner en práctica su pensamiento, le dejó alejar se. 
            
entity marchaba profundamente preocupado. 
            
había ido temprano, como tenía de costumbre, a ver a su anciano padre, y le encontró enfermo. 
            
hijo leal y amoroso, aunque realmente lo que entity tenía no era más que una leve indisposición, se alarmó por la vida de el ser a quien debía la suya, y se dirigió a la ciudad en busca de un médico. 
            
detenido en una de las calles por el gentío que esperaba a los lupercos, oyó, como hemos visto, el diálogo entre entity y entity, y lleno de interés por salvar a entity de las asechanzas de el primero, les siguió hasta estar persuadido de que ignoraban donde vivía la joven. 
            
más tranquilo por esta parte, se apresuró a marchar en busca de el facultativo. 
            
sabia que en la vejez, las enfermedades más ligeras suelen ser peligrosas, y temía ver fallecer a su buen padre sin haber tenido el gusto de comprar su libertad. 
            
dominado por esta idea, llegó a la calle de las entity. 
            
entity, imaginando que se dirigía a su casa, le seguía con intención de descubrir donde vivía entity. 
            
entity penetró en el edificio en que vivía el médico, descubierto en 1771, y que se conoce a el presente con el nombre de entity. 
            
el joven gladiador pasó el umbral de la puerta de aquella casa, cuya fachada es notable por su sólida y bella construcción, y dejando a un lado trece cámaras que se ven adornadas de pinturas y de pavimentos de mosaico, entró a una pieza que está a la derecha de el pórtico, donde se encontraba, como se encuentra hasta el día, una preciosa pintura representando entity. 
            
— esperad un instante aquí — dijo el portero que le había llevado — mientras aviso a mi amo que está en el anfiteatro. 
            
— muy bien. 
            
entity se puso a ver, mientras esperaba, los instrumentos de cirugía que allí había, y que se han encontrado en el edificio a el hacer las excavaciones. 
            
entre estos instrumentos, que eran muchos, y que han sido llevados a el museo de entity, se encuentran varios que están en uso actualmente; tales como las ventosas los escalpelos, las espátulas, las tenazas, un espéculo cilindrico, cuyo mecanismo tan simple como ingenioso, acercaba o separaba simultáneamente las tres ramas, y otros muy notables que han obtenido en nuestros días privilegio de invención por su utilidad y perfección. 
            
el médico llegó de la pieza que le servía de anfiteatro, y que es la mayor que hoy se ve en todo el edificio. 
            
iba acompañado de otro individuo, que entity conocía por haber le visto ir a visitar a su padre con frecuencia. 
            
entity, el sacerdote cristiano, cuyas virtudes y talento había oído elogiar a entity constantemente. 
            
— ¿sois vos el que me busca? — preguntó el médico a entity. 
            
— sí señor. 
            
— ¿qué me queréis? 
            
— que os dignéis visitar a un enfermo. 
            
— ¿quién es? 
            
— un esclavo de entity, llamado entity. 
            
— ¡un esclavo!...... entity puede ser; estoy muy ocupado. 
            
— sí, es un esclavo; pero por su visita se os pagará el mismo precio que os pudiera dar un rico. 
            
— digo que ahora me es imposible. 
            
— ¡cómo!...... ¿está malo entity? — preguntó entity con inquietud. 
            
— sí señor. 
            
— pues voy a ver le en el instante. por fortuna conozco la ciencia médica, y podré curar le: marchemos. 
            
— ¿os vais, entity? — preguntó el médico. — ¿dejáis el estudio que estábamos haciendo por ir a ver a un esclavo? 
            
— para los cristianos no hay esclavos ni señores, sino hermanos a quienes debemos amar de igual manera; el más rico a los ojos de nuestro entity no es aquel que más bienes materiales cuenta, sino el que más virtudes atesora. 
            
y entity salió seguido de entity. 
            
el gladiador quedó conmovido con las palabras de entity. 
            
el título de hermano dado por un hombre libre a un esclavo y pobre, le parecía lo más • consolador y humanitario que podía anhelar se. 
            
ser todos hermanos y no ver en el hombre la riqueza y la posición social, sino el grado de virtud que constituye la verdadera riqueza ante los ojos de entity, le parecía lo más sublime, lo más seductor, lo más justo. 
            
a el ver salir juntos a el sacerdote cristiano y a el gladiador, entity que se había quedado enfrente de la casa esperando a que saliera para seguir le, sintió renacer la esperanza de descubrir donde vivía entity. 
            
— sin duda es cristiana la joven — pensó para sí — y conduce a entity a su morada. 
            
y entity echó a andar detrás de ellos procurando no ser visto. 
            
el confidente de entity ignoraba que entity fuese hijo de el esclavo entity, así como lo ignoraba también entity. 
            
el joven gladiador creía que no era acreedor a dar le el nombre de padre públicamente, sino después de haber alcanzado su libertad. 
            
pensaba que no podía aparecer a los ojos de los extraños sino como un mal hijo, mientras su anciano padre gimiese en la esclavitud. 
            
entity, por complacer a su hijo, había guardado el mismo secreto con todos. 
            
cuando estaban solos, entonces era cuando padre e hijo se daban los títulos más tiernos; pero cuando entraba alguno, no eran más que dos amigos afectuosos y deferentes. 
            
— ¿a dónde irán? — pensó entity a el ver que habían andado una gran distancia, y que no se detenian. — me dijo que su casa estaba muy retirada, y ya veo que no me engañó. 
            
y entity les seguía. 
            
a el ver les pasar la puerta de entity, se sorprendió. 
            
— sin duda vive en el arrabal de entity — añadió para sí. — veamos. 
            
pero pronto se desvanecieron sus esperanzas. 
            
entity y entity, dirigiendo se por la calle de las entity, entraron en la casa de entity. 
            
entity, como he dicho, miró desvanecida su esperanza. 
            
sabia la amistad que existía entre aquellos dos individuos y entity, y comprendió que iban a ver le. 
            
pero aquella visita, según su parecer, no podía durar mucho. 
            
— entity saldrá en breve, y entonces le seguiré — dijo interiormente. — además, puede ser muy bien que hablen de esa joven, y si lograse escuchar algo...... entity. 
            
y entity penetró en la casa de entity con intención de escuchar lo que hablaban. ¿logró su objeto? 
            
después de haber presenciado la fiesta de los lupercos, vimos a entity y a entity dirigir se a la casa de el primero. 
            
este edificio, que como dije, es conocido con el nombre de entity y entity, nombre que ha sustituido a el de entity con que fue conocido a el principio, está situado, según queda dicho, en la calle de entity, y fue desenterrado de 1828 a 1829. 
            
su fachada sobre la expresada calle se ve decorada de divisiones blancas y rojas separadas por preciosas molduras en estuco. 
            
la casa se componía, como se ve aún, de dos habitaciones distintas, separadas por un peristilo que las era común. 
            
entity entró con entity en el atrium de su casa, pasando el zaguán decorado por bellas pinturas, entre las cuales se descubre un entity sobre fondo amarillo, y algunas plantas en que se ve saltar un pájaro. 
            
el pórtico de el atrium, de orden toscano, estaba sostenido por doce columnas cuya parte superior se veía pintada de rojo. en las pinturas que adornaban las paredes se destacaba un entity y una entity, que aún se conserva en su lugar, sobre cuyo escudo se ven las letras entity. 
            
a la derecha de el atrium se encuentran dos cuartos sencillamente adornados, que pertenecían a los esclavos. 
            
— ¿ha venido alguno a buscar me? — pregunté el cuestor entity a uno de ellos. 
            
— nadie. 
            
— ¿ni dos damas? 
            
— tampoco. 
            
— pues han de venir para un negocio de el tesoro público. 
            
— está muy bien. 
            
— les haces pasar. 
            
— así lo haré. 
            
mientras el cuestor entity cruzaba estas palabras con el esclavo, entity se entretenía en ver una linda cámara situada a la izquierda de el patio. era una pieza elegantemente adornada de pinturas, entre las cuales se veía, como se ve actualmente, en medio de arabescos, una bailarina, un genio con una antorcha, y dos personajes, el uno, sobre un arco, y el otro pasando el carcax por sus hombros. 
            
la mitad de la superficie de esta pieza estaba ocupada por una elevación o meseta sobre la que se se levantaba una cama. 
            
otras cuatro bellísimas cámaras, enriquecidas de molduras y arabescos, de pavimentos de mosaico y de hermosas pinturas, entre las cuales se veía una que representaba a entity mirando se en la fuente, y de las cuales solo se conservan vestigios de la última, se veían a distintos lados de el patio. 
            
— vamos hacia adentro — dijo entity a entity. — frigia y entity no tardarán en llegar. 
            
— ya lo creo, como que les espera el oro de dos tontos. 
            
— y a los tontos el divertir se con ellas. 
            
— ¿tienen mucho dinero estas dos cajas? — preguntó entity deteniendo se en una pieza en que había dos cofres grandes, colocados sobre dos mesetas de cal y canto. 
            
aquellas dos cajas, que era donde se guardaba el tesoro recaudado, y que a el hacer la excavación se encontraron en el mismo lugar, eran de madera, forradas de oobre, con aros de hierro, con cerraduras y adornos de bronce. 
            
— alguno. 
            
— muy conveniente es ser cuestor, porque cuando a uno le falte dinero, estas arcas están prontas a prestar le de lo que guardan perteneciente a el erario público. 
            
así hablando penetraron a el tablinum o gabinete de pinturas y documentos, descorriendo las ricas cortinas que velaban la puerta. 
            
el pavimento de esta pieza era, y es, de mosaico blanco con filetes ' negros. entre las numerosas pinturas que adornaban sus paredes, había, como se ve actualmente, dos grupos de entity y de entity, y tres entity, entity, entity, y entity; cuatro genios alados, y entity arrebatado por el águila de entity. 
            
las pinturas principales han sido llevadas a el entity, que representan la entity, entity reconocido por entity, entity pidiendo socorro para entity, y dos grupos de entity. 
            
junto a este gabinete había una sala de capítulo o congregación cuyo pavimento era y es de preciosos mosaicos. en las pinturas de sus paredes se ven entity bailando y tocando diversos instrumentos, entity llevando las armas de entity, y dos grandes composiciones, representando, una, entity hundiendo a entity en las aguas de la entity; la otra, un personaje armado de cetro, sentado sobre un trono y rechazando algunos regalos. 
            
en aquel momento penetraban en el zaguán de la casa dos mujeres de una belleza notable, lujosamente vestidas, pero que en la mirada libre de sus bellos ojos, y en las maneras demasiado desembarazadas de que parecían hacer ostentación, revelaban haber renunciado, por desgracia, a ese angelical pudor que distingue a el bello sexo y que lo enaltece y recomienda a los ojos de los hombres. 
            
el pudor es en la mujer lo que el aroma en las flores. 
            
aquel indica la virtud y la pureza de el alma; el segundo, que la flor se ha conservado límpida en su tallo, sin que la mano de el hombre marchitase con su tacto sus delicados pétalos. 
            
una mujer sin pudor es una perla que ha perdido el esmalte que la hacía estimable. 
            
la que conserva esa virtud que se revela en la honestidad, en la modestia, en el recato, en ese sentimiento de virginal delicadeza, que hace asomar a las mejillas el encendido carmín de el rubor cuando se oye cualquiera palabra poco ajustada a la moral, o cuando se presencia algún acto que desdice de la buena y morigerada educación, esa es la mujer; la única digna de ese nombre; porque quien dice mujer, ya dice ternura, sensibilidad, pureza, candor, verdad, virtud en fin. 
            
la que ha renunciado a estos riquísimos tesoros de el alma que enaltecen a ese delicado ser, dando le un dominio dulce y seductor sobre el hombre; la que descuidando la riqueza que encierra el pudor, que es la muralla en que están parapetadas la vergüenza, la honestidad y la decencia, penetra en el sendero de la licencia y de la desenvoltura, esa no es acreedora a llevar el nombre de mujer; ese nombre que entraña el significado de todas las bondades, de todos los bienes de el alma, de todas las virtudes de el corazón. 
            
el pudor es el toque perfecto con que entity dota el alma de la mujer a el venir a el mundo. 
            
una mujer verdaderamente pudorosa, es el encanto de la sociedad. entity sin coquetería, tierna sin fingimiento y casta sin melindre, la joven con pudor, es el modelo de la decencia y de la afabilidad, de la ternura y de el verdadero amor. 
            
las dos bellas mujeres se acercaron a el cuarto que ocupaba el portero. 
            
— ¿está en casa tu amo entity? — pregunté una de las dos con notable desenvoltura. 
            
— sí está. 
            
— ¿solo? 
            
— está con un amigo suyo llamado entity. 
            
— bien: acompaña nos a su estudio, y en seguida le dirás que le esperamos en él. ¿qué haces, buena pieza, que no te mueves? 
            
— voy — dijo el portero marchando detrás de ellas. 
            
— ¿o en véa de ser un amigo, es una bella la que está con tu caritativo señor? 
            
estas palabras habrán concluido por convencer a el lector de que las dos hermosas que acababan de entrar, no eran tímidas jovencitas de pudorosa educación. 
            
y con efecto. aquellas dos bellas estaban muy lejos de pertenecer a la buena sociedad pompeyana. 
            
no eran delicadas y aristocráticas matronas, esto es, jóvenes de lo más selecto de la sociedad, sino mujeres de vida demasiado libre, a quienes se designaba con el nombre de cortesanas. 
            
el número de estas había llegado a ser en entity, lo mismo que en entity, considerable; y como las costumbres habían llegado a un grado de corrupción inaudito, lejos de intentar cubrir con el barniz de la honradez su conducta, se esmeraban en hacer ostentación de su liviandad, presentando sin embozo a los ojos de el público, su consagración a el vicio. 
            
como si la impureza fuese un timbre de gloria y un preclaro blasón de alta estima, aquellas cortesanas llevaban en los adornos de sus mismos trajes, en sus ricos brazaletes, en sus pendientes y en sus collares, figuras escandalosamente obscenas, que patentizan hoy a el mun-do, de una manera terminante, el grado de inmoralidad a que habían llegado las costumbres antes de el cristianismo. 
            
sí; esos ricos aderezos con figuras impúdicas, encontrados en las excavaciones, forman una página indeleble, palpitante, de las muchas que componen el repugnante libro de la desmoralización y el libertinaje de aquellos tiempos. 
            
el grado a que había llegado aquella desmoralización, puede juzgar se por lo que había pasado en entity con entity, hija de el emperador entity. 
            
esta ilustre matrona fue desterrada a la isla de entity, en las costas de entity, hoy entity. 
            
el emperador ignoraba los desarreglos de su hija, y sin embargo, entity entera los conocía. en el primer momento de cólera, el emperador publicó la lista de los amantes de aquella mujer impúdica, y dio a conocer todos los sitios de la ciudad destinados a sus placeres nocturnos. julio entity, uno de los amantes de entity, se castigó a sí mismo dando se la muerte: entity, entity, entity, entity y algunos otros de nombres menos ilustres, tanto senadores como caballeros, fueron condenados a la pena de los adúlteros, que consistía en la confiscación de la mitad de los bienes y en el destierro a una isla distinta de la que era destinada a la culpable. 
            
el mal ejemplo dado por algunas elevadas señoras, cundió desgraciadamente, y las mujeres de vida reprensible, creían justificados y aun ennoblecidos sus desórdenes. 
            
los años corrieron, y con ellos marchó también tomando creces el vicio y el desarreglo. 
            
las tiernas madres, las jóvenes modestas, las que, en una palabra, no habían abdicado las virtudes que enaltecen a la mujer, no podían ver con serenos ojos, imperar el vicio y levantar erguida la cabeza a las cortesanas, que tendiendo falaces lazos a los hombres, absorbían como insondables vorágines, los tesoros de el padre de familias, y marchitaban el sentimiento de el amor en la juventud. 
            
las matronas y las mujeres de la clase media, se sentían heridas y humilladas a el ver obsequiadas por los hombres, a las que ellas consideraban indignas de llevar el nombre de mujeres. 
            
y tenían razón. 
            
¡la mujer! entity delicada, mecida a el venir a el mundo en el enhiesto tallo de la cándida pureza por el aliento balsámico y santo de una madre; velada a el emponzoñado hálito de las bastardas pasiones por la limpia atmósfera que brota de las caricias maternales; dotada de un corazón tierno y sensible nutrido con las sublimes máximas que exhalan los amorosos labios de la que le dio la vida; embellecida con un alma en que entity colocó con celestial bondad las más preclaras virtudes; nacida para impregnar de aromas el anchuroso espacio en que, sostenido en diamantinos ejes, jira el mundo, convirtiendo en delicioso oasis el árido desierto de la vida; la mujer es la noble y privilegiada criatura en quien están vinculados todos los tesoros físicos y morales que enaltecen la humanidad. 
            
la que ha renunciado a estos tesoros, la que los ha hollado, la que se ha lanzado a el cieno de la impureza, esa, vuelvo a repetir lo, no es acreedora a el santo nombre de mujer. 
            
pero volvamos a ocupamos de nuestras dos hermosas mujeres. 
            
el portero, aunque comprendía la clase de la sociedad a que pertenecían aquellas dos bellezas, iba tras ellas con profundo respeto. 
            
las relajadas costumbres habían hecho de el vicio un acontecimiento ordinario, y familiarizados los esclavos con ver entrar con frecuencia a ver a sus amos, cuando eran solteros, a 
            
34 
            
las más libres cortesanas, habían llegado a persuadir se que nada existía de reprensible en aquel hecho. 
            
las dos hermosas marchaban hacia el interior de el edificio con una confianza extrema. 
            
a el llegar a una rica pieza, se sentaron, y dirigiendo se a el portero dieron la orden de que avisase a entity que le aguardaban. 
            
el portero salió de la pieza, y encontrando se con una esclava, le dijo que avisase que le buscaban. 
            
la esclava obedeció, y poco después se presentó en la pieza en que estaban entity y entity. 
            
— dos señoras — dijo dirigiendo se a este — están en el estudio que se halla en el piso superior, y desean hablar os. 
            
— di les que voy a el instante. 
            
la esclava se fue. 
            
— ¿quien es esa linda esclava? — preguntó entity a entity. 
            
— la hija de uno de mis más leales esclavos que murió por defender me de un asesino. 
            
— siendo así, no te propongo lo que había pensado. 
            
— haces bien, porque en gratitud a los servicios de su padre, es ya liberta. 
            
— vamos, pues, a ver a esas dos bellas, que no dudo serán entity y entity. 
            
entity y entity salieron a el corredor que se ve a la izquierda dol tablinum, subieron por una escalera que daba a el piso superior, y penetraron a una preciosa pieza adornada de pinturas y de estucos. 
            
las principales de aquellas eran entity a quien un entity se esfuerza en desviar de su pasión insensata, y un entity dando un racimo de uvas a un niño. 
            
detrás de el tablinum se ostentaba una galería sostenida por siete columnas de orden dórico, en cuya parte inferior se veía un enverjado de hierro. 
            
bajo el pórtico, enfrente a el corredor, se hacía admirar una mesa de mármol, sostenida por dos consolas terminadas por dos grifos. en la pared meridional se veían, y se ven aún, dos pinturas; una de ellas, muy grande, representaba una sacerdotisa llevando en la mano una antorcha, y en la otra una pátera; puesta de pié sobre las gradas de un templo, parecía preparar se a hacer las libaciones sobre un altar: la otra pintura representaba entity e entity. sobre la pared septentrional, se leía, y se lee, en letras encarnadas, de medio metro de altura, esta palabra: entity. 
            
— entity que nos ibais a hacer esperar todo el día — dijo entity haciendo un lugar junto a ella para que se sentase entity. 
            
— no nos han hecho más que avisar vuestra llegada, cuando inmediatamente hemos venido a ver os — exclamó entity, tomando una de las manos de entity. 
            
— es muy cierto. 
            
— pero aquí estamos mal — advirtió entity. - — pasemos a el triclinium, donde podremos saborear algunos ricos vinos que allí tengo. 
            
el triclinium se hallaba situado en la extremidad de la galería. 
            
la invitación fue admitida. 
            
frigia apoyada en entity y entity en entity, se dirigieron a él. 
            
cerca de la entrada había un vestíbulo, y repartidos en varios puntos de la casa se veían una cocina, un larario, un horno, un baño y otras piezas con bellas pinturas, como entity preparando se a matar a sus hijos; una entity, cuatro encantadores entity sobre carros tirados por ciervos, varias figuras de bronce, entre las que merece mencionar se un soberbio ex-voto en forma de media luna, presentando en medio el águila de entity teniendo el rayo, y a las extremidades las cabezas de entity y de entity. 
            
los dos amigos, con sus respectivas compañeras, entraron a el triclinium. en las paredes había dos pinturas que aún se conservan, representando entity echando en cara su molicie, a entity, y entity cerca de entity. 
            
— vamos, sentar se, y apuremos algunos vasos de este precioso licor — dijo entity echando de beber. 
            
los vasos se apuraron. 
            
— este vino es tan generoso como su espléndido dueño — exclamé entity fijando sus hermosos y azules ojos en entity. 
            
— y dulce como tus labios — añadió entity estrechando la cintura de entity. 
            
— esa es mucha galantería para vos, entity — - dijo sonriendo entity. — para vos que nunca tenéis más que sarcasmos para nosotras. 
            
— ¡qué quieres!...... entity que ahora te veo más hermosa que nunca. 
            
— ¿más que el primer día que me conocisteis? 
            
— mucho más. 
            
— ved que entonces tenía yo dos años menos. 
            
— pues hoy tienes dos años menos que entonces, a mis ojos. 
            
— pronto lo sabré. 
            
— ¿cómo? 
            
— entonces me enviasteis un regalo con muchas monedas de oro a mi casa. 
            
— que lo recibiste...... 
            
— porque era vuestro. 
            
— porque era oro. 
            
— tú tratas de ruborizar mi pudor. 
            
— no hablemos de los ausentes. 
            
— de hacer que se dude de mi amor. 
            
— no hablemos de los muertos. 
            
— y de que solo el interés...... 
            
— hablemos de los vivos. 
            
— sois incorregible. 
            
— ¿deseas que me corrija? 
            
— no, si ha de entrar la corrección por ser menos espléndido. tu franqueza me gusta. — ¿la de mis palabras o la de mi bolsillo? 
            
— la de vuestro bolsillo, porque suena bien. 
            
entity y entity mantenían un diálogo parecido. 
            
cuando el cierzo ha secado la flor, los pétalos no exhalan ningún aroma. 
            
cuando la licencia ha matado el pudor en el corazón de el hombre o de la mujer, las ilusiones mueren y la delicadeza espira. 
            
el pudor es el aroma de la purísima flor de el alma. 
            
quitad el pudor a el alma, y el corazón no es más que un cuerpo corrupto, disecado por los placeres y muerto para la felicidad. 
            
y cuando no hay corazón, no hay sentimiento; y cuando no hay sentimiento, no hay ilusión; y cuando no hay ilusión, no puedo existir ese bellísimo idioma, lleno de dulzura, de 
            
atractivo y de vida, con que dos seres puros se comunican los sentimientos más intimos y tiernos de el amor. 
            
la conversación de los que han gastado su corazón, es pesada, torpe y desapacible como el viento que cruza por desiertos arenales, donde no crece ni la flor de la fe, ni se eleva la fuente refrigerante de la esperanza. 
            
tres de las personas que nos ocupan, tenían gastado su corazón. 
            
la cuarta estaba próxima a perder su última ilusión. 
            
esta era entity. 
            
aquellas no creían ni en la amistad, ni en el amor, ni en la virtud. 
            
el cuestor creía aún en las tres cosas, porque amaba a la bella entity. 
            
entity, aunque libertino como la mayor parte de los jóvenes de aquella época, conservaba un resto de creencias nobles. 
            
comprendía que no podía existir amor en las mujeres que vendían sus caricias; pero estaba persuadido de que esa dulce pasión residía en el corazón de las mujeres púdicas. 
            
entity había apurado hasta las heces la copa de los deleites; y así como un paladar gastado no percibe el gusto de los manjares más exquisitos, así su corazón no concebía los puros goces de el amor. 
            
entity había gozado de los placeres con exceso; pero no se había secado de el todo el árbol de las ilusiones. 
            
— ¿sabes, entity, que yo no debía amar te? — le dijo entity acariciando le. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque tú amas a entity, 
            
— como que es digna de mi amor. 
            
— ¿y yo? 
            
— y tú digna de mi bolsillo. ella no quiere más que mi amor, y se lo consagro: tú no quieres más que mi oro, y te lo doy. 
            
— es verdad; y te quiero porque tú no abandonas a tus buenas amigas aunque estés en vísperas de casar te, ni te consagras exclusivamente a una, como sucede con tu amigo entity que no tiene corazón más que para entity. 
            
— y ahora que se habla de entity — - dijo entity — habrá venido a ver os en el instante que llegó a entity? 
            
— sabemos que ha vuelto de su viaje; pero no hemos tenido el gusto de ver le aún — contestó entity. — enamorado como está de entity, no es de extrañar que haya dedicado los primeros días a el objeto de su amor. 
            
— ¡qué bueno fuera que tú me dedicaras también algunos a mí! — dijo entity a entity colocando uno de sus torneados y blancos brazos sobre el hombro de el libertino joven. 
            
— me cansa la monotonía: el encanto a el visitar un jardín consiste en ver la diversidad de flores que lo embellecen, coger cuantas se puedan y disfrutar el aroma de todas sin excepción. 
            
— por eso tú que consideras a entity como a un entity jardín, y a sus bellas mujeres como otras tantas flores colocadas para tu regalo, seguiste hace pocos días, en compañía de entity, a un tierno pimpollo que entró en la fu llonica y que se os escapó por la puerta de la otra calle. 
            
— ¿y quién te ha contado eso? 
            
— nadie: yo que lo vi. 
            
— ¿tú? 
            
— yo, sí; me hallaba en la tienda contigua a la fullonica, cuando ti salir agitada a una mujer cubierto el rostro con el  te lo, y quedar se en la calle un instante quieta sin saber hacia qué lado dirigir se: aquello llamé mi atención, y fijé los ojos en ella. 
            
— ¿y era hermosa? 
            
— como el oro. 
            
— ¿simpática? 
            
— como la plata, según pude distinguir a el trates de el  te lo. 
            
— ¡y no haber la visto yo! 
            
— no bien se había alejado, cuando te vi salir con entity. — nos hemos quedado burlados, decía este. — pero esta desgracia, observaste tú, tiene todos los visos de una fuga; y cuando huye de ti es señal de que te conoce. — tal entity, te contesté entity; he creído descubrir en su aire y su porte a una mujer que conocí en entity. 
            
— es cierto, todo eso hablamos — dijo entity. 
            
— no os pude escuchar más, porque os alejasteis en seguida. 
            
— el interés de entity era grande por descubrir quién era la encubierta. 
            
— lo mismo que el tuyo. 
            
— como tuvo tantas aventuras en entity! 
            
— como las tuviste tú. 
            
— es cierto. 
            
— ¿quién sabe si esa joven será...... 
            
— dejemos de pensar en quién pueda ser, y tomemos de este otro vino para dar una vuelta por el jardín — dijo entity volviendo a llenar los vasos. 
            
— no: — contesté entity poniendo se en pié. — hemos venido a decir os que, en vez de aquí, la mesa sea en mi casa. esto lo hemos dispuesto para probar os que nosotras también sabemos gastar con las personas a quienes amamos. 
            
— ¿cargando nos el costo a nosotros por supuesto? — advirtió entity. 
            
— es claro; pero siempre es una manifestación de gratitud y de amor. 
            
— ya he dicho que respetemos la memoria de los ausentes. 
            
— ¿os parece bien? 
            
— nos parece. 
            
— ¿iréis? 
            
— iremos. 
            
— todo está dispuesto, y allí tendremos más libertad. 
            
— convenido. 
            
— hasta luego. 
            
— hasta luego. frigia y entity salieron enviando una sonrisa a sus amantes. 
            
— la diversión nos va a costar cara — dijo entity a entity a el quedar se solos. — por fortuna traigo repleto de oro el bolsillo. 
            
— una mujer de estas cuesta por tres propias — advirtié el cuestor. 
            
— por eso tú estás en vísperas de ser propietario. 
            
— no tengo las rentas que tú, y necesito economizar. 
            
— bien hecho. 
            
entity y entity se entretuvieron un rato en conversación, y después se dirigieron a la casa de entity. 
            
eran poco más de las ocho de la noche, cuando entity y entity, cansados de bastardos placeres, abandonaron la casa de entity. 
            
— he estado fastidiado — dijo el primero. — las caricias de estas mujeres son como los halagos de la esperanza desvanecida, que solo dejan tristeza. 
            
— sus abrazos son como los que da la yedra a el objeto en que se apoya, que acaban por secar le y derribar le. 
            
— con efecto, mi bolsillo ha quedado seco y derribado. 
            
— igual cosa le ha sucedido a el mío. 
            
— ¿y qué hemos sacado en cambio? 
            
— hastío y desencanto. 
            
— lo de todos los días. busca uno el placer, y encuentra el cansancio. 
            
— me voy convenciendo cada vez más, de que el placer no se encuentran el vicio, como no se encuentran las piedras preciosas en los lodazales. nosotros buscamos el agua refrigerante en los inmundos charcos que se ocultan bajo vistosas flores, y solo bebemos negro, lodo que nos repugna después de tomar lo. 
            
— muy filósofo te vas volviendo, entity. 
            
— lo malo es que, aunque conozco el mal, lo sigo por costumbre. la costumbre es una enfermedad crónica de difícil curación. 
            
— tú puedes sanar todavía: para ti hay una medicina: entity; pero mi enfermedad es incurable. yo no puedo interrumpir ni un solo día mi vida de aventuras: yo necesito llevar mi corazón hastiado a donde le espere nuevo hastío, como busca los sitios más tristes el hombre dominado por la tristeza. mi corazón es un libro intitulado “fastidio,” en cada página de el cual necesito escribir un pasaje que lo revele, hasta llenar su última hoja. 
            
— eso es porque has vivido muy aprisa. 
            
— busco aventuras a todas horas, creyendo encontrar en cada nueva mujer que veo, la dicha que no hallé en las otras, y el resultado es apuntar un desengaño más en el álbum de mi corazón. 
            
— ¿y a donde vamos ahora? 
            
— vamos hacia la calle de las entity. 
            
— ¿a la entity? 
            
— sí. 
            
— ¿estás loco? 
            
— no, sino muy cuerdo. 
            
— ¿y qué vamos a hacer allí? 
            
— he visto que a el oscurecer suelen ir algunas lindas muchachas a llorar sobre los sepulcros de aquellas personas que fueron su apoyo, y he pensado que entre esas muchachas podría yo encontrar alguna que me inspirara algo de lo que no me inspiran mis numerosas amigas. 
            
— vamos donde gustes. 
            
— esas jóvenes agradecidas, generalmente son pobres, y no sería muy costoso mantener las y vestir las. 
            
— pero yo creo que es demasiado tarde para encontrar las. 
            
— a el contrario. los pobres son como los mochuelos, solamente salen de noche para que no se les note lo gastado y viejo de la túnica. 
            
en esta conversación llegaron los dos amigos a la calle de las entity. 
            
— no se descubre bulto ninguno — dijo entity después de observar en cuanto abarcaba la vista. 
            
— avancemos algunos pasos más-exclamó entity. 
            
el cuestor caminé algunas varas seguido de el epicuro. 
            
de repente se detuvo. 
            
— ¿ves algo? — le pregunté entity en voz baja. 
            
entity, por toda respuesta, señaló con el dedo hacia una tumba, conocida por su forma con el nombre de entity cubierto. 
            
entity fijó los ojos en ella. 
            
era un lindo monumento funerario, que ha salido después de 18 siglos de sepultado, manifestando su belleza. su forma era y es, la de un nicho más largo que ancho, rodeado de bancos levantados sobre dos gradas, destinados a ofrecer un lugar de reposo a los que iban a visitar el cementerio. 
            
la decoración exterior era, como se ve actualmente, de una gran riqueza; los adornos de estuco, los detalles de arquitectura, se ven tratados con gusto y elegancia. las pinturas de el interior son de un estilo notable, y en el centro de el frontis se destaca el lugar en que debía poner se la inscripción de la persona que allí descansaba. 
            
— es una mujer, si no me engaño — dijo entity después de haber observado. 
            
— sí, es una mujer. 
            
— marchemos hacia ella. 
            
— no; esperemos más bien a que acabe. 
            
con efecto, una mujer se hallaba junto a el entity cubierto, en actitud triste y de el mayor recogimiento. 
            
después de haber permanecido algunos instantes más, depositó algunas ofrendas sobre la tumba y abandonó el sepulcro. 
            
su marcha era hacia el centro de la ciudad. 
            
entity y entity le salieron a el encuentro. 
            
la mujer se sorprendió. 
            
entity clavó la vista en su faz, y descubrió en sus ojos algunas lágrimas. 
            
el afligido ser era una joven de quince años, de una belleza angelical, de fisonomía dulce y suave, de terso y blanco cutis, de grandes ojos azules llenos de expresión y de sentimiento, de boca nacarada y perfecta, de esbelto cuello, sosteniendo una cabeza poética, velada por las blondas hebras de un cabello abundante y fino. 
            
pero tanta belleza y perfección contrastaban notablemente con el sencillo traje que velaba las delicadas formas de su esbelto cuerpo. 
            
una ligera túnica negra, recogida por una cinta de el mismo color, marcaba en líneas indecisas su flexible cintura; una redecilla de lana, recogía difícilmente los suaves rizos de su dorado y brillante pelo, y unos borceguíes de poco precio, pero pequeños como su precioso pie, formaban todo el vestido de aquella joven. 
            
era un pulimentado diamante de inestimable precio, en una caja oscura y pobre. 
            
entity sintió una emoción desconocida a el contemplar la pureza y hermosura de la preciosa joven. 
            
creyó ver en ella una de esas divinidades protectoras que a el principio de su juventud, cuando aun su corazón no estaba gastado, había visto aparecer se le en sueños entre doradas nubes. 
            
le pareció que aquella joven era una blanca flor que acababa de salir de el casto botón en que había estado encerrada, y que no había sentido aun el cierzo impuro de las pasiones. 
            
este pensamiento halagó su alma, y despertó en él una idea de lo perfecto. 
            
— ¿habéis perdido algún pariente, hermosa joven? — le preguntó con respeto y profundamente conmovido entity. 
            
— ¡he perdido a mi bienhechora! 
            
esta respuesta fue dicha con un acento tan dulce y tierno, con tal sentimiento y verdad, con tal candor y tristeza, que entity experimentó un afecto desconocido de piedad y de simpatía que jamas había experimentado. 
            
— ¿y con ella habéis perdido todo? 
            
— todo. 
            
— ¿no tenéis padres? 
            
— los perdí hace algún tiempo. ¡soy sola en el mundo! 
            
y los ojos de la hermosa se llenaron de lágrimas que corrieron por su celestial semblante. 
            
entity, que se había dirigido a aquel sitio a buscar un objeto que sirviese a sus impuras pasiones, se encontró con un ser que las mataba con su pureza. 
            
— la virtud nunca está sola — dijo entity arrastrado por un afecto noble y desconocido. — los dioses la acompañan y la protejen. 
            
— mi madre me enseñó a respetar los, y en ellos confío. 
            
— ¿queréis honrar me, admitiendo de mí lo que admitíais de vuestra bienhechora? 
            
las palabras de entity llevaban el sello de la verdad que se revelaba en su acento conmovido. 
            
la joven le miró admirada. 
            
en el rostro de entity brillaba en aquel momento la ingenuidad. 
            
su ofrecimiento era sincero, sin doblez, sin dolo. 
            
en sus grandes ojos y en bu faz de una belleza varonil correcta, leyó la hermosa la piedad de un alma noble. 
            
pero la joven estaba dotada de una delicadeza digna. 
            
— os agradezco vuestra generosa oferta, pero no puedo admitir la. 
            
— ¿por qué? 
            
— primero, porque no sé de quien la recibo. 
            
— de una persona a quien los dioses han honrado eligiendo le para que sea vuestro apoyo. 
            
— segundo, porque no sería justo que por favorecer me os privaseis de nada. 
            
— lo que es por esto, no debéis rehusar lo. soy rico, excesivamente rico. ¡el oro!...... 
            
¿puede dar se le mejor empleo que el de invertir lo en bien de la humanidad?...... 
            
— sin embargo...... 
            
— ¿dónde vivís? 
            
— vivo en una casa que está vacía, y que el esclavo que la cuida me la cede mientras llega a ocupar se. 
            
— ¿como se llama la casa? 
            
— entity. 
            
— ¿en la calle de entity? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y vuestro nombre cuál es? 
            
— entity; soy romana, y perdí a mi madre en el mismo día que llegué a entity. 
            
— ¡como! ¿sois por ventura la joven que vio perecer en el bidental a su querida madre el día de año nuevo? 
            
— ¿sabéis...... 
            
— sí; sé vuestra desgracia. ¿era romana vuestra madre? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y vos nacisteis también en entity? 
            
— también, y no salí de aquella ciudad sino para venir a entity, donde he perdido cuanto sonaba sobre la tierra... a una madre primero... después a mi bienhechora!... 
            
y los bellos ojos de entity se llenaron de lágrimas, que descendieron por su celestial semblante. 
            
aquellas lágrimas eran el idioma elocuente y mudo que dejaba traslucir el dolor sincero y puro de un corazón nutrido en las virtudes. 
            
entity se sintió profundamente conmovido a el leer mi ellos un sentimiento que creia no existía en los seres de la tierra; la gratitud... el amor!... 
            
era un descubrimiento de sensibilidad que acababa de hacer en aquel instante, y que le hizo sentir una dulce satisfacción que le inundó de felicidad. 
            
la virtud tiene la propiedad de interesar aun a el que no la posee. 
            
un ser que atesora las altas cualidades de la más pura moral, es respetado y visto con veneración por los mismos que practican el vicio, como es respetado por el ignorante, el hombre de ciencia y de saber. 
            
entity que, desde que oyó ensalzar la belleza de entity anheló encontrar la, con la pérfida mira de sacar ventajas de la pobreza en que se hallaba, se sintió, a el ver la, dominado de un afecto de consideración y respeto hasta entonces desconocido en él. 
            
en el semblante de entity veía trasparentar se un tinte de seductora sensibilidad, una dulzura celestial, una resignación tan sublime en el dolor, que la hicieron aparecer a sus ojos como una divinidad purísima y sin mancha. 
            
entity, subyugado por la pureza que rodeaba el rostro de la joven, sintió hacia ella una inclinación espiritual, pero deferente y santa, que jamas había experimentado en su alma. 
            
dominado por ella, y. conmovido por las lágrimas que bañaban el rostro de la joven, la dijo con dulzura: 
            
— no lloréis, hermosa entity; vuestros males hallarán pronto remedio: la virtud, como antes os dije, nunca está sola. ¿decís que vivís en la casa de la entity, entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿me permitís, pues, hermosa entity, que vaya a visitar os a ella? 
            
— os he dicho que vivo en esa casa porque me la cede, mientras se ocupa, el esclavo que la cuida, y yo no puedo recibir en casa que no pago. 
            
— ved que no trato de ofender os, sino de ser os útil: ved en mis ofrecimientos los de un hermano, y nada más. si permitís que vaya a visitar os, yo veré antee a el esclavo, le diré que soy pariente vuestro, que os he encontrado por una feliz casualidad, y que trato de que seáis dichosa. ¿me negaréis que tenga la satisfacción que más anhelo en la tierra? ¿la de ser, para vos, un verdadero hermano? 
            
la joven volvió a mirar a entity, cuya belleza varonil se aumentaba con la expresión sincera de su ofrecimiento; y, tiernamente conmovida, contestó: 
            
— haced lo que gustéis. 
            
— ¡ah! gracias! mañana estaré en vuestra casa para probar os que mis palabras son sinceras. 
            
la joven se alejó conmovida. 
            
la belleza, la juventud, las palabras de entity, habían llevado a su alma un sentimiento de una dulzura indefinible. 
            
había perdido en breve tiempo a su querida madre y a su excelente bienhechora. 
            
volvía a ver se sola en el mundo, sin recursos, sin relaciones, y le pareció que loe dioses le enviaban un hermano. 
            
— has estado sublime — dijo entity a entity cuando se alejó entity, dejando escapar una carcajada. 
            
— como que mis labios no han pronunciado más palabras que las dictadas por el corazón. 
            
— ¡cómo!...... ¿no fingías? 
            
— no: expresaba la verdad de, lo que pasaba en el alma. ¡oh! la pureza de esa joven, su hermosura, la sinceridad de su sentimiento, me han hecho experimentar una grata pena, un dulce y noble interés por ella, que nunca me había imaginado. ¡qué poderoso encanto tiene la virtud!...... entity resuena en mi oído el eco de aquella voz armoniosa dejando percibir en su sentidas palabras las tristes emociones: de una alma exenta de falsía! ¡qué diferencia entre los castísimos afectos de este purísimo ser, y los libres y bastardos de las impúdicas mujeres con quienes hace un instante nos hallábamos! 
            
— ¡magnífico! eso me hace creer que esa joven va a fijar la rueda de tu inconstancia, 
            
y que vas a colocar tu amor a la distancia que su virtud y su castidad te marquen. 
            
¡excelente! 
            
y entity soltó otra estrepitosa carcajada. 
            
entity pareció despertar de un sueño a el escuchar la. 
            
aquella carcajada era una burla a los principios de despreocupación, de incredulidad y de indiferentismo que hacía ostentación de profesar. 
            
esto picó su amor propio, y trató de sobreponer se a los gratos afectos que le habían dominado un momento. 
            
pocos son los hombres que tienen la suficiente energía pira entity sus rectos principios contra las bromas de los amigos que blasonan de no respetar nada en el mundo. 
            
entity se avergonzó de la que él creyó una debilidad, y exclamó, tratando de ahogar en su corazón las nobles sentimientos que le habían dominado: 
            
— si hiciera lo que dices tendrías razón para reir te; pero lo que me ha pasado no ha sido más que un sueño, una fantasma, una tontería de esas que de vez en cuando asaltan la mente de el hombre más experimentado. me conmovió su dolor, me interesó su belleza, y expresé lo que entonces sentía. 
            
— ¿y ahora? 
            
— ahora pienso aprovechar lo que mi entusiasmo alcanzó. ahí tienes una joven, como antes te dije, que costará muy poco mantener la y vestir la. 
            
— y cuya hermosura supera a la de entity y entity. 
            
— es un cielo sin una nube; una perla sin mancha; un corazón en que no ha sonado todavía la palabra amor. a mí me toca ser la primer nube de ese cielo, la primer mancha de esa perla, el primer amor de ese corazón. a el fin y a el cabo había de ser la victoria de otro, con que vale más que sea mía. 
            
— tienes razón. 
            
— confieso que mientras la tuve delante de mis ojos, no cruzó por mi mente ningún pensamiento impuro: me parecía que me encontraba en la presencia de una divinidad semejante en pureza a entity. 
            
— así lo comprendí. 
            
— ya veo que hay instantes en que soy todavía un niño. y por cierto que siento que esos instantes pasen. ¡era tan feliz mientras la contemplaba como a una deidad celeste! 
            
— mañana la deidad no será más que una débil mujer, con las miserias mismas que las otras. 
            
— de todas maneras estoy contento de mi encuentro, porque gozaré por un instante de la creencia de que soy el primer hombre a quien sus labios han dicho “te amo.” 
            
— es la vez primera que te veo creer en la pureza de una mujer. 
            
— ¿no crees tú en la de entity? 
            
— su dulce fisonomía, su candor, su lenguaje sencillo, su modestia y sus púdicos modales me hacen formar de ella la opinión más ventajosa. 
            
— yo participo de ella por haber la visto huir de entity, de quien sin duda se debió ver acosada en entity. 
            
— ya a ser una gran gloria para ti haber alcanzado antes que el primo de entity sus favores. 
            
— ese es mi afán y mi deseo; cuando haya logrado mis fines, daré parte a entity de mi feliz aventura, y preguntaré a entity el motivo que tuvo para huir de entity en la fullonica. 
            
— eso es. 
            
— pero alejemos nos, que ya nada tenemos que hacer en este sitio. 
            
— sí, marchemos. 
            
entity y entity, celebrando aquel encuentro, y burlando se de la credulidad de la joven, se alejaron. 
            
cuando iban a bastante distancia, un hombre se vio salir de detrás de el sepulcro en que habían detenido a la joven. 
            
aquel hombre había escuchado toda la conversación sin perder una sola palabra. 
            
vestía un traje oscuro y burdo, pero limpio. 
            
la edad que representaba era como de cuarenta años; su estatura era mediana, robustos sus músculos, y su fisonomía noble y simpática. 
            
a el salir de el sitio en que había estado oculto, dirigió la vista hacia el rumbo que llevaban entity y entity. 
            
sus ojos estaban fijos en ellos. 
            
así permaneció algunos instantes. 
            
luego, a el ver los desaparecer entre las sombras, levanté los ojos a el cielo, y brillando en su fisonomía la luz de la virtud, exclamé con acento solemne: 
            
— ¡quieren perder la!...... entity la salvaré!...... 
            
entity había pasado por la vez primera en su vida una noche inquieta. 
            
la bella imagen de entity había estado presente a todas horas en su imaginación. 
            
dominado por ella, comparaba el candor, las lágrimas de gratitud de aquel corazón vír-gen; su blanda fisonomía, respirando dulzura y pureza, sus púdicas maneras y su recogimiento, con la desenvoltura, los modales libres, la mirada lúbrica y el gastado corazón de entity y sus amigas. 
            
entity recorría la historia de su vida disoluta, y en todas sus páginas no leyó más que escenas que le avergonzaban, conquistas sin mérito, amores mentidos, frías caricias y corazones metalizados. 
            
comprendía que todo ello no merecía ni la más pequeña parte de el oro que había gastado en miserables aventuras, y que las caricias de cuantas mujeres había querido, no valían lo que una dulce mirada de la cándida entity. 
            
pero esta consideración, en vez de inclinar su corazón a el deseo de premiar la virtud, solo sirvió para despertar en su alma el impuro deseo de alcanzar los halagos de aquella tierna joven que no sospechaba de las siniestras miras que abrigaba. 
            
entity llenó de oro un rico bolsillo, se vistió el mejor traje que tenía, y salió de su casa para marchar a la de entity. 
            
¡cuán distintos eran entre tanto los pensamientos que cruzaban por la mente de la hermosa joven! 
            
llena de virtud, creía que los dioses habían dispuesto aquel encuentro en recompensa de la gratitud hacia su bienhechora. 
            
la belleza de entity, sus dulces palabras, y la sinceridad que había creído encontrar en. ellas, habían impresionado su corazón profundamente. 
            
— ¡oh, sí; los dioses me hicieron encontrar a ese hombre generoso que yo querré como se quiere a un hermano...... como se quiere a un enviado por ellos!...... 
            
y entity sintió inundado su corazón de un celestial placer. 
            
en aquellos momentos un hombre de modesto traje llegaba a la calle de entity, y se detenía en la puerta de la entity. 
            
el hombre llegó a el gracioso edificio, y penetró en el atrium o patio de orden toscano, donde se encontraban dos cámaras para criados. 
            
una de ellas estaba vacía; en la otra había un esclavo. 
            
— ¿está en casa la joven entity? — preguntó el hombre a el esclavo con suma atención. 
            
— sí señor. 
            
— tened la bondad de avisar le que hay una persona que desea hablar le. 
            
— ¿quién sois? 
            
— un hermano de ella. 
            
— ¡un hermano! tened la bondad de seguir me, y do esperar en el tablinum, a que le avise. 
            
el esclavo se fue, y el hombre penetró en él tablinum, que se veía adornado de graciosas pinturas representando genios jugando con perros, ciervos tirando de un carro, y entity que combatían con animales. el pavimento era de mosaico blanco, cercado de una linda cenefa negra, que aun se conserva bastante bien. en la exedra,, a el lado de el tablinum, había una pintura que se conserva aún, figurando un paso dramático en que se ve dos actores que declaman delante de el director de la escena. 
            
— que os dignéis pasar dice entity. — llegó anunciando el esclavo a poco. 
            
el hombre, guiado por el mismo esclavo, pasó por una galería situada detrás de el tablinum que se abre sobre un pórtico, cuya pared estaba dividida en tableros decorados con pinturas representando bosques y animales. 
            
en el fondo de el pórtico se descubría y se ostenta todavía una fuente de mármol, que es la que ha dado el nombre a la casa. esta fuente, que fue desenterrada, lo mismo que todo el edificio, en 1826, tiene la forma de un gran nicho, coronado de un frontis, adornado de mosaicos esmaltados de diversos colores, entre los cuales domina el azul. las grandes divisiones y las orlas estaban, como están actualmente, formadas de conchas que ni el tiempo ni las erupciones han podido destruir ni calcinar. en los pies derechos se ven, lo mismo que entonces, dos mascarones huecos de mármol blanco, detrás de los cuales se colocaban lámparas, cuya luz, pasando a el través de los ojos y de la boca, daba un efecto raro. uno de estos mascarones tenía, como hoy tiene, la barba y el cabello pintados de rojo. en el fondo de el nicho, debajo de una cabeza en mosaico, se descubría una abertura rectangular en bronce, de donde el agua corría por seis graditas a una gran taza, también de mármol, en medio de la cual se descubre una columnita hueca de donde brotaba un surtidor de agua. 
            
— sé que tenéis la bondad de proporcionar a entity esta casa mientras viene alguno a habitar la — dijo a el esclavo el hombre que se había hecho anunciar como hermano de la joven. 
            
— sí señor. 
            
— ese es un rasgo de caridad que no quedará sin premio. 
            
— fui esclavo de su bienhechora cuando esta vivió, y habiendo pasado a poder de otro amo, a quien esta casa pertenece, la he facilitado habitación. 
            
a el terminar estas palabras, el esclavo abrió una puerta, y diciendo a el hombre que entrara, se alejó él para volver a el atrium. 
            
nuestro personaje penetró en una pieza pequeña, pero aseada, cuyas paredes representaban paisajes y pájaros. 
            
entity, que a el anunciar le que le buscaba un hermano, se imaginó que fuese entity, se sorprendió a el ver un hombre que no conocía. 
            
— ¿quién sois, que os habéis valido de un título de parentesco supuesto para entrar aquí? 
            
— no soy enviado por los dioses para perder os, sino el favorecido de entity para salvar os. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— entity fuisteis a llorar junto a la tumba de vuestra bienhechora. después de haber depositado sobre su sepulcro una ofrenda, muestra de vuestros nobles sentimientos, os encontrasteis con dos hombres, uno de los cuales os ofreció hacer vuestra felicidad, diciendo se enviado por los dioses; le ofrecisteis vuestra casa, y le esperáis. 
            
— ¿cómo sabéis todo eso? ¿os lo ha contado él? ¿venís de su parte? 
            
— lo sé, porque la entity lo ha permitido; no he hablado con él, y vengo de parte de un santo deber. 
            
— tened la bondad de tomar asiento, y explicad os. 
            
— mi explicación es muy sencilla. oí, sin querer, vuestra conversación, pues me hallaba detrás de la tumba en que os encontrasteis con ellos: había salido de la casa de entity de ver a un esclavo cristiano que estaba enfermo, y me detuve a descansar allí, desde donde todo lo escuché: vengo, pues, a salvar os, a decir os que no creáis en las palabras de vuestro fingido bienhechor; que nada recibáis de él; que quiere abusar de vuestro candor...... que quiere perder os...... 
            
— ¿será cierto?...... entity ¿quién sois vos? 
            
— yo soy un indigno ministro de el entity; un sacerdote de la nueva y salvadora ley; mi nombre es entity, y mis palabras la verdad. anoche hablé con los fieles respecto de vuestra situación, y os traigo lo que entre todos me dieron para vos: aquí tenéis una cantidad de monedas con que podéis atender a los gastos de algunos días: no es una limosna; es un socorro que entity os envía y que os seguirá enviando mientras fuese necesario. nada tengo que agregar. para entrar aquí dije que era vuestro hermano, y no he mentido. en nuestra religión, todos los hombres son hermanos. no tenemos más que un entity, que es nuestro padre celestial, y una familia, que es la humanidad entera. 
            
— también él me habló en nombre de los dioses a el compadecer se de mis desgracias. 
            
— sí; pero a esos dioses los considera él como protectores de sus vicios, puesto que ellos no fueron otra cosa que el ejemplo de todas las liviandades. creed me, entity, ese hombre no pretende otra cosa que infamar os. 
            
— ¡oh!...... me asustáis!...... 
            
— sí; os asustáis porque ignorabais las asechanzas que la corrupción tiende a la virtud; pero me lisonjeo de que mi aviso, que así os asusta, os será altamente provechoso. ese hombre, cuya fingida compasión os cautivó, no abriga otra ambición que la de agregar vuestro nombre a la numerosa dista de los que ha manchado ya, y para conseguir lo pondrá en juego todos los recursos de su malévola elocuencia; os hará promesas las más lisonjeras y seductoras, y hasta os prometerá hacer os su esposa, si es preciso. 
            
— ¿su esposa? 
            
— sí, su esposa; pero no le oreáis: sabe que las madres desde que sus bijas cumplen doce años, no hacen más que hablar las de casamiento y procurar su acomodo con un hombre rico, lo cual despierta la pasión y el interés en las jóvenes. pero ¿qué son esos casamientos en realidad? si es pobre la joven, más bien que esposa viene a ser la concubina de el rico que a ella se ha unido; un ser comprado por oro a quien se desprecia y arroja de sí luego: las ricas son las únicas que en vuestra religión tienen derecho a ser respetadas como consortes. solamente en el cristianismo es considerada de igual modo la pobre que la rica, la noble que la plebeya, y en donde la esposa, sea cual fuere su condición, es la compañera de el hombre. no os dejéis, pues, seducir por las lisonjeras promesas que pueda hacer os ese hombre: recordad que la virtud es un tesoro de más precio que los más ricos metales, y para conservar esa virtud, recordad a vuestra querida madre que os crié en la práctica de los deberes, y a vuestra excelente protectora. sí; recordad las; y si alguna vez os vieseis en la necesidad de defender vuestra honra, invocad sus nombres y pedid el amparo de nuestro entity, cuya santa efigie os entrego para que os proteja — añadió entity entregando a entity un pequeño crucifijo de madera. — guardad le junto a vuestro corazón; pedid le favor en toda tribulación, que él vendrá en vuestro socorro como padre amantísimo. adiós; yo volveré a ver os más tarde. 
            
y entity, sin esperar respuesta, se alejó en el instante. 
            
entity quedó como quien despierta de un grato sueño a la realidad de una desgracia. 
            
había acariciado acaso ideas demasiado lisonjeras...... 
            
acaso había creído encontrar mezclada entre la generosidad de entity, un sentimiento más íntimo. 
            
¡era tan interesante la figura de entity!...... 
            
entity exhaló un suspiro. 
            
su corazón, lleno poco antes de regocijo, se hundió en el abismo de la tristeza. 
            
si algunas seductoras esperanzas habían halagado su fantasía de niña, se desvanecieron como el humo. 
            
las palabras pronunciadas por entity, respecto a la unión de las jóvenes sin bienes de fortuna, se presentaron a su mente con toda su verdad. 
            
la belleza de las mujeres de la clase media no conquistaba un esposo si no iba seguida aquella belleza de un buen dote. 
            
las que carecían de riqueza, eran víctimas de esa ambiciosa exigencia de los hombres, que venia a ser para ellas un verdadero suplicio. 
            
declaradas nubiles desde los doce años por un edicto, dado en entity desde el tiempo de entity, a el suplicio de la parte moral se agregaba el suplicio físico. 
            
las madres, procurando un buen partido para sus hijas, ponían en juego todos los medios para aumentar su belleza. 
            
dominadas por este afán, que ellas juzgaban digno y noble, estudiaban la manera de evitar el desarrollo de la espalda, y les ceñían el pecho, con el objeto de que el talle fuese esbelto y elegante. 
            
para que el cuerpo no perdiese sus bellas formas, cuando alguna joven manifestaba gran robustez, la rebajaban el alimento, y a fuerza de régimen, conseguían que se mantuviese delgada y ligera. 
            
conseguir un esposo para su hija era el importante asunto de una madre. 
            
pero este asunto era difícil de realizar se. 
            
la ambición y el interés sórdido eran en aquella época los que hacían los matrimonios. 
            
el matrimonio, así como la compra de una finca, era considerado como un negocio. 
            
la riqueza era la cualidad principal que se buscaba en la mujer, y con frecuencia la sola virtud que se anhelaba en ella. 
            
de aquí la dificultad de que encontrase marido la que era pobre, por más adornada que estuviera de virtudes y belleza, y de que cuando se enlazaba, fuese considerada más bien como concubina que como esposa. 
            
entity meditó en todas estas tristes circunstancias que rodeaban a la mujer que carecía de riquezas, y quedó abatida. 
            
por un instante había acariciado la idea de que la belleza y la virtud podrían alcanzar más que la plata y el oro; pero aquel pensamiento se desvanecía ante el examen de lo que pasaba en la sociedad. 
            
las palabras de entity sonaban aun en su oído y la hacían temer. 
            
— ¡oh!...... — exclamó de repente, trayendo a la memoria los ofrecimientos de entity — 
            
¿será posible que bajo un exterior el más distinguido, se oculte el engaño y la falsía?...... 
            
¿por qué no ha de abrigar un alma pura quien expresa sus sentimientos de la manera más ierna y elocuente?....... entity...... tal vez ese sacerdote cristiano se equivoca...... tal vez sospecha un lazo de perfidia, donde solo existe la generosidad y la benevolencia!...... 
            
y entity quedó en profunda meditación. sus ojos se fijaron en el pequeño entity que aun tenía en sus manos, y que entity le había entregado, y se sintió conmovida profundamente. 
            
aunque no era cristiana, las palabras de entity habían sido pronunciadas con tal acento de fe, que entity, por un secreto impulso, acercó a su corazón la imagen de el entity, admitiendo le como infalible protector suyo. 
            
la joven, llena de profundo respeto, lo guardó junto a su corazón, como el sacerdote cristiano le había encargado, y quedó abismada en sus pensamientos. 
            
entity se presentó entre tanto en el atrium de la casa. 
            
— ¿a quién buscáis? — le preguntó el esclavo. 
            
— a entity. 
            
— ¿quién sois? 
            
— un pariente suyo. 
            
el esclavo le miró asombrado. 
            
— ¿vos pariente de entity? — exclamó viendo el porte distinguido de entity. 
            
— sí, su pariente que sabe todo lo que por ella has hecho, y que no dejará sin premio tu generosidad. 
            
estas palabras fueron acompañadas de algunas monedas de oro que puso en sus manos. 
            
— entrad — dijo el esclavo. 
            
entity se dirigió hacia el fondo de la casa. 
            
— pues señor — dijo para sí el esclavo — - la que lloraba huérfana, se encuentra de repente con un hermano y con un pariente admirables: sobre todo, el pariente es espléndido. me alegro, porque así será feliz entity, como merece ser lo por esa cosa tan rara en entity, y en todo el imperio romano, que se llama virtud. 
            
entity, lleno de esperanza y en alas de un deseo más sensual que tierno, llegó a el gabinete en que se hallaba entity. 
            
la joven se encontraba aun abismada en la tristeza que la noticia de entity había derramado en su corazón. 
            
— salve a la hermosa entity — dijo entity, acercando se a ella. 
            
— ¿sois vos? — exclamó la joven estremeciendo se, y dejando ver en sus frescas mejillas el suave carmín de el rubor. 
            
— ¿no me esperabais? ¿creíais que yo pudiese renunciar a la dicha que me proporcionasteis anoche, dando me permiso para visitar os? 
            
— os lo concedí, porque juzgué vuestras palabras sinceras. 
            
— ¿y habéis podido dudar de ellas? — respondió entity con tierno y seductor acento, sentando se junto a la hechicera joven. — ¿puede haber un alma indiferente a las desgracias de una joven virtuosa y bella? ¡ahí........ no, entity; mi corazón está vivamente interesado por vuestra felicidad, como pudiera estar lo por la de una hermana querida. 
            
la voz de entity iba impregnada de tal dulzura y sensibilidad, que entity creyó escuchar en ella la expresión íntima de la más pura sinceridad. 
            
dotada de un corazón sensible y compasivo, pensó que no podía ocultar se bajo las suaves palabras de el elegante joven la perversidad y la falsía. 
            
la noble presencia de entity, su expresiva y varonil fisonomía, su aire distinguido y su dulce mirada hablaban en el corazón de la bella huérfana en favor de la sinceridad de el amigo de entity. 
            
¿cómo bajo tan dulce fisonomía podía esconder se ningún bastardo sentimiento? 
            
¿no podía entity, llevado de su cristiano celo, haber interpretado desfavorablemente el generoso afecto que animaba el corazón de entity? 
            
todos estos pensamientos fueron a lisonjear la mente de entity a el escuchar las dulces palabras de entity, y a el fijar sus ojos en el simpático rostro de el que le brindaba su leal amistad. 
            
entity, como práctico en la escuela de la seducción, leyó fácilmente lo que pasaba en el alma de la sencilla joven, y para acabar de conquistar su confianza, continuó: 
            
— contestad me, hermosa entity: ¿habéis podido abrigar por un instante la más ligera duda con respecto a la sinceridad de mis promesas?...... ¿podían ser estas más que la expresión de la verdad de un corazón que os admira y que anhela vuestra constante ventura?...... ¿no os dice vuestra alma que la mía se identificó con ella desde el momento que los dioses me proporcionaron la dicha de conocer os?...... entity — añadió con calor, tomando entre sus manos una de las de entity — decid me si habéis dudado de que sois para mí el bien mayor que existe, y por cuya felicidad daría con gusto mi propia vida...... mi honra, si necesario fuese...... 
            
entity, que se sintió subyugada por la voz de entity, y que le había abandonado su mano, la retiró de repente a el notar el vehemente fuego que acompañó a esta última proposición. 
            
las palabras y el aviso de entity se presentaron a su memoria. 
            
— ¿retiráis la mano a vuestro hermano, que ve en vuestra belleza la hermosura de una divinidad, y que cifra toda su dicha en vuestra ventura? — volvió a decir entity tomando de nuevo la mano de entity, y colocando en ella un beso ardiente. 
            
la joven se estremeció. 
            
su pecho sintió, a el contacto de aquellos labios abrasantes, un fuego devorador incomprensible. 
            
entity la miró con ojos apasionados y llenos de sensualidad. 
            
entity se sintió fascinada por aquella mirada. 
            
entity acarició la idea de un próximo triunfo. 
            
— ¡os amo, os amo, entity, como se ama la existencia, como se ama la luz de los astros, como se ama el aliento que se respira! si habéis vivido sola hasta hoy, desde este instante me tendréis a mí a vuestro lado, viviendo por vos y para vos, para ser amado por vuestro corazón y amar os con todas las potencias. 
            
y entity atrajo el flexible cuerpo de la hermosa hacia su corazón, estrechando su delicada cintura. 
            
— aquí tenéis una ligera parte de el oro que pongo a vuestra disposición — añadió sacando un bolsillo que quiso colocar en la mano de la joven — y que os proporcionará cuanto podáis anhelar. 
            
la vista de el oro fue para entity un recuerdo de las palabras de entity. 
            
el sonido de el dinero la despertó de el sueño de sus ilusiones, y la hizo ver el abismo a cuyo borde se hallaba. 
            
aquel bolsillo era el precio de su deshonra. 
            
la joven se desprendió violentamente de los brazos de entity, y se retiró a un asiento más lejano. 
            
— ¿qué tenéis? — le preguntó el libertino joven a el notar aquel cambio. 
            
— que vuestro oro humilla, y vuestro cariño mata. yo no puedo recibir ni la humillación, ni la muerte. 
            
— si así lo creéis, arrojaré el primero y buscaré la muerte para que se extinga de mi alma el segundo; pero yo no os ofrezco, os lo juro, ni la humillación ni la muerte; yo no os ofrezco más que mi amor, y solo mi amor! 
            
y entity se acercó de nuevo a entity, arrojando lejos de sí el bolsillo lleno de oro. 
            
la joven creyó ver en las palabras de entity el sentimiento sincero de un verdadero cariño, y no se alejó. 
            
— ¡ah!...... — exclamó con entusiasmo entity — poseéis un alma pura y llena de virtudes, y yo no aspiro más que a la estimación de esa alma que anhelo se confunda con la mía!...... ¡amad me!...... decid me que me amáis como yo os amo, y el mundo será para los dos un paraíso de venturas interminables. 
            
y entity cayó a los pies de entity estrechando su mano con delirio. 
            
la joven, profundamente conmovida, quiso ocultar su amorosa emoción, pero su corazón prensado por un sentimiento dulce, envió a los ojos, ardientes y amorosas lágrimas que fueron a caer sobre la mano de entity. 
            
— ¡ah!...... gracias, entity; me amáis, me amáis, como yo os amo. — añadió el seductor amante cubriendo de besos la mano de la joven. — vuestras abrasadoras lágrimas que a el caer sobre mi mano han retumbado con potente eco en mi corazón, me revelan mi eterna felicidad!...... 
            
y entity, levantando se y tomando asiento a el lado de la joven, la volvió a estrechar contra su pecho. 
            
entity se sentía subyugada por una fuerza dulce, irresistible, desconocida. 
            
— idos, idos, por los dioses — pronunció la joven sin fuerzas casi para mover los labios. 
            
entity la estrechó más y más en sus brazos, y la acercó suavemente hacia sí. 
            
la blonda cabellera de la hermosa, deshaciendo se en suaves rizos, se escapaba de la sencilla red en que estaba recogida. 
            
entity besó aquellos cabellos, comunicando un fuego eléctrico a el corazón de la joven. 
            
de repente, volvió a cruzar por su imaginación el aviso de entity. 
            
el recuerdo de aquel aviso, helé de golpe todo el fuego que entity había encendido en su pecho. 
            
la actitud, la conducta observada por este en el instante de conocer la, le dieron a comprender que entity no la había engañado. 
            
el alma recobré su dignidad ante la idea de una superchería infame. 
            
la imagen de su amorosa madre se presenté a su vista indicando le la senda de la virtud. 
            
entity se estremeció. 
            
— vos no me amáis: — exclamó la joven con acento firme, desprendiendo se por segunda vez de entity. — no; vos no me amáis: si me amaseis hubierais sido respetuoso y atento: lo que vos sentís por mí es una pasión desenfrenada que deshonra y humilla. salid, salid de esta casa donde reside la virtud envuelta en la miseria, y llevad a otra parte vuestra depravación engalanada con el oro y el fausto. 
            
— pero...... 
            
— si sois un hermano, respetad me: si sois un amante, salid. 
            
— ¿es acaso un crimen el que sienta por vos un amor inextinguible que me ha sido imposible contener dentro de mi pecho? 
            
— si insistís en permanecer aquí, me obligareis a que yo salga. 
            
y entity se dispuso a salir. 
            
entity dio un salto, y se colocó en la puerta para impedir su marcha. 
            
— ¿me cerráis el paso? — exclamé entity aterrada. 
            
— os he descubierto los afectos de mi corazón, y necesito que vuestros labios pronuncien para mí palabras de felicidad. 
            
— ¡imposible! 
            
— ved que os amo con delirio, y que necesito vuestro amor para no morir de pena. 
            
— dejad me salir. 
            
— dejad me prever antes mi felicidad. 
            
— no lo esperéis. 
            
— entity, no hagáis que mi amor, de suplicante y sumiso, se convierta en exigente y terrible. 
            
y entity, dominado por su pasión impura, se dirigió hacia entity, con aire osado y resuelto. 
            
la joven se estremeció. 
            
en los ojos de entity brillaba el fuego de un deseo bastardo. 
            
entity se retiré a un extremo de la pieza. 
            
entity avanzó hacia ella. 
            
la virtuosa huérfana, viendo se obligada a mantener una lucha desigual, acudió a el recurso que entity le había indicado como indefectible y salvador. 
            
llena de fe, sacó de su pecho el pequeño entity que el sacerdote cristiano le entregara, y fijando sus ojos en él exclamé con el acento de la fe más viva: 
            
— ¡dios de los cristianos, yo creo en tu poder; ampara me! 
            
entity quedó sorprendido ante la noble actitud de la joven, que levantando en alto el entity, y clavando en él sus bellos ojos, invocaba su auxilio con la fe más ardiente. 
            
en el semblante de entity había en aquel instante algo de celestial y de sublime. 
            
la fe había comunicado a su rostro una expresión que infundía respeto y admiración. 
            
una auréola de luz pareció circundar su bella frente, bañando suavemente sus angélicas facciones. 
            
entity la miraba con asombro. 
            
de repente, avergonzado de su debilidad, exclamó resuelto a alcanzar su triunfo: 
            
— a pesar de ese entity, vais a ser mía. 
            
y el libertino joven salvó de un salto el espacio que le separaba de entity. 
            
— te engañas — exclamó un arrogante joven que se presentó en aquel instante en la pieza. 
            
entity arrojó un grito de placer, y cayó de rodillas, dando gracias a el entity de los cristianos, y estrechando contra su pecho el entity que tenía en sus manos. 
            
entity volvió el rostro para ver a el que se oponía a sus deseos, y se arrojó sobre él airado. 
            
el joven le recibió con valor y serenidad, y una terrible lucha se trabó entre los dos. 
            
entity, encendido de ira y de despecho, empuñó en su mano el agudo punzón que llevaba en la cintura, y su resplandeciente punta brilló en el aire. 
            
su antagonista comprendió el peligro en que estaba, y procuró evitar el golpe. 
            
poco después uno de los combatientes vino a tierra como herido de un rayo. 
            
un ¡ay! desgarrador se escuchó en el mismo instante. 
            
¿qué había pasado? 
            
un joven de fisonomía dulce, interesante y melancólica, se paseaba solitario y medita-bundo, alrededor de las murallas y puertas de entity. 
            
vestía el traje de los sacerdotes de entity, pero en su suave fisonomía se revelaba, no el orgullo que se veía impreso en el gran ministro de la diosa, entity, sino la reflexión y la mansedumbre. 
            
nuestro personaje miraba con objeto de distraer se aquellas sólidas murallas que la necesidad obligaba en aquellos tiempos a levantar a el rededor de las ciudades, a los hombres que se reunían en ellas para defender sus intereses de los continuos ataques de los pueblos vecinos, y que se han conservado hasta nuestros días de una manera admirable a el través de los siglos, patentizando el cuidadoso esmero y solidez con que fueron levantadas. 
            
¡cuán lejos estaba aquel personaje, a el fijar sus ojos en los notables fuertes que distraídamente observaba, de pensar que después de mil ochocientos años, se presentarían casi de igual manera a la vista de el ahombrado viajero, que iría a visitar los después de haber permanecido 18 siglos sepultados! 
            
el simpático ministro de entity, buscando la manera sin duda de distraer su pensamiento de alguna idea que le atormentaba, se quedaba leyendo algunas inscripciones trazadas en los más antiguos caracteres griegos que daban a comprender, como lo dan actualmente, que la construcción de aquellas murallas se remontaba a el tiempo de los entity, esto es, a el siglo cuarto de entity, en que, como dejo dicho a el principio de esta historia, se extendieron por la entity. 
            
meditando después sobre las evoluciones de las sociedades, trajo a la memoria la época de la guerra social que tuvo lugar noventa y un años antes de entity en que se aumentaron aquellas fortificaciones, que tres años más tarde fueron desmanteladas por entity, que sometió la ciudad haciendo la recibir una colonia romana; fortificaciones que hacia el año de 50 antes de entity, en que estalló la guerra civil ocasionada por la rivalidad de entity y de entity, volvieron a reconstruir se a toda prisa para poner las en estado de defensa. 
            
— vosotras habéis combatido contra terribles enemigos — pensó el joven sacerdote contemplando las murallas, — como ha combatido y combate mi corazón contra los matadores tiros de la duda; pero a el fin descansasteis, y habéis gozado de tranquila paz desde el reinado de entity, mientras mi afligida alma no ha dejado de luchar un solo instante. el terremoto que se dejó sentir hace diez y seis años, os conmovió un instante, para dejar os tranquilas hasta el presente; pero las oscilaciones que la duda produce en mi pecho, no cesan jamas, y temo que acaben por destruir el edificio de mi ya débil razón. 
            
y el melancólico personaje se quedó cruzado de brazos contemplando aquellos muros que se levantaban serenos y potentes desafiando los elementos. 
            
después de un instante de meditación paseó la vista por el espacioso círculo en que estaba encerrada entity; circuito que había de ser desenterrado 18 siglos después por los franceses desde 1812 a 1814, y por el gobierno napolitano en 1851; contempló las ocho puertas que cerraban la bulliciosa ciudad; admiró la muralla que se compone de un terraplén comprendido entre dos muros, formando con estos un espesor de cinco metros; admiró el muro exterior cuya altura varía de ocho a diez metros, según la desigualdad de el suelo, y que descansa sobre una basa formada de cinco sillares colocados ligeramente en diminución los unos sobre los otros, de manera que formasen declive; meditó en la remota antigüedad de aquellas sólidas construcciones que están atestiguando aún en caracteres oscos trazados sobre un gran número de piedras, su remota edad, y abismado en las reflexiones que le sugerían, se alejó lentamente, penetró en entity, se dirigió a un bosquecillo situado en el interior de la ciudad, y se puso a pasear debajo de los copudos árboles que sombreaban aquel delicioso sitio. 
            
el meditabundo joven, era el hermano de entity. 
            
buscando en su mente la verdad para abrazar la, se entregaba de continuo a la investigación, y se exasperaba de no hallar la luz que iluminase su entendimiento. 
            
a el internar se por el bosquecillo, se encontró de repente con el gran sacerdote de entity. 
            
entity sintió aquel encuentro y trató de alejar se para no ver se obligado a sostener una conversación con entity. 
            
el gran sacerdote de entity leyó la intención de el reflexivo joven, y para obligar le a detener se, le dirigió la palabra diciendo le: 
            
— ¿por qué tratas de alejar te de mí, y evitas el hablar me y aun el verme, hijo mío? 
            
entity iba a responder con despecho; pero reprimió su disgusto y guardó silencio. 
            
la presencia de entity produjo en él una violencia que apenas era dueño de dominar. sus labios temblaban y su pecho se hallaba violentamente agitado. 
            
el gran ministro de la diosa comprendió lo que pasaba en el corazón de el joven entity, cuyo semblante denunciaba de una manera marcada los afectos de el alma. 
            
entity, como hombre de mundo y de experiencia, en vez de dar se por entendido de lo que leía en la contracción de las facciones de el hermano de entity, fingió interpretar de una manera favorable aquellas marcadas señales de odio, y le dijo con afectuoso acento: 
            
— tu rostro me revela que tu corazón es presa de algún profundo pesar que te inquieta y que me alarma: te amo como a un hijo, y no puedo ser indiferente o tus penas: habla, pues, mi querido entity: ¿tienes que revelar me alguna cosa? 
            
— ¡a ti!...... nada. tú eres mi enemigo — exclamó el hermano de entity con sequedad y energía. 
            
— ¡yo tu enemigo!...... 
            
— sí, tú. 
            
— me sorprende y me asombra esa contestación, que arroja sobre mí una acusación que no he dado motivo para que la formulases jamas. 
            
— y sin embargo es justa. 
            
— quiero que me digas en qué se funda: me intereso por tu suerte, y anhelo saber el motivo que alientas para juzgar me enemigo tuyo. sentemos nos aquí, y hablemos como dos buenos amigos. 
            
entity permaneció quieto; pero entity, llevando le a su pesar consigo, le condujo a un banco de césped que estaba próximo, y le hizo sentar se a su lado. 
            
el hermano de entity se hallaba en la primavera de la edad, y sin embargo, parecía que los años de la reflexión pesaban ya sobre él. sus facciones, aunque delicadas y bellas, habían perdido parte de su primitiva frescura y lozanía; sus grandes ojos negros, algo hundidos por la meditación y las vigilias, brillaban bajo de sus largas y sedosas pestañas con ese siniestro resplandor que produce la fiebre: su cuerpo delgado y flexible, empezaba a encorvar se meramente a causa de llevar constantemente fija la vista en el suelo, abismado en sus meditaciones. tenía gran semejanza con entity; pero su fisonomía no presentaba aquella tranquilidad majestuosa que resaltaba en su simpática hermana, y que aumentaba los hechizos de su proverbial hermosura. en el fuego de su mirada, en el estremecimiento de sus labios, en la hinchazón de sus sienes, era fácil conocer que la parte intelectual de su ser, estaba dominada por la facultad imaginativa e ideal. 
            
— has lanzado contra mí una acusación que me desgarra el alma, y deseo que me digas en qué se apoya — repuso entity, no bien tomaron asiento sobre el banco. 
            
— ¿desconoces su fundamento? 
            
— completamente. 
            
— ¿no he buscado en ti la verdad de esa religión que tú profesas y ensalzas, y no he descubierto en varios de sus ministros la superchería y el engaño? 
            
— ¿y me crees por esto tu enemigo? 
            
— buscar la luz, y envolver le a uno en las tinieblas, es un acto indigno de el que blasona de poseer la santa virtud de la amistad. 
            
— porque te has revelado justamente contra las supercherías de los sacerdotes de entity, te imaginas que también pretendo engañar te. 
            
— ¿y carezco de justicia para ello? ¿por qué me has ocultado esas supercherías? — replicó entity con vivacidad. — tú me habías hablado de hombres consagrados a las ciencias, amigos de el género humano, despreciando los placeres de la vida para dedicar se a el culto sublime de la virtud; y en vez de esos hombres, tú me has dado por compañeros seres manchados de vicios, que no conocen otra ciencia que la de engañar a los desgraciados que recurren a sus oráculos. ¡oh, cuánto mal me has causado! tú me has hecho perder la gloria de la juventud, la convicción de la virtud, la sed santificante de la sabiduría. joven y rico, he hollado con mis pies sin sentimiento alguno, todo lo que puede hacer agradable la vida, por los misterios de la divinidad, por la compañía de los dioses. y a el presente...... 
            
y a el decir estas palabras, ahogados suspiros embargaron su voz, se cubrió el rostro con ambas manos, y derramó un torrente de lágrimas. 
            
— lo que te he prometido te cumpliré - — dijo entity. — todavía no has sufrido las pruebas de el noviciado. olvida a tus compañeros, a esos viles esclavos a quienes te sobra razón de denominar seres manchados de vicios. tú eres digno de entrar en el recinto sagrado, y quiero ser yo mismo quien te introduzca en él. escucha me. 
            
entity fijó sus ojos en el cetrino rostro de el egipcio, y disponiendo se a oír le le dijo: 
            
— te escucho: habla. 
            
— tú sabes — dijo entity — que el entity poseía mucho antes que los demás pueblos, todas las artes de la sabiduría y de la civilización, y que de el entity es de donde los griegos y los romanos han recibido cuanto conocen de más sublime en religión. pero así como las naciones modernas deben su grandeza a el entity, así el mismo entity debe su grandeza a sus sacerdotes. 
            
— continuad. 
            
— entity de reinar sobre la parte más noble de el hombre, esos antiguos ministros de la religión compusieron una augusta alegoría de todas las revoluciones físicas y morales que nos presentan el cielo y la tierra, y la entity palpable a el vulgo ignorante, bajo los signos visibles de dioses y de diosas. entity es una fábula, o más bien no es nada; pero la naturaleza que representa, es la de ese ser inexplicable y misterioso de quien ningún mortal ha descorrido el velo, y a quien nosotros llamamos la madre de todas las cosas. para los sabios ese velo ha caído ya; pero a fin de ser útiles a los demás hombres que rehúsan creer una máxima y reverencian un oráculo, esos sabios están en el deber de engañar les. 
            
— ¿es posible? 
            
— como la pompa que rodea a el emperador de entity le presta prestigio y fuerza, así nuestros oráculos y nuestros ritos son los instrumentos de nuestro poder. de esta manera los emperadores y nosotros caminamos a un mismo fin, que es el de la felicidad de los hombres, de el orden, de la paz y de la armonía en la sociedad. 
            
entity guardaba silencio; pero la expresión de su semblante revelaba el efecto que producían en su ánimo aquellas palabras que parecían mucho más elocuentes por el acento y la mirada de el que las pronunciaba. 
            
— de esta suerte — siguió diciendo entity — mientras que nuestros antecesores se atraían hacia ellos el respeto de la multitud, inventaban las leyes y las artes. ellos pedían la fe, y daban, en cambio, la civilización. ¿dirás que sus imposturas no equivalían a la virtud, y que no merecieron el bien de el género humano? si te hubiera descubierto las supercherías de tus compañeros, hubieras rehusado, antes de conocer la sublime misión a que te llamaban tu energía, tu talento y tu entusiasmo por la virtud, y la diosa entity hubiera perdido un excelente sacerdote. la prueba que has sufrido es la que se le impone a todo el que quiere consagrar se a el culto de nuestra divinidad. aquellos cuyo limitado ingenio acepta por verdades las imposturas con que se contenta el vulgo, no llegan jamas a un rango superior; pero los que como tú, son capaces de alcanzar un fin más elevado, la religión descorre sus más profundos misterios. estoy sumamente contento, querido entity, de haber entity en ti el hombre que yo deseaba. tú has pronunciado los votos, y ya no puedes retroceder. avanza, pues, con valor: yo seré tu guía. 
            
— ¿y qué puedes tú enseñar me, hombre terrible y extraño? 
            
— yo te he sumido en el abismo de la incredulidad: ahora quiero conducir te por las altas regiones de la fe. después de haber visto los símbolos groseros, vas a conocer las sublimes realidades que representan. 
            
— ¡la realidad! 
            
— sí; yo te lo prometo. 
            
— ¿y esa promesa...... 
            
— la cumpliré: ve esta noche a mi casa, y te iniciaré en los secretos de la verdadera ciencia: la luz que deseas, brillará a tus ojos con todo su esplendor, y las sombras de la duda se disiparán ante sus luminosos rayos para dar paso a la verdad que se presentará con toda su belleza. ¿irás a ver me? 
            
seducido, arrastrado entity por el lenguaje de el egipcio, exclamé con resolución: 
            
— iré. 
            
— ¿me lo prometes? 
            
— lo prometo. 
            
— siendo así, te dejo: tu alma será iluminada, y la diosa entity tendrá en ti uno de sus más dignos ministros. hasta la noche. 
            
— hasta la noche. 
            
entity estreché la mano de entity, y el maestro y el discípulo se separaron en el mismo instante. 
            
el egipcio, contento de la docilidad de el joven novicio, se dirigió con aire majestuoso hacia el centro de la ciudad pensando en los medios de ganar se el corazón de su discípulo. 
            
entity, quieto en un punto, le siguió con la vista hasta ver le desaparecer entre el gentío. 
            
luego trayendo a la memoria la promesa que le acababa de hacer, pronuncié entre labios: 
            
— esta noche se descorrerá el velo que envolvía la verdad...... ¡oh!...... ¡con cuánta impaciencia espero la terminación de el día! 
            
y el hermano de entity, cruzando los brazos sobre el pecho, y con la mirada fija en el suelo, quedé en profunda meditación. 
            
luego exhalando un suspiro, pero siempre con los brazos cruzados y con la vista clavada en tierra, continué su paseo solitario, preocupado con las ideas que de continuo dominaban su pensamiento. 
            
no bien había andado algunos pasos, cuando un hombre se acercó a él, y le tocé en el hombro. 
            
el novicio de la diosa entity volvió la cabeza, y a el ver a el nuevo personaje, se detuvo. 
            
— entity — dijo el que acababa de llegar, haciendo con la mano el signo de la cruz que revelaba a el cristiano. 
            
— ¿qué hay, nazareno? ¿qué quieres? — pregunté el joven sacerdote palideciendo. 
            
— no quiero interrumpir tu meditación; pero la vez última que nos encontramos, me parece que no la juzgaste tan importuna. 
            
— tú no eres nunca importuno, entity; yo soy aquí el único triste y fatigado: me es imposible discutir esta noche contigo sobre las cosas que más gratas te son. 
            
— ¡oh corazón débil! ¡estás triste y cansado y te alejas de el único manantial que te puede refrescar y dar te la salud! 
            
— ¡oh mundo! — exclamó el joven sacerdote golpeando se el pecho con el puño, poseído de una terrible desesperación. — ¡cómo podrán mis ojos reconocer el verdadero entity, el que realmente habitan los dioses! ¿debo escuchar a este cristiano y creer que mis padres no adoraron después de tantos siglos más que unas quimeras, o debo escuchar a entity y pensar.......... que?...... 
            
entity calló, y se alejó rápidamente como un desgraciado que procura huir de sí mismo. 
            
pero entity era uno de esos hombres que marchando sobre las huellas de los apóstoles, no se desaniman por ninguna dificultad cuando se proponen ganar un alma para entity; tan ardiente era la fe que les inspiraba. 
            
animado de santo celo, entity resolvió que entity no se le escapara, y corrió tras él hasta alcanzar le. 
            
— no me espanto, amigo mío, de ver que he trastornado todas las facultades de tu espíritu; si te encuentras en la duda y las tinieblas, como un náufrago en medio de un mar sin playa, no, yo no me espanto de eso; pero te ruego que no pierdas el valor. ve la y ora; las tinieblas se desvanecerán; y así como los apóstoles vieron en otro tiempo a el entity sobre el mar de entity, tú le verás venir en tu socorro para salvar tu alma. nuestra religión es exigente, es verdad; nos impone deberes penosos a nuestra naturaleza corrompida; pero en cambio, ¡cuán pródiga es en sus dulces dones! nos molesta durante una hora, y nos indemniza con usura con una eternidad de bienaventuranza. 
            
— con promesas parecidas a esas — respondió entity con disgusto — han logrado los hombres engañar y seducir en todos tiempos. ¡ah! qué seductoras y magníficas fueron aquellas que me condujeron a el templo de entity!...... y sin embargo...... 
            
— pero, amigo mío, interroga a la razón. una religión que ultraja la moral, ¿puede ser la verdadera? ¿qué son todos esos dioses que adoráis? ¿cuáles son sus acciones, los atributos de su divinidad? ¿no los representáis como los más grandes criminales? ¡y sin embargo, se exige que les sirváis como a las más altas divinidades! entity es parricida y adúltero, y los dioses inferiores no son más que los serviles imitadores de sus vicios. ¡se os dice que no asesinéis, y se os hace adorar a los asesinos! ¡se os prohíbe el adulterio, y dirigís vuestras preces a un adúltero! ¡qué horrible burla de lo que el hombre tiene de más santo, la fe! 
            
— es cierto. 
            
— vuelve ahora las miradas hacia nuestro entity, hacia el solo entity verdadero, a cuyo altar quiero conducir te. si este entity te parece demasiado espiritual para esa unión misteriosa de el entity con la criatura, contempla le en su entity que está revestido de nuestra carne, pero no de nuestros vicios como vuestros dioses. en entity se ven unidas las costumbres más austeras con los más dulces afectos. de entity es de quien habla entity cuando después de haber dicho: «viene este entity a imprimir con caracteres de fuego sobre el mármol y el bronce la ley antigua que las pasiones y los errores han borrado de el corazón de el hombre,» añade: «si la austeridad de la ley desmaya, si ella asusta nuestra debilidad, que envíe un hombre justo cuyas virtudes sirvan de aliento y de modelo. es menester que este hombre no tenga aun la gloria de parecer justo, para que no se suponga que lo es por vanidad: es preciso que se vea despojado de todo, a excepción de su virtud; es preciso que sin dañar a nadie sea tratado como el más malo de todos; que persevere hasta el fin en la justicia; que sea azotado, cargado de fierros, que se le clave a la cruz, que se le haga espirar entre los más crueles tormentos.» 
            
— la virtud de el hombre de entity es la virtud sublime, la virtud como yo la comprendo. 
            
— vosotros honráis a entity: tiene su secta, sus discípulos, sus escuelas. pero ¿qué son las virtudes dudosas de el filósofo ateniense si las comparamos con la santidad incontestable, activa y llena de amor de entity? ¿quién otro que el entity pudo decir jamas: quién de vosotros me argüirá de pecado? él vino a el mundo como el modelo de los venideros siglos, para mostrar nos esa virtud que entity se afanaba por ver unida a un cuerpo, y murió para reconciliar nos con su entity, hacer nos santos, puros e irreprensibles delante de entity. he aquí el sacrificio que entity ha hecho por el hombre; y la auréola de gloria que rodea su resurrección, no solamente ilumina la tierra, sino que también nos abre las puertas de el cielo. 
            
— ¡oh!...... si eso fuera así!...... 
            
— su moral, es la moral sublime que constituye la felicidad de el mundo entero. ¡amar a el prójimo como a nosotros mismos!...... ¡perdonar o los que nos ofenden!...... ¡ser caritativos con el desgraciado!...... ¡amar la virtud como el bien supremo de el alma!...... ¡no hacer daño a nadie y procurar todos los bienes posibles a la humanidad entera!...... ¡oh!...... ¿puede esta admirable doctrina reconocer otro origen que el de la entity que adoran los cristianos?...... ¿quién, sino el entity, el entity de ese entity puro y sin mancha, infinitamente sabio y recto, pudo predicar esas divinas máximas que sembrando la felicidad en la tierra, conducen a el hombre a las celestes regiones de la gloria?...... 
            
— callad, callad; vuestras palabras me conmueven. 
            
— dios ha tocado tu corazón, entity; sí, el entity opera sobre tu alma un cambio salvador. ven, no resistas por más tiempo a esa santa impulsión; ven sin titubear, sigue me. varios de nuestros hermanos se encuentran reunidos en este instante para orar; permite me que te conduzca a donde se hallan. dices que estás triste y cansado. pues bien; el entity te llama. de entity son estas palabras que deben alentar te: “venid a mi, todos los que andais agobiados con trabajos y cargas, que yo os aliviaré. traed mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi que manso soy y humilde de corazón, y hallareis reposo para vuestras almas. porque suave es mi yugo, y ligero el peso mío. 
            
— no puedo marchar ahora — replicó entity: — iré otra vez. 
            
— ahora precisamente es cuando debes venir — continuó entity procurando detener a el joven que trataba de alejar se. — detén te, mira y teme. 
            
y a el pronunciar estas palabras le mostró el entity, sobre el cual se veía suspendida una nube negra y amenazadora. 
            
pero aun no había sonado para entity la hora de la gracia. 
            
— me es imposible seguir te hoy — exclamó con acento solemne. 
            
— ¿quién te lo impide? 
            
— la promesa que he hecho de asistir a otro sitio en que me esperan. 
            
— ¿quienes? 
            
— entity. 
            
— desiste, por tu bien, de ese empeño. 
            
— ¡imposible! — exclamó el joven tratando de alejar se. 
            
— pero...... 
            
entity nada quiso escuchar. encadenado por las promesas de el egipcio, se desprendió de las manos de entity; y conociendo que era necesario hacer un esfuerzo supremo para vencer la irresolución que la elocuencia de el sacerdote cristiano había empezado o operar en su alma agitada y confusa, huyó de allí con una prontitud que hubiera hecho inútil toda persecución. 
            
entity le siguió con la vista unos instantes, y sus ojos se cubrieron de lágrimas. 
            
a el ver le desaparecer, se retiró detrás de una enramada, se puso de rodillas, y oró por la salvación de aquel cuya resistencia no podía vencer. 
            
entretanto, entity, luchando con las encontradas ideas que se agolpaban a su mente, recorrió a la ventura algunas calles de entity. 
            
fatigado y sin aliento se encaminó hacia el templo de entity; pero temiendo encontrar se con alguno de los sacerdotes que él miraba con repugnancia, se alejó sin entrar en su recinto. 
            
buscando la manera de hacer menos lentas las horas que le restaban para presentar se a entity, y anhelando distraer se de sus pensamientos, se alejó de nuevo de la ciudad y se dirigió de el lado de el volcán, cuyo aspecto se manifestaba cada vez más sombrío y espantoso. 
            
estamos en uno de los cuartos de una casa situada en la calle entity. 
            
era en los mismos instantes en que vimos a el hermanó de entity encontrar se con el gran sacerdote de entity. 
            
un hombre, de unos sesenta años de edad, yace postrado en su lecho. su descarnado y pálido rostro revela los padecimientos físicos producidos por una penosa y larga enfermedad. 
            
a su lado, y junto a la cabecera de su cama, se ve enroscado en el suelo, y mirando constantemente hacia el enfermo, un leal perro que parece velar por la seguridad de su querido amo. 
            
un hombre como de veintiocho años de edad, de buena presencia y de arrogante porte, se paseaba con los brazos cruzados, a lo largo de la pieza, pensativo y cabizbajo. 
            
el anciano le miraba desde su lecho con dulce y cariñosa compasión. 
            
un silencio sepulcral reinaba en la estancia. 
            
el joven seguía paseando se. 
            
en su rostro se marcaban las tintas de la ira y de la desesperación, formando contraste con la dulzura y el interés que se pintaban en el semblante y la mirada de el anciano, que no apartaba los ojos de él, y que seguía con ansiedad sus más leves movimientos. 
            
el perro, enroscado en el suelo, parecía comprender aquella escena, según la atención y el interés con que miraba a el enfermo. 
            
el individuo que se paseaba se acercó de pronto a la ventana de el cuarto que daba a el jar-din de la casa, y colocando los codos en ella, permaneció un rato con el rostro apoyado entre sus manos. 
            
de repente dejó escapar un suspiro y una exclamación de ira. 
            
— ¡entity mío...... querido entity!...... — exclamó el anciano con vos débil y fatigado aliento. — ¿por qué entregar te así a la desesperación?...... ¿no ves que tus padecimientos agravan mi enfermedad?...... ¡ah!...... confía, hijo mío, confía...... entity no es tu desgracia tan grande como te la imaginas. 
            
— mayor aún, padre mío: sí; mil veces mayor — dijo entity con el acento de la desesperación, retirando se de la ventana, y volviendo a pasear se a lo largo de la pieza. — mi prima entity, a quien amo con todas mis potencias, me aborrece, me desprecia; y ama y adora, no me cabe ya duda, a el hombre que yo detesto, que odio, que destrozaría entre mis manos, porque ha venido a robar me la felicidad con que yo soñaba, y que hubiera alcanzado, estoy seguro, a no presentar se él a arrebatar me la. 
            
— sin embargo, entity puede no sentir hacia tu prima pasión ninguna; y no solicitando su amor, dejar te libre el campo, para que tú alcances la posesión de entity. 
            
— ¡no solicitar su amor!...... ¿puede haber quien no aspire a él, cuando es una de las mujeres más hermosas y más ricas de entity?...... entity; la más rica. 
            
— por muy rica que sea, si entity no la ama, no creas tú que las riquezas le obliguen a sacrificar su corazón en aras de el interés. entity es un joven lleno de virtudes, incapaz de una acción indigna. 
            
— ¿también vos, padre mío, os proponéis hacer el panegírico de sus bellas cualidades? — exclamó exaltado entity. — no parece sino que todo el mundo se ha propuesto ensalzar a ese hombre que detesto. 
            
— debes suponer, querido entity, que por mucho que yo reconozca sus virtudes y su ta - lento, siempre tendré más interés en tu felicidad que en la entity. entity que tu prima labraría la ventura de toda tu vida, y por lo mismo deseo que se realice tu enlace con ella, y tengo un dulce presentimiento de que se realizará. 
            
— vos deliráis. ¿puede realizar se ese presentimiento vuestro, cuando veis que entity ha dejado ya de visitar nos, a pesar de que estáis enfermo, cuando antes venia diariamente? 
            
— ha dejado de visitar nos, porque cuando venia la acosabas sin descanso, extiendo la promesa de que sería tuya; y para alcanzar el amor de las mujeres es preciso...... 
            
— si...... — le interrumpió entity sin dejar le acabar — para alcanzar el amor de las mujeres es preciso tratar las con desprecio, humillar las, ofender las...... 
            
— no, entity; no, hijo mío. se necesita respetar las y ser deferente con ellas. 
            
— os engañáis. 
            
— yo, aunque soy tu padre y te amo con todas las veras de mi alma, conozco muy bien tus defectos, y sé que uno de ellos es la libertad, la osadía con que desde un principio hablaste a tu prima. 
            
— pero...... 
            
— acostumbrado o tratar con esas mujeres que venden su cariño a el primero que se acerca a ellas con algunos sestercios, has perdido el tacto que se debe observar con las que realmente son la honra de el sexo encantador, y fácilmente cometes faltas que, aunque involuntarias, te enajenan su aprecio. 
            
entity hizo un movimiento de impaciencia. 
            
— no te disgustes, entity, porque te hablo con la franqueza con que debe hablar un padre a su hijo — añadió el enfermo a el notar el movimiento de entity. — preciso es confesar que has tenido una vida muy libre y disipada, y de ello no tienes tú toda la culpa. yo, sin querer lo, he sido, en gran parte, la cansa principal de tus desarreglos; yo, que dando te más libertad de la que debía, y poniendo en tus manos gruesas cantidades para que en las reuniones con tus amigos y en tus viajes pudieras figurar en primera linea, te proporcioné, por un mal entendido cariño paternal, los medios de satisfacer todos tus deseos. 
            
— ¿habéis acabado ya la filípica? — exclamé con brusco acento entity. 
            
el anciano sintió un pesar profundo y un sentimiento doloroso con aquella altanera y despreciativa pregunta de su hijo, y contesté con acento triste y cariñoso: 
            
— no, hijo mío, y perdona me. veo con dolor que te irritan mis palabras, y quiero acabar dando te un consejo; no con la autoridad de un padre, sino con el cariño de un pobre anciano que te ama...... por más ingrato que con él seas...... que te ama y te amará siempre como el más leal de tus amigos. 
            
y los ojos de el anciano se cubrieron de lágrimas. 
            
— os escucho — dijo entity con sequedad. 
            
— ama a entity con el respeto con que se debe amar a una mujer virtuosa; haz la comprender que estimas en tu rival las cualidades que le enaltecen; pero que tú posees otras no menos dignas, y entre ellas la de la imparcialidad y la justicia...... 
            
— ¡hacer yo el elogio de entity!...... — exclamé entity con exaltación, sin dejar acabar a el anciano. — no; nunca lo haré; nunca!...... entity odio hacia él es implacable, y jamás fingiré ante ella lo que no siente mi corazón. lo que yo necesito para alcanzar que entity me ame, no es manifestar le mi admiración hacia mi rival, sino obligar a este a que no se presente más ante los ojos de la que amo; de la mujer que es preciso que sea mía a todo trance, y que lo será aunque tenga que atropellar, para conseguir lo, todos los respetos. 
            
— advierte...... 
            
— son inútiles todos vuestros consejos: estoy decidido, y nada me detendrá en mi marcha. 
            
y entity, sin querer escuchar la voz de su anciano padre que le llamaba afligido, salió de la alcoba furioso de celos. 
            
el agobiado enfermo, a el ver le salir de aquella manera, temió una desgracia, y quedó abatido. 
            
las lágrimas asomaron de nuevo a sus ojos, y corrieron luego abundantemente por sus pálidas mejillas. 
            
el leal perro, como si comprendiese el dolor que prensaba el pecho de su amo, y como si tratase de compensar la ingratitud de su hijo con el cariño que él le tenía, se levanté de donde estaba, se acercó más a el lecho, levanté la cabeza mirando a el anciano con atención, y esperé una palabra de este. 
            
— he aquí el único ser que no es ingrato sobre la tierra - — exclamó enternecido el anciano a el comprender los nobles instintos de el agradecido animal. — ¡los amigos, los parientes, y hasta los hijos que tanto amamos, nos causan pesares, y nos dejan, nos olvidan cuando sufrimos!...... entity el leal perro nos acompaña en la adversidad; besa la mano de el mismo que le castiga y corrige, y le guarda fidelidad hasta la muerte!...... 
            
el enfermo tendió enternecido la mano a el decir esto, y pasando la por el lomo de el animal añadió acariciando le: 
            
— entity, entity; gracias, mi inseparable y leal amigo: te agradezco tu interés...... pero nada necesito: acuesta te, acuesta te y reposa. 
            
el perro miré a su amo con interés, y se acosté de nuevo junto a el lecho, teniendo fija siempre la vista en su amo. 
            
este enjugó las lágrimas que la ingratitud de su hijo hizo asomar a sus ojos oprimiendo horriblemente su pecho. 
            
la indiferencia, el desprecio de un hijo, es el golpe más terrible que se puede descargar sobre el corazón de un padre. 
            
los hijos son los seres que más se aman sobre la tierra; por quienes los padres sacrifican con un desinterés admirable sus riquezas, su reposo y su bienestar, por los cuales darían gustosos y sin titubear la vida. 
            
el enfermo trajo a la memoria los cuidados que desde la cima consagró a aquel hijo que idolatraba; a aquel hijo cuya más leve indisposición alarmaba su alma, le tenía en continuo sobresalto, y por quien no volvía a gozar de tranquilidad hasta no ver le fuera de peligro. 
            
— ¡oh!...... — exclamó el anciano volviendo a sentir nublados sus ojos por el llanto que brotaba de aquel recuerdo — y yo le amo como entonces le amaba; con el amor intenso, inextinguible de un padre que no ve en sus hijos más que los pedazos queridos de sus entrañas!...... entity; le quiero, le amo, como entonces le quería y amaba, y le perdono su ingratitud que tanto mal me hace; su ingratitud que me mata, porque un padre no puede más que perdonar y morir por sus hijos!...... 
            
y el enfermo quedó agobiado por el peso de aquel sentimiento que oprimía su corazón como la losa de el sepulcro. 
            
preciso era tener un pecho empedernido, como lo tenía entity, para no procurar el consuelo de aquel pobre anciano que a los sufrimientos físicos unía los padecimientos morales. 
            
ahorrar a los padres toda pena, todo disgusto, todo dolor, he ahí el afán que debe animar a todo el que no haya renunciado a los nobles y tiernos sentimientos de hijo. 
            
los seres que no se sienten conmovidos ante los dulces nombres de ¡padre y madre! no pueden abrigar virtud ninguna. 
            
¡dichosos los hijos que procuran recompensar el amor y los sacrificios que por ellos han hecho sus padres, y los aman y los cuidan!...... 
            
un buen hijo se conquista el aprecio de la sociedad entera. 
            
se considera un amigo como la joya preciosa, de inestimable precio, que debemos cuidar con imponderable afán en la vida. los amigos más invariables y sinceros que cuenta el hombre en el mundo; los amigos que toman una parte activa en sus penas, en sus dolores, en sus aflicciones; los amigos que sienten crecer su cariño a medida que las evoluciones de la fortuna le son contrarias; los amigos siempre dispuestos a dar por él sus intereses, su vida, a sacrificar se, en una palabra, por su felicidad, son los padres. 
            
un buen hijo debe ser modelo de consideración, de ternura, de gratitud, de amor hacia sus padres. 
            
entity carecía de esos nobles afectos que constituyen el deber filial, y sus mismos amigos le miraban con despego. 
            
el enfermo exhaló un suspiro, y quedó pidiendo interiormente a los dioses que no abandonasen a su hijo. 
            
en aquel instante se abrió la puerta de la alcoba. 
            
una mujer de noble porte, de agradable figura, aunque de bastante edad, penetró en el cuarto, y se acercó cariñosa a el enfermo. 
            
una esclava, llevando una medicina, le seguía. 
            
— ¿y nuestro hijo? — preguntó a el enfermo la respetable señora. 
            
— acaba de salir lleno de exaltación y de ira contra entity, dejando me abrumado de dolor. 
            
— ese amor le tiene loco, y temo que por él le acontezca una desgracia. 
            
— es preciso, esposa mía, que tú le hables y le tranquilices...... entity estoy muy débil..... muy enfermo...... y no puedo sostener una conversación larga...... 
            
— sí; yo emplearé todos los medios, toda la ternura de una madre para calmar su espíritu. 
            
— ¡eres tan buena, que te escuchará con respeto! 
            
— confía, pues, en mí; y reposa un instante, que esta agitación te hace daño. 
            
el enfermo tomé la medicina, y estreché la mano de su esposa en manifestación de gratitud por el cuidado con que le asistía. 
            
la mujer se sentó junto a la cabecera de el enfermo, y la esclava salié. 
            
todo quedé a poco en un profundo silencio. 
            
el enfermo, después de haber tomado la medicina, sintió cerrar los párpados a el sueño. 
            
su esposa, velando a su lado, tenía ocupada su imaginación en la manera de calmar el corazón de entity. 
            
el perro, acostado a sus pies, y sin apartar la vista de su amo, vigilaba cuidadoso y agradecido. 
            
¿qué era entre tanto de entity? 
            
¿a donde había ido frenético de celos? 
            
entity salió resuelto a exigir de entity la promesa de que no volvería a ver a entity. imaginando se que si había vuelto ya de entity le encontraría en casa de entity, se dirigió a ella. 
            
a el entrar en el edificio se encontró con el viejo esclavo entity, y con su antiguo esclavo y confidente entity. 
            
este último se separó de entity a una indicación disimulada que a el pasar le hizo entity, y penetró a el momento tras el primo de entity. 
            
— ¿ha venido entity? — le preguntó en voz baja entity a entity, a el llegar a un sitio retirado. 
            
— no, señor. 
            
— ¿no habrá vuelto de entity? 
            
— seguramente no, cuando no ha venido a ver a mi amo entity. 
            
— ¿y entity? 
            
— ha salido. 
            
— ¿sola? 
            
— no, señor. 
            
— pues con quién? 
            
— con su amiga entity. 
            
— ¡con entity! ¿y a dónde han ido? 
            
— a el templo de entity. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— eso oí decir cuando salían. 
            
— ¿no habrá sido un pretexto para acudir a otro sitio dónde las esperaban? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¿estás seguro de que entity no ha ido a visitar a entity a entity? 
            
— segurísimo, puesto que he estado pendiente de las visitas que se hagan, como me encargasteis. 
            
— bien; pero si no le ha visto, puede haber le escrito: las amigas y los amigos se confían los secretos de el alma; y si entity ha llegado a saber por entity que entity siente hacia entity algún amoroso afecto, fácil es que mi rival venga a entity a ver en determinado punto a entity, para no despertar sospechas frecuentando su casa. 
            
— no había caído en ello: tal vez tengáis razón. 
            
— entity está ya en entity. 
            
— entity es averiguar lo. 
            
— y de ello trato. 
            
— si no me engaño, tiene tomada la casa de el joyero entity, cuya tienda es la mejor de la calle de entity. 
            
— precisamente en la de el jotero entity vive cuando viene a entity, y deja el cuidado de ella a un esclavo cuando sale de la ciudad. entity solo ocupa la tienda y dos piezas interiores. 
            
— pues si queréis, puedo informar me de ese esclavo y...... 
            
— no: tú te dirigirás inmediatamente a el templo de entity para cerciorar te de si en efecto están allí; yo, entre tanto, iré a la casa de entity a ver si ha llegado entity, porque me interesa mucho hablar con él. 
            
— voy a el punto. 
            
— una palabra antes de que te vayas. 
            
— mandad. 
            
— di me; ¿no has vuelto a encontrar a aquella joven romana que se nos desapareció en la fullonica? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y nada me habías dicho? 
            
— como no me encargasteis que así lo hiciera. 
            
— ¿y la viste entrar en alguna casa? 
            
— sí señor. 
            
— ¿en cuál? 
            
— en la de la entity. 
            
— ¿y vive allí? 
            
— entonces a el menos vivía, pues lo supe por el portero a quien pregunté a el ver la entrar. — ¿y con quién vive? 
            
— en aquellos días vivía enteramente sola. 
            
— ¡magnífico! es preciso que yo la vea; desde su encuentro me tienen preocupado su aire y su porte. 
            
— que son verdaderamente regios. 
            
— ¿y llevaba descubierto el rostro? 
            
— no señor. 
            
— sin duda teme que la conozcan. no sé por qué me parece que en la reserva de esa joven se oculta algún misterio. 
            
— ¿y no sabéis si la ha encontrado vuestro amigo entity? 
            
— no le he visto desde el día en que por seguir la entré con él a la fullonica. pero ve te a el templo de entity, a ver si, con efecto, han ido a él entity y entity, que es lo que por ahora me interesa; más tarde nos ocuparemos de esa desconocida. 
            
— voy a el instante. 
            
entity salió sin detener se. 
            
entity estuvo algunos instantes meditando, y en seguida tomó el camino que conducía a la casa de el joyero entity. 
            
el esclavo, después de haber andado a toda prisa, se acercaba a el templo de entity. 
            
este templo, desenterrado en 1817, está situado a el entity, y a un lado de la entity, de la cual no le separa más que una calle. 
            
era el mayor de entity, como que entity era la divinidad protectora de la ciudad. 
            
se entraba a el templo por una puerta colocada enfrente de el muro de la entity, cuya anchura era de tres metros: se subía por dos gradas de piedra caliza. 
            
el templo de entity, era de una extensión casi cuádruple que el de entity. 
            
en cada uno de los cuatro grandes lados, el número de columnas de el pórtico era el de diez y siete, lo que daba por todo el recinto un total de cuarenta y ocho columnas dóricas que lo rodeaban. 
            
a los dos lados de uno de los pórticos se veían pequeñas pilas para el agua lustral. 
            
en el interior, las paredes de el pórtico estaban cubiertas de pinturas de colores vivísimos, en las cuales el capricho de el pintor había colocado cabezas de hombre en cuerpos de niños. también se veían otras muchas figuras grotescas, jugando unidas, combatiendo con cocodrilos, o entretenidas en faenas domésticas. una de las composiciones representaba a entity conduciendo a entity otado a su carro; otras dos, entity y entity, y entity suplicando a entity. 
            
algunas de estas pinturas que no han podido ser llevadas a el museo, están hoy casi destruidas. 
            
a el rededor de el pórtico se ostentaba, sobre el bordo de el techo, un elegante canal, adornado alternativamente de cabezas de león y de palmitas. 
            
entity llegó a el templo en que se ostentaba la inscripción siguiente, que hoy se encuentra en el entity: 
            
“entity y entity, ambos por la tercera vez duunviros en-cargados de administrar justicia, en consecuencia de un decreto de los decuriones rescataron, a el precio de 3,000 sestercios ( poco más de cien duros ) el derecho de cubrir la luz, e hicieron levantar hasta el ¿fecho la pared particular de la entity.” 
            
entity penetró en el santuario. 
            
sus ojos recorrieron todo el espacio buscando a entity y entity, y no las descubrió. 
            
el templo, propiamente dicho, se levanta sobre un vasto basamento o podium, de 20 metros de largo por 12 de ancho y dos y medio de altura, a el cual se sube por trece gradas de piedra caliza separadas por un descanso. a la izquierda de la escalera, se ven depositados los fragmentos de una columna jónica de mármol blanco, verde y gris, coronada de un cuadrante solar. 
            
esta columna, hallada en el templo, ostenta la siguiente inscripción: 
            
“entity, hijo de entity, y entity, duunviros encargados de administrar justicia, han hecho colocar esta columna y este cuadrante a sus expensas.” 
            
el templo estaba casi solitario. 
            
entity vio de repente a un hombre que contemplaba con recogimiento la bella estatua do mármol de la diosa entity que se elevaba sobre un vasto pedestal. 
            
en varios altares que se encontraban en el recinto que nos ocupa, se veían las estatuas de entity, de entity, de entity, de entity y de otras divinidades paganas. 
            
el esclavo entity fijó la atención en el hombre que permanecía como rogando delante de la estatua de entity, y en seguida se dirigió con lentos pasos y sin hacer ruido a él. 
            
el hombre no le sentía llegar. 
            
el pavimento era de mármol, rodeado de un mosaico, y formado de rombos verdes, blan-cos y negros, presentando a la vista un conjunto agradable. 
            
esto le favorecía para poder llegar sin ser sentido, hasta el sitio en que se hallaba el individuo a quien se acercaba. 
            
a el estar detrás de él, y muy próximo, se detuvo, y le puso la mano sobre el hombro. 
            
el que oraba volvió la cabeza, y exclamó sorprendido: 
            
— ¡ah!...... ¿eres tú, entity? 
            
— ya lo ves, querido entity. 
            
— ¿qué te trae a este sitio? 
            
— el deseo de ver si estaban en él dos bellas. 
            
— ¿quiénes? 
            
— entity y entity. 
            
— hace media hora que se fueron. 
            
— ¿luego han estado aquí? 
            
— sí. 
            
— ¿no las acompañaba alguien? 
            
— salgamos, y hablaremos. 
            
— sí, salgamos. 
            
— espera me allí fuera mientras yo acabo de pedir a la diosa lo que deseo. 
            
entity salió, y entity siguió elevando una suplica a entity. 
            
terminada su oración, se acercó a el altar de los sacrificios que estaba delante, y se quedó un momento en meditación. 
            
a los dos lados de aquel altar se veía la inscripción siguiente, repetida sobre dos lados, con los nombres de los cuatro magistrados que lo hicieron construir: 
            
entity. entity. entity. 
            
a entity. entity. entity. 
            
“entity, hijo de entity, hijo de entity, hijo, de entity, entity, hijo de entity, cuatrumvirato, hicieron edificar este monumento por decreto de los decuriones.” 
            
entity esperaba fuera, junto a una escultura de mármol blanco que estaba a la derecha, y que representaba una deidad, en forma de mujer, elegantemente vestida. 
            
detrás de el templo y bajo el pórtico, se hallaban muchos cuartos adornados de brillantes pinturas, y que servían de habitación a los sacerdotes. 
            
en uno de ellos se encontró a el desenterrar el templo en 1817, la bella pintura que representaba entity y entity, que tanto llamó la atención de el público. 
            
entity salió de el templo y se acercó a entity. 
            
— ¿ya acabaste de pedir a la diosa? — le preguntó este. 
            
— ya. 
            
— mucho le ruegas. 
            
— cuando el hombre se acerca o está en algún peligro, siempre pide a poderes más grandes que él, la protección y el favor. por eso yo, cuando se aproxima el día de la lucha en el anfiteatro, consulto con entity, y ruego a entity. 
            
— haces perfectamente. pero hablemos de el asunto que me ha traído. ¿estaban solas, sin que ningún caballero las acompañase, entity y entity? 
            
— marchemos a la entity, y allí, comiendo algo y apurando algunos vasos de vino, te contaré todo. 
            
— vamos pues. 
            
entity y entity se alejaron de el templo, y tomaron la dirección de la entity. 
            
pasada la calle de el edil entity, llegaron a una encrucijada formada por el encuentro de las calles de las entity y entity; encrucijada que constituía la entity. 
            
entity y entity pasaron por junto a una fuente sobre la cual se veía un bajo relieve presentando una águila teniendo entre sus garras a una liebre, y penetraron en la entity. 
            
esta taberna que fue desenterrada en 1814, era en la época en que nos halla nuestra historia, una de las favorecidas por el pueblo bajo. 
            
en entity, lo mismo que en entity, las tabernas tenían distintas denominaciones según su importancia. 
            
las popinoe era lo que nuestros figones o bodegones: las o enopoles, lo que nuestras vinaterías; y en fin, las thermopoles que correspondían a nuestros cafés, donde se vendían bebidas calientes, vino cocido, vino dulce, aguamiel, pasteles y otras cosas. 
            
la entity, a donde entraron entity y entity, pertenecía a estas últimas. 
            
el esclavo y el gladiador pidieron vino dulce, y se sentaron en una mesita, junto a el mostrador, que era, como todos los mostradores de las tabernas de entity, de piedra y cal, cubierto de un anaquel o aparador de mármol, donde aun se ven las señales de los vasos, que no han podido borrar diez y ocho siglos. 
            
— con que acaba de decir me: ¿estaban o no solas entity y entity? — preguntó entity. 
            
— voy a decir te — contesté entity apurando un vaso de vino, y llenando lo de nuevo. 
            
— habla, que ya te escucho. 
            
— entity para que observe los pasos de entity con respecto a entity, como ya otras veces te he dicho, la seguí a el ver la entrar a el templo de entity con entity. miré antes si alguno venia tras ellas, y a nadie vi. 
            
— ¿con que nadie las seguía? — dijo entity con satisfacción. 
            
— nadie. 
            
— ya me figuraba yo eso. 
            
— pero no las seguía nadie — añadió entity con socarronería — porque...... 
            
— ¿por qué? — pregunté con ansiedad entity. 
            
— porque ya estaba dentro esperando. 
            
— ¡cómo! 
            
— cuando entré vi a un individuo reclinado contra una de las columnas de el templo y en la parte más sombría; pero no tanto que no pudiese permitir que le viesen las bellas que acababan de entrar, una de las cuales le envié un expresivo saludo, acompañado de una dulce sonrisa. 
            
— ¿y quién era el hombre? 
            
— el hombre afortunado era entity: la galante bella, entity. 
            
— ¿y no acompañaba a entity ningún amigo? 
            
— ninguno: estaba solo. 
            
— ¿ni estaba por allí entity? 
            
— no. 
            
— siendo así, ya puedo asegurar a entity, que no era fundada su sospecha respecto a que su prima y entity se citasen. 
            
— y advierte le también que, aunque no se han citado, entity le ama. 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— por una casualidad. 
            
— habla. 
            
— entity y entity salieron de el templo, se detuvieron en la entrada hablando un instante mientras salía entity, y yo pude escuchar, oculto tras de una de las columnas, la conversación que tenían. 
            
— cuenta lo que sabes. 
            
— entity, impelida por entity, confesó a su amiga que amaba a entity, aunque ignoraba si este sentía por ella alguna inclinación, pues nunca entity le había hecho ninguna declaración amorosa. 
            
— así lo he creído yo. 
            
— por su parte entity confió a la hija de entity su cariño a entity, y el afán de este por unir se a ella. aquí llegaban de su conversación cuando salió entity y se acercó a hablar con la pupila de entity. 
            
— ¿y oíste lo que decían? 
            
— no; porque se retiraron un poco de entity, y por consiguiente de la columna tras la cual me hallaba. poco después entity se despidió de entity y de entity, y yo volví a entrar a el templo a orar. lo que ha pasado después, ya lo sabes. 
            
— ¿y no sabes si entity ha venido a entity a ver a entity? 
            
— no ha venido, pues entity indicó a entity. que deseaba ver le, y que para conseguir lo iba a marchar un día de estos a visitar le a entity. 
            
— gracias por tus noticias. 
            
entity y entity, después de haber apurado algunos vasos de vino, se levantaron. 
            
— me separo de ti — dijo el primero a el segundo — porque entity me debo estar esperando. 
            
— y yo también marcho a poner en conocimiento de entity lo que he oído. y el esclavo y el gladiador, después de estrechar se la mano, se separaron. 
            
el gran sacerdote de entity, después de haber se despedido de su discípulo entity, se dirigía lentamente hacia su morada, entregado a reflexiones importantes. 
            
meditando iba en la doctrina y razones que debía exponer delante de el hermano de entity para atraer su voluntad, deslumbrar su razón y conquistar su espíritu, cuando vio llegar a entity con inquietud y afán. 
            
— os buscaba con impaciencia — dijo este último con fatigado aliento. 
            
— ¿me tienes de comunicar alguna cosa importante? 
            
— de gran interés para vos. 
            
— ¿de gran interés? y, ¿cuál es? habla. 
            
entity miró hacía todas partes como temeroso de que alguien le escuchara. 
            
— estamos solos; nada receles — añadió entity a el notar el cuidado de entity. 
            
— sí; ya veo que estamos solos. 
            
— ¿qué es lo que tienes que comunicar me? 
            
— voy a decir os. 
            
— empieza. 
            
— entity...... 
            
— ¿qué? 
            
— ama a entity. 
            
la sorpresa y la ira se marcaron en el severo semblante de el egipcie. 
            
— ¿qué dices? 
            
la verdad. los rumores que circulan en la ciudad de algún tiempo a esta parte sobre la promesa hecha a entity por la hermana de entity, no deben parecer os ya desnudos de fundamento. 
            
— explica te. 
            
— un hombre de mi confianza, a quien, como sabéis, he confiado que vigile los pasos de entity, me ha contado que los ha visto juntos. 
            
— ¿donde? 
            
— en el templo de entity. 
            
— ¿solos? 
            
— no: vuestra pupila iba acompañada de la hija de entity. 
            
— ¿luego fue casual el encuentro? 
            
— lo ignoro: pero lo que sí puedo asegurar es, que además de haber descubierto mi comisionado, que entity aman, un empleado a el servicio de el edil entity ha asegurado haber oído hablar a su amo de el casamiento de entity, como de una cosa arreglada. 
            
las facciones de entity se conrajeron. 
            
— eso es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— entity no puede prometer su mano a nadie sin haber consultado antes con aquel a quien su padre dejó encargado de su tutela. 
            
— se dice que entity verá con verdadera satisfacción enlazada a su hermana con la noble familia de los entity. 
            
— eso no basta: la aprobación do un niño no pesa nada en la balanza de asunto tan delicado y serio. 
            
— tenéis razón. 
            
— yo he quedado haciendo las veces de padre, y todo será inútil sin mi consentimiento. 
            
— y ese consentimiento...... 
            
— nunca la otorgaré. entity es un libertino disipado, indigno de poseer el tesoro de virtud que le avasalla. entity, lo juro, no será nunca suya. 
            
— sin embargo, si su hermano entity alimenta en su pecho la esperanza, y tratase, de acuerdo con entity, de realizar esa unión...... 
            
— sus esfuerzos serán vanos. yo sabré descubrir todos los planes que hayan formado y formen sin mi consentimiento, y los desbarataré fácilmente. entity me pertenecerá esta noche y le haré ver lo inconveniente de esa unión. mañana le tocará el turno a su hermana, y conquistaré su alma. 
            
y el egipcio tendió la mano a entity para despedir se de él. 
            
— ¿os vais? 
            
— sí; me retiraba hacia mi casa, pero ahora me dirijo a la de entity para averiguar la verdad. 
            
— no me descubráis con ella. 
            
— pierde cuidado: ya sabes que estos asuntos los manejo con delicadeza y tino. 
            
— ciertamente. 
            
— tú sigue informando te de los pasos que dé mi pupila, que yo recompensaré liberalmente tus servicios. 
            
— servir os bien es mi mayor anhelo. 
            
— bien: los dioses te guarden. 
            
— ellos os favorezcan en vuestra empresa. 
            
entity y entity se separaron en seguida, y el primero se dirigió a pasos precipitados a casa de entity. 
            
el egipcio marchaba inquieto. 
            
su corazón, abrigando el temor de que le robasen el cariño de entity, latía violentamente. a el llegar a el prothyrum de la casa hizo un esfuerzo para recobrar la serenidad habitual. entity pasó el atrium y marchó hacia la pieza en que sabia que generalmente se hallaba su pupila. 
            
los esclavos que se hallaban a el paso, se inclinaban con respeto. 
            
a el llegar a el peristilo, el gran sacerdote de entity volvió a estremecer se. 
            
su corazón latía de esperanza y de temor. 
            
de repente llegó a sus oídos una voz dulce y armoniosa que daba a el viento la sentida melodía de una preciosa canción. 
            
aquella voz conmovió gratamente el alma de entity. 
            
era la voz metálica, limpia, sonora de la hermosa entity. 
            
las armonías de la lira con que se acompañaba, llegaban suaves y melancólicas. 
            
entity se detuvo un instante para escuchar. 
            
la canción era nueva, y la letra se percibía claramente sin perder se una sílaba. 
            
el egipcio quiso oír la, y aplicó el oído. 
            
la estrofa que en aquel instante se escuchaba, y que el gran sacerdote de entity recogía sin perder una palabra, dejó entender estos conceptos: 
            
blanca luna que en el cielo brillas pura y esplendente, lleva a el ser que lloro ausente un recuerdo de mi amor: y a el sentir tu blando rayo resbalar en su faz pura, sienta el beso de ternura que la envío en mi dolor. la voz calló, y un delicado acompañamiento siguió a ella, como preparando el principio de otra estrofa. 
            
entity esperó. 
            
con efecto, pasados algunos compases, la voz de entity volvió a dejar se oír pronunciando esta estrofa: 
            
di la tú que ella es el ángel de el placer con quien deliro; que me envíe en ti un suspiro en que beba yo su amor: un suspiro con que tierna el que yo la envío pague; un suspiro que me embriague y que calme mi dolor. la voz calló, y poco después cesaban de sonar las armoniosas cuerdas de la lira. 
            
entity creyó descubrir en aquella letra un sentimiento amoroso expresado por entity a su amada. 
            
si así era, entity a el cantar la, admitía con placer aquellas dulces expresiones de amor. 
            
el egipcio se propuso averiguar la verdad, y procurando dar a su fisonomía la tranquilidad que no sentía en su alma, se acercó a su pupila con tanto cuidado, que no fue sentido ni por ella, ni aun por las esclavas que, vueltas hacia su señora y seducidas por el sentimiento con que cantaba, la escuchaban en delicioso éxtasis. 
            
— muy bien: esa canción es divina; y la habéis dicho con toda la expresión de una alma que siente lo que dice, bella entity — dijo entity. 
            
entity se estremeció a el ver detrás de su asiento el rostro hipócrita y burlesco de el egipcio. 
            
— llegáis bien inesperadamente — respondió la joven, después de haber se repuesto un poco, y procurando sonreír se. 
            
— así lo hacen los que están persuadidos de que serán bien recibidos y no quieren perder una sola nota de las cantadas por una notabilidad — respondió entity, sentando se junto a su pupila. 
            
— estoy muy lejos de ser siquiera una medianía. 
            
— no es vuestra modestia la más a propósito para juzgar ni de vuestro mérito ni de vuestras virtudes. 
            
— entity. 
            
— solamente he notado en esa canción una palabra que no está muy de acuerdo con las creencias religiosas que os he inculcado. 
            
— ¿y qué palabra es esa? 
            
— la palabra ángel, que deja percibir un gusto cristiano que de ninguna manera quisiera que adoptaseis. no está bien que en los labios de la hermana de un nuevo sacerdote de entity se formule un nombre que se escucha pronunciar por los nazarenos. 
            
— como la voz es eufónica y poética, el autor, aunque no es cristiano, la ha adoptado para dar, sin duda, más expresión a la estrofa. 
            
— ¿luego conocéis a el autor? 
            
— y vos también. 
            
— ¿yo? 
            
— sin duda. 
            
— ¿quién es? 
            
— glauco. 
            
— ¡ah!...... ya — exclamó entity procurando disimular su disgusto y dejando asomar a sus labios una sonrisa forzada. — no me extraña, siendo así, que se encuentre esa palabra en la canción. entity no tiene ninguna creencia, y mira con demasiado afecto a los esclavos cristianos. 
            
— creo que le juzgáis con severidad: yo he oído decir lo contrario; que es altamente religioso, a la vez que tolerante con los que profesan las creencias cristianas. 
            
— veo que le defendéis con calor. 
            
— repito lo que me han asegurado, y nada más. 
            
— bien. 
            
— ¿y a que debo la dicha de ver os por mi casa en estos momentos? 
            
— ¿no lo adivináis? 
            
— ni siquiera lo imagino. 
            
— pues vengo a felicitar os por la feliz elección que habéis hecho. 
            
— ¿de que elección me habíais? 
            
— ¿y me lo preguntáis? 
            
— ciertamente que sí. 
            
— yo creí que lo comprenderíais inmediatamente. 
            
— pues os habéis equivocado; y si no os dignáis decir me lo, no comprendo lo que queréis indicar me. 
            
— y sin embargo, no se habla de otra cosa en la ciudad. 
            
— será así; pero yo ignoro cual es el asunto a que aludís. 
            
— “pues el asunto de que se ocupa la gente en entity, y que os atañe, es de vuestro próximo casamiento. 
            
— es una prueba de la ociosidad en que viven, el que se ocupen de mi insignificante persona, y mucho me asombro de que deis crédito a esos rumores frívolos, cuando mi posición, confiada a vos, me impone el deber do comunicar os, antes que a ningún otro, un asunto de esa naturaleza que pudiera yo formar. 
            
— ¿y vuestro corazón no os acusa de haber faltado a eso que vos misma llamáis un deber? 
            
— de ninguna manera, cuando hoy mismo quería hablar os de lo que ha dado lugar a esos rumores que personas mal informadas han esparcido en entity, y yo os esperaba, lo mismo que a mi hermano entity, que ignoro por qué no habrá venido aun. 
            
— sus ocupaciones probablemente no le permiten venir a ver os hoy. 
            
— pues bien; entonces será a vos solo a quien hable de este asunto. 
            
— podéis empezar. 
            
— hace algunos meses que un joven compatriota, entity, cuyo mérito conocéis, así como su nacimiento y fortuna, solicita mi mano. yo he rehusado hasta aquí dar le una respuesta definitiva, a fin de asegurar me de la sinceridad de el amor que dice consagrar me. obligado a ausentar se por algún tiempo de entity, ha vuelto con el mismo deseo que manifesté a el principio, a pesar de que no le han faltado en entity y entity, lo mismo que en su patria, partidos ventajosos, según yo juzgo. ya veis que os hablo con toda sinceridad, y espero que no os parecerá mal el que haya esperado hasta este día para daros a conocer un proyecto que ha merecido ya la aprobación de entity, como estoy persuadida que alcanzará la vuestra. entity debe venir a ver me muy pronto, impaciente de saber mi respuesta, y ya hubiera venido a ver me tal vez, a no haber le suplicado yo que espere hasta mañana. 
            
entity tuvo que hacer un esfuerzo para reprimir la penosa emoción que le agitaba, y respondió con ese acento meloso bajo de el cual sabia ocultar el artificio y la ferocidad de su carácter. 
            
— no creáis, entity, que yo quiero contrariar vuestros gustos ni encadenar vuestra libertad; pero os suplico que reflexionéis a el menos en los peligros que corre vuestra reputación. no vayáis a exponer os a el desprecio de el público. 
            
— ¿qué queréis decir me con eso, entity? — respondió entity con voz trémula. — ¡oh! hablad, os lo ruego. sé que sois mi amigo y que no anheláis más que mi ventura. 
            
— ¡vuestro amigo!...... ¡oh, sí; vuestro amigo el más sincero! permitid me, por lo mismo, que os hable como amigo, sin reserva y sin ofender os. 
            
— os escucho. 
            
— ¿cómo habéis conocido a ese joven aturdido llamado entity? 
            
a el decir estas palabras, entity fijó sobre entity una mirada escudriñadora y penetrante. 
            
sobrecogida de espanto, la joven griega contestó con temor: 
            
— mi hermano me lo presentó como a un compatriota. 
            
— sin embargo, entity nada me ha dicho de esto. 
            
— querría sin duda esperar, como yo, la vuelta de entity, a fin de asegurar se de su resolución; y una vez sabida esta, informar os de todo, no dudando jamas que alcanzaría vuestro consentimiento, y de que esta noticia os llenaría de placer y de alegría. 
            
— precisamente en eso es en lo que os habéis engañado. 
            
— icómo! 
            
— vuestro hermano debía conocer, sin embargo, sus costumbres, y saber quiénes son los amigos de aquel que vos queréis honrar con vuestra unión. las orgías y los dados, he ahí las solas ocupaciones de ese entity, que no está unido sino a los hombres más corrompidos.... 
            
— mi hermano tiene de su amigo un concepto elevado — dijo entity interrumpiendo a el egipcio, justamente indignada de la acusación arrojada contra un hombre a quien no solamente su hermano, sino todas las personas distinguidas de entity, se complacían en elogiar su conducta. 
            
— vuestro hermano — replicó entity — ha sido engañado, lo mismo que vos, por los artificios de entity, que no ha visto en él más que un instrumento para alcanzar sus fines. 
            
— ¡oh!...... eso es imposible!...... 
            
— yo que lo sé, os lo aseguro. 
            
entity guardó silencio, y entity, después de una breve pausa, volvió a tomar la palabra. 
            
— conozco muy bien que lo que acabo de decir os os ha disgustado en extremo; pero me habéis dado permiso para que os hablase con la franqueza de un verdadero amigo, y yo no solamente lo he hecho como tal, sino también como un tutor consagrado a vuestros intereses. 
            
— ¡esto es terrible! 
            
— sin embargo, antes de manifestar a entity una repulsa, que la merece demasiado, quiero que vos misma toméis informes de su conducta por vuestro lado, mientras por el mío nada descuidaré de lo que cumple a mi deber. podéis, pues, suplicar a entity que retarde su visita un solo día, y mañana en la noche iréis a mi casa, donde hablaremos con más libertad. pero deseo que vuestro hermano entity ignore la entrevista que os pido. 
            
— os prometo que nada sabrá. 
            
— bien. ahora enviad una de vuestras esclavas a la casa de entity, pidiendo le que suspenda por dos días sus visitas. 
            
— pero...... 
            
— en ello se interesa vuestro bien: preciso es que antes de volver le a ver, conozcáis a el hombre con quien tratáis de unir os. 
            
entity, no pudiendo oponer se a la voluntad de entity, envió con una esclava algunos renglones a entity, suplicando le que suspendiese por dos días sus visitas. 
            
a el ver salir a la esclava, el egipcio se levantó satisfecho. 
            
— entity, hermosa entity — dijo con dulce afabilidad. — veo que poseéis un corazón digno y noble. mañana en la noche os espero en mi casa. 
            
— no faltaré. 
            
— los dioses os guarden. 
            
— ellos hagan que vuestros informes sean favorables a entity. 
            
el gran sacerdote de entity tradujo en aquellas palabras el amor de entity a el joven griego, y se sintió herido de celos; pero disimuló su disgusto y salió enviando una hipócrita sonrisa a su pupila. 
            
entity, a el ver le desaparecer, dio libre rienda a su llanto, contenido hasta entonces dentro de su pecho. 
            
amaba, y amaba con delirio a entity. 
            
había cifrado en su cariño, en su ternura, su porvenir, su felicidad, su gloria entera, y esta gloria, y esta felicidad y aquel porvenir, iban a desaparecer tal vez dentro de un instante. 
            
ella creía bueno, generoso, noble y leal a entity. 
            
entity le acababa de pintar con los más negros colores. 
            
¿qué retrato era el más parecido a el original? 
            
entity tenía un elevado concepto de la sinceridad de los cristianos, y había oído de los labios de entity, los elogios más lisonjeros respecto de las virtudes de entity. 
            
pero ¿no era entity también el hombre respetado por su dignidad, su experiencia y su saber? 
            
entity sostenía dentro de su corazón una lucha terrible entre el temor y la esperanza. 
            
pero la infeliz amaba, y el sentimiento de el amor prensaba su corazón llevando a sus ojos en abundancia el llanto. 
            
entretanto, entity, no encontrando la tranquilidad ni en entity ni en los alrededores de la ciudad, se dirigió a casa de su hermana buscando distracción y consuelo. 
            
a el entrar encontró a entity en el viridarium o jardín, bañadas aun en llanto sus mejillas. 
            
— ¿qué tienes, hermana mía?...... ¿por qué miro tus ojos nublados por el llanto?...... 
            
¿estás mala?...... ¿te agobia algún pesar?...... 
            
— sí, uno, y muy terrible. 
            
— ¿cuál? 
            
— el desencanto de mis ilusiones; la desaparición de mi esperanza. 
            
— ¿ha venido acaso entity? 
            
— sí. 
            
— me lo supuse. 
            
— pero en vez de causar le placer, como esperé, a el hablar le de los proyectos de entity, no he encontrado en mi tutor sino una oposición que me ha sorprendido tanto más, cuanto menos fundada la creía. 
            
— ¿y en qué apoya esa oposición? 
            
— pretende que entity, lejos de poseer las virtudes que pudieran hacer mi felicidad, reúne todos los vicios sin que su alma llegue a poseer ninguna de aquellas. 
            
— esa es una impostura. 
            
— ¿es verdad que sí, hermano mío?.... ¿es verdad que a mi tutor le han engañado?... — exclamó irradiando la luz de la esperanza y de el consuelo en el bello semblante de entity. — ¿es verdad que entity es digno de el aprecio de la sociedad? 
            
— sí, hermana mía: glauco es digno de tu amor. si no lo fuera ¿crees tú que yo fuera su amigo?...... 
            
— ¡oh!...... tú vuelves el consuelo a mi corazón!...... entity le vuelves la esperanza que las palabras de entity le habían arrebatado!...... 
            
— comprendo: entity quiere que no te enlaces con el hombre que has elegido, como quiere que yo siga un culto hacia el cual no siento otra cosa que disgusto y repugnancia. hoy mismo me ha ofrecido descorrer a mis ojos los misterios de entity, y quizas mañana podría yo...... entity no: un voto terrible tiene encadenadas mis palabras. 
            
— ¿qué dices? 
            
— ¡oh, hermana mía, querida hermana mía, qué desgraciado soy!...... entity tengo necesidad de creer, de amar, y no he encontrado hasta ahora más que engaños y tinieblas! 
            
— ¿qué quieres decir? 
            
— entity, ese sacerdote cristiano de quien te he hablado muchas veces, me ha comprometido también a que le acompañe a la reunión de los nazarenos: él también me ha prometido la paz de el alma, la luz de el espíritu que tanto ambiciono. ¿de quién me debo fiar? ¿a quién debo creer? a no ser por el compromiso que tenía con entity esta mañana, hubiera cedido a las instancias de el nazareno. su mirada es tan viva y penetrante como la de entity, su palabra igualmente persuasiva; pero en la mirada de entity se deja ver esa dulce tranquilidad de el corazón que él ofrece a los que quieren seguir le, mientras que la mirada de entity brilla con un fuego siniestro y respira los movimientos de un hombre agitado por las pasiones. la voz de el primero es dulce y llena de unción: la de el segundo tiene no sé qué de rudo y espantoso. entity os conmueve y agrada; entity os fascina y os fuerza, a pesar vuestro, a obedecer le...... entity, en fin, sea lo que fuere, iré a casa de el egipcio, y veré. 
            
— nunca he hablado a entity — dijo entity; — pero he visto muchas veces a la joven esclava ciega de entity, que es también cristiana, y no dudo de que esa mansedumbre, esa paciencia inalterable que ella me ha asegurado deber a sus principios religiosos, sea lo que le ha conquistado el afecto de su señor. empiezo a sentir miedo hacia entity; sus ojos, sus facciones, revelan los sentimientos más opuestos que debiera tener hacia su pupila. te has apresurado demasiado a entrar en la carrera que él te ha propuesto, y temo que te arrepientas un día de una resolución de la que desgraciadamente no es ya tiempo de retroceder. 
            
entity no respondió: su corazón estaba agitado, y profundos suspiros se escapaban de su pecho. 
            
— ¡oh!...... sí...... — exclamé poco después cuando los sollozos permitieron el paso a las palabras. — sus consejos, su influencia sobre mi corazón, me han llevado más allá de los límites de la prudencia. pero mis penas y mi intranquilidad me inquietan menos que tu suerte, hermana mía!...... ¡ah!...... la facilidad con que yo he creído a ese hombre debe hacer te cauta y recelosa! 
            
y entity, profundamente conmovido, abrazó a su hermana con la efusión más ardiente de el cariño fraternal. 
            
las lágrimas de ambos se mezclaron. 
            
un silencio sepulcral reinaba a el rededor de ellos. 
            
de repente entity se desprendió de los brazos de su hermana, y exclamó con cariñoso acento: 
            
— te dejo, hermana mía; te dejo porque me es preciso cumplir con una promesa que he hecho: los dioses te consuelen: cree en las virtudes de entity, y espera tranquila. 
            
y entity, colocando sus labios en la frente pura de entity, se alejó precipitadamente. — si; creed en ellas — exclamó una dulce voz en el mismo instante. 
            
entity volvió la vista hacia donde la voz se oía. 
            
una joven de angelical semblante acababa de formular aquellas palabras. 
            
la hermosa hermana de entity, corrió hacia ella, pronunciando el nombre de entity. la cieguecita estrechó su mano con efusión. 
            
¿a qué iba? 
            
entity se paseaba inquieto y pensativo en el tablinum de su casa. 
            
en sus manos acariciaba un papiro en que estaban trazados algunos renglones. 
            
en el semblante de el joven ateniense se veían pintados el dolor y la tristeza. 
            
de repente se detuvo en medio de la pieza, y fijando los ojos en las líneas trazadas sobre el papiro, leyó por la centésima vez estas palabras, que le comprimían el pecho: 
            
«ione a entity, salud. — os pido que suspendáis por dos días vuestras visitas a esta casa. razones de importancia, que espero respetéis, y que no puedo comunicar os, me obligan a dirigir os esta súplica. los dioses os guarden.» 
            
— ¿qué motivo puede existir para esta disposición de entity?...... ¿qué razones de importancia serán estas que le obligan a pedir me que no la visite por dos días?...... entity acierto a explicar me la causa que le haya impelido a dictar esta singular medida...... ¡oh!...... es pero con impaciencia la llegada de entity para que me explique este misterio. 
            
entity iba a sentar se, cuando se oyeron pasos de alguno que llegaba. 
            
— es entity — exclamé el amante de entity aplicando el oído, y queriendo reconocer los pasos. 
            
con efecto, era así. 
            
la cieguecita se presenté casi en el mismo instante en el tablinum. 
            
— ¿qué noticias me traes, querida entity? ¿has visto a entity?...... ¿cuál ha sido la causa que le ha obligado a dirigir me ese extraño escrito? — pregunté entity con ansiedad corriendo hacia la joven esclava. 
            
— las noticias no son malas; he visto a entity, y la causa que ha dictado el escrito que os ha enviado, nada tiene de alarmante. 
            
— cuenta me lo todo. 
            
— vuestra futura me ha suplicado que os encargue la reserva de lo que os comunica por mi boca. 
            
— su deseo será acatado: habla. 
            
— escuchad. 
            
y entity, bajando la voz para que solamente entity pudiese escuchar lo que decía, le contó las exigencias de entity y las sospechas que el gran sacerdote de entity abrigaba respecto a su conducta. 
            
— me sospechaba que fuese una orden de entity — exclamó entity cuando entity acabó de hablar. — pero ¿cree entity que existan en mi corazón los vicios que se me atribuyen? 
            
— de ninguna manera: os juzga noble y honrado, y os presenta como modelo de bellos sentimientos. 
            
— los que hacia ella abrigo no pueden ser más dignos ni más sinceros. 
            
— su hermano entity, os tiene en la misma opinión y se muestra favorable a la unión que anheláis con entity. 
            
— sí; entity sabe lo que pasa en mi corazón, y es mi más excelente amigo. 
            
— entity me ha encargado que os diga que ha escrito esa carta porque a ello se ha visto obligada por entity, quien no salió hasta no ver venir a la esclava con ella para entregar os la. 
            
— ahora me explico la sequedad con que está escrita: debía leer la antes el egipcio, y mi pobre entity se vio precisada a ser lacónica y seca. 
            
— la pobre estaba afligidísima cuando yo entré, y me hizo mil preguntas con respecto a vos. 
            
— ya estoy tranquilo: cumpliré con su orden; es decir, con la de entity, y después daré los pasos necesarios para realizar esta unión en que cifro mi felicidad. entity, entity, por las nuevas que me traes y deja me saboreando mi esperanza. 
            
entity salió satisfecha de ver contento a su excelente amo, y bajó a el jardín bendiciendo a entity por el buen resultado de la comisión que le había confiado su señor. 
            
llena de regocijo y de satisfacción, se acercó a tientas a el sitio en que se hallaba la jarra con que solía regar las flores, la llenó de agua en la fuente, y en seguida se acercó a una delicada rosa que crecía en un punto separado que había reservado para cultivar la especialmente. 
            
entity, a el llegar a el sitio en que crecía, se detuvo conmovida, acarició sus suaves pétalos, aspiró con afán su aroma, y exhaló un suspiro. 
            
la bella cieguecita se quedó un rato con los ojos fijos en la fragante rosa, como si realmente poseyese la vista para admirar sus delicados matices. 
            
su angelical semblante, lleno de esa suave dulzura que comunica a el rostro un alma sin mancilla, se vistió de una expresión dulcísima; su serena frente pareció iluminar se con la luz de un tierno pensamiento, y su pecho gratamente conmovido, llevó a sus labios el leve movimiento de el que habla interiormente. 
            
— ¡bella flor — dijo de repente con armonioso y casi imperceptible acento, — tú simbolizas la benevolencia: el ser que animado de el noble sentimiento que expresas se dignó colocar te en mis manos un día que siempre recordaré con delicia, pronunció estas tiernas palabras que han quedado grabadas en el fondo de mi corazón con los indelebles caracteres de la gratitud: “entity, querida entity, sé que sois aficionada a las floras, y os traigo una que simboliza la benevolencia: esta flor es la expresión de el sentimiento que me inspirasteis por vuestra juventud, vuestra belleza y vuestras virtudes el día en que mi excelente amigo entity os sacaba de el poder de un amo despiadado y cruel: cultivad, pues, entre los pintados rosales que embellecen el pintoresco jardín de vuestro nuevo señor, esta flor, intérprete de el afecto que hacia vos me anima, y acordad os siempre que vengáis a regar sus pétalos, que donde quiera que me encuentre, os consagro un sentimiento de sincera amistad.” ¡oh, sí!...... — añadió la bella cieguecita sintiendo humedecidos sus ojos por el llanto. — ¡cómo olvidar esa prueba de sincero afecto; esa benevolencia hacia esta pobre esclava que hasta entonces había gemido bajo el poder de un gladiador inhumano!...... entity lágrimas, el llanto que en este instante derramo, efe el lloro de la gratitud con que riego el símbolo de la benevolencia. 
            
y entity, volviendo a acariciar la esplendente flor, objeto de sus cuidados, deposité sobre sus pintadas hojas, las lágrimas arrancadas por el más noble de los afectos. 
            
en aquel instante se dejó ver en la entrada de el pequeño jardín, un individuo que se detuvo de repente, recorriendo con la vista el florífero lugar. 
            
era un joven como de veintitrés años, alto, esbelto, de cabellera rubia, de blanca tez y grandes ojos azules; vestía túnica y manto blancos de finísima tela, y sus sandalias eran riquísimas y de exquisito gusto. 
            
su traje, sus maneras, y sobre todo, el anillo de oro que llevaba en el dedo meñique de la mano izquierda, distintivo que solamente correspondía a las clases privilegiadas, pues los plebeyos no podían usar más que de fierro, daban a conocer a el noble patricio. 
            
pronto su vista se encontró con la joven cieguecita que continuaba acariciando los pétalos de la fragante rosa. 
            
el recién llegado quedé un instante mirando la con marcada satisfacción. 
            
después, como si temiese distraer la de sus pensamientos, se acercó cuidadosamente y sin hacer ruido a ella. 
            
— estáis muy entretenida con vuestras lindas flores, querida entity — exclamó con blando acento el agraciado joven. 
            
entity se estremeció grata y ligeramente a el escuchar aquella voz. 
            
su delicado oído trajo a la memoria aquel acento que le dio a conocer a una de las personas que más buenas se habían manifestado con ella. 
            
— ¿sois vos, entity?...... — pronuncié la interesante esclava poniendo se encendida como la escarlata, y dejando ver en su celestial semblante las señales de la más pura alegría. 
            
— sí, excelente entity. 
            
— yo os creía en entity. 
            
— debía hallar me allí en efecto; pero asuntos de importancia, comunicados por mi familia en loe instantes en que me disponía a partir para la populosa ciudad, me obligaron a volver a entity, de donde llego en este instante. 
            
— ¡oh!...... mi amo entity, va a sentir una satisfacción suprema a el veros. 
            
— ¡hola!...... — dijo entity, fijando sus azules ojos en la flor que había estado acariciando entity — veo que no habéis abandonado la rosa con que os obsequié para mostrar os el aprecio que me merecíais. 
            
las mejillas de la cieguecita se volvieron a teñir de un subido carmín. 
            
temió que entity la hubiese sorprendido vertiendo sobre ella tiernas lágrimas, y el color de la vergüenza coloreó su semblante. 
            
— me creería criminal si no pudiese presentar la durante toda mi vida, como una prueba de mi eterna gratitud hacia vuestra benevolencia — contestó entity tratando de recobrar su serenidad. — mi corazón se alimenta de agradecimiento, y se afana, por lo mismo, en cultivar todo lo que le recuerda favores recibidos. 
            
— veo que poseéis bellísimos sentimientos. ¿y dónde está entity? ¿ha salido? 
            
— no señor; se encuentra en el tablinum. 
            
— voy a ver le, para comunicar le el asunto que me trae a entity. 
            
y entity se dirigió hacia el tablinum. 
            
entity permaneció quieta delante de su predilecta flor. 
            
su rostro, poco antes animado y suavemente sonrosado, se veló de una melancolía y de una palidez notables. 
            
la llegada de entity había llevado a sus mejillas el carmín, y el placer a su corazón: su afán por ver a entity, y la noticia de que tenía que comunicar le un asunto de importancia, la entristecieron y agitaron. 
            
había esperado que entity se manifestase contento de ver la consagrar sus cuidados a la flor que él un día le regaló como prueba de su aprecio, y ni una frase escuchó que revelase placer ni satisfacción de aquel afán con que ella se entregaba a su cultivo. 
            
había esperado alguna palabra que indicase en entity el placer de volver la a ver, y en lugar de ello, solo manifestó el empeño que en ver a entity tenía!...... 
            
entity sintió oprimir se le el corazón a el meditar en esto, y dejó caer la cabeza sobre el pecho con aire de abatimiento. 
            
así permaneció un rato. 
            
de repente se le vio dejar aquella actitud de profundo pesar: su angelical fisonomía recobró la serenidad y la calma de los santos; su corazón latió en el fuego de el amor divino, y levantando su nítida frente donde brillaba un resplandor de pureza inextinguible, exclamó con el acento más ferviente, cayendo de rodillas y elevando sus claros y apagados ojos a el cielo: 
            
— tú solo, entity, eres el entity en quien la criatura debe poner su amor. yo te amo, sí, yo te amo con todas mis potencias, y no quiero que de este amor me distraiga el más leve pensamiento, aunque ese pensamiento no sea ofensivo a tu entity. arranca, pues, entity mío, arranca de mi corazón el sentimiento amoroso que la bondad y el noble proceder de un hombre encendieron en el alma de esta pobre ciega!...... entity en mi pecho el afecto que la gratitud hizo nacer en mí....... afecto que nunca puede ser correspondido...... quimera que jamas puede realizar se en la tierral...... ¿quién es una pobre esclava para abrigar una esperanza de ventura en la tierra?...... entity hombres han levantado barreras insuperables que mantengan separados a los pobres de los ricos, a los plebeyos de los nobles, a los esclavos de todo el resto de la sociedad...... entity tú, entity mío, lleno de paternal y divino amor, siendo el más grande de los grandes, siendo el más rico de los ricos, el más sabio de los sabios y el más noble de los nobles, has abierto a la humanidad entera las puertas de tu alcázar entity, brindando le todas las venturas. a tus ojos, el esclavo y el señor, el mendigo y el potentado, el vasallo y el rey, se presentan con los mismos derechos. esclava y miserable yo, desprecio de la tierra, elevo mi alma a ti para entregar te la entera; para consagrar te todos mis pensamientos, todas mis palabras y todas mis obras!...... entity hombre cuya imagen halaga mi pensamiento, se unirá sin duda a una mujer distinguida...... tal vez haya venido a entity para eso.... acaso habla en este instante con mi amo sobre ese asunto!..... 
            
¡sea feliz!...... entity deseo el bien de todos los que se han compadecido de mis penas!..... entity; yo deseo el bien para ellos, y tu amor para mí. no me abandones, pues, entity mío: fortalece me en mi debilidad; apaga todo fuego terreno en mi corazón, y haz que mi alma no sienta otro amor que el amor divino, inextinguible, puro y santo que nos acerca a ti!...... 
            
y entity, fortalecida con las palabras de su ruego a el entity, se levantó tranquila y serena. 
            
en su semblante se advertía la dulce calma de los justos, y en su tersa frente la santa y dulce resignación de los mártires. 
            
la tempestad de las pasiones terrenas se había calmado con el suave aliento de la celestial oración. 
            
pero ¿no volvería el mar de los afectos humanos a agitar se con los recuerdos de la benevolencia de entity?...... 
            
entity misma lo temía. 
            
en aquel mismo momento cruzaba acaso por su mente una idea de gratitud a que se asociaba otro sentimiento más íntimo. 
            
después de la terrible tempestad, aun se ven cruzar de vez en cuando por la atmósfera algunos fugitivos relámpagos desprendidos de las nubes que se alejan. 
            
entity abandonó sus flores, y se alejó de el jardín. 
            
a el llegar a el atrium escuchó la voz de entity y de entity, que se acercaban para salir sin duda a la calle. 
            
la bella esclava se estremeció, y apresuró el paso para llegar a su cuarto antes de que llegasen. 
            
la infeliz quería evitar aquel encuentro. 
            
para que la medicina surta sus benéficos efectos, es preciso que el enfermo huya de el objeto que le produjo su mal. 
            
para que la oración ejerza su salvadora eficacia, es indispensable evitar el encuentro de los seres que ejercen sobre el alma un influjo inconveniente. 
            
entity llegó a su cuarto sin ser vista. 
            
poco después oyó los pasos de entity y de entity que pasaban. 
            
los dos amigos se dirigían a la calle. 
            
entity volvió a pedir a entity su amparo. 
            
entity se paseaba pensativo por la orilla de el mar. 
            
había vuelto a entity donde vivía con su excelente madre, y se había dirigido hacia la bahía para disfrutar de la encantadora vísta que presenta la bella y pintoresca entrada de el golfo de entity. 
            
las suaves olas mecían dulcemente los pintados buques que formaban la flota que mandaba su tío entity. 
            
el simpático joven parecía estar preocupado con algún pensamiento que dominaba su mente. 
            
en sus apacibles facciones se dibujaba una leve tinta de dulce melancolía. 
            
de repente se detuvo, y quedó cruzado de brazos con la vista fija en el suelo. 
            
tan ensimismado se hallaba en sus reflexiones, que no llegó a escuchar los pasos de un hombre que se había acercado a él, y que se detuvo detrás observando le atentamente.. 
            
el nuevo personaje era de complexión débil y delicada, pero en la penetrante mirada de sus ojos se leía la inteligencia y la energía de el alma. 
            
su edad era de 56 años, y sus maneras distinguidas y naturales. 
            
vestía una larga túnica blanca, y de sus hombros colgaba un airoso manto. 
            
— estás muy pensativo, querido sobrino — dijo pocos instantes después de haber permanecido detrás de entity el joven, sin que este lo advirtiese. 
            
entity levantó la cabeza sorprendido, y dejando su actitud meditabunda contestó: 
            
— he venido a disfrutar de el agradable ambiente de el mar, y gozaba con la vista de las embarcaciones. 
            
— pero extraño una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— ver que estés perdiendo el tiempo, tú tan estudioso. — ¿por qué? 
            
— porque te paseas sin un libro en la mano; esto es, sin alimentar de ciencia tu entendimiento. 
            
— tenéis razón. 
            
— yo considero perdido el tiempo que se pasa sin instruir se con un libro. 
            
— con efecto, vos no veis trascurrir ni un solo instante sin alimentar os con la ciencia de alguna obra. 
            
y así era la verdad. 
            
entity, naturalista, filósofo, guerrero y escritor distinguido, no vivía sino estudiando. 
            
permanecía en la cama muy poco tiempo, y dedicando a el sueño unos instantes cortísimos, robaba a la noche algunas horas para consagrar las a el estudio. 
            
después de desempeñar las funciones de sus empleos, entity destinaba el resto de el día, a excepción de la hora de el baño, a el estudio; pero a penas salía de el agua, y en tanto que sus esclavos le enjugaban, hacía que le leyesen algo, teniendo a su lado un secretario para ir apuntando lo que hallaba digno de notar se. durante la comida, lo mismo que cuando viajaba, tenía uno que leyese alguna obra, y de la cual hacía él sus extractos. 
            
entity a esta aplicación a el estudio, llegó a escribir 160 volúmenes de notas y observaciones sobre los diferentes autores que había leído. 
            
muchas obras escribió; pero la que más enalteció su nombre, y en la que empicó gran parte de su vida, fue su entity, en treinta y siete libros; obra de plan inmenso, que comprende, no solo lo que generalmente se entiende por historia natural, sino que abraza las ciencias astronómicas, físicas, geográficas, médicas, filosóficas y las artes. 
            
entity nació de una ilustre familia de entity, y desempeñó cargos muy altos y honoríficos. 
            
durante la guerra de entity, se había distinguido mandando un cuerpo de caballería, y en los instantes en que nos encuentra esta relación cierta, mandaba, como excelente marino, la escuadra que se hallaba en entity. 
            
y sin embargo, aquel hombre que era un gigante en ciencia y en saber, no pasaba de una estatura mediana, y su físico era débil y delicado. 
            
¡cuánto se engañan por eso los que juzgan a los hombres por su corpulencia y su aspecto! 
            
las activas esencias suelen encerrar se comunmente en pequeños frascos. 
            
en aquel mismo momento entity llevaba un libro en la mano. 
            
— ¿quieres dar un paseo a entity? voy a visitar a mi excelente amigo entity que me espera — le dijo a su sobrino. 
            
— entity: tengo precisión de estudiar, y me quedo. 
            
— como gustes. pero hace algunos días que te veo triste. 
            
— ¿triste? 
            
— sí; triste. ¿estás, por desgracia malo? 
            
— no, querido tío; mi salud es perfecta. 
            
— te creo, y eso me tranquiliza; ya sabes que te ame como a un bajo, y que tu salud me interesa tanto como la mía. 
            
— lo sé, y os lo agradezco en el alma. 
            
— ¿con que no quieres ir a entity a ver a mi amigo entity? 
            
— otra vez tendré el placer de acompañar os: ahora ya sabéis que tengo que ocupar me de el asunto que confié a mi corta capacidad entity. 
            
— y que lo has desempeñado con actividad y saber. 
            
— vuestra calificación favorable, es el mejor premio para mí. 
            
entity se despidió de su sobrino, entré en un barco sumamente ligero, mandé a el piloto que hiciese rumbo hacia entity, y a poco se perdió en el horizonte. 
            
el joven entity, se dirigió entonces lentamente hacia la ciudad. 
            
el tinte de melancolía que advertimos en el semblante de el simpático joven a el principio de este capítulo, bañaba aún su rostro. 
            
parecía que alguna idea le afectaba de una manera profunda el alma. 
            
poco después llegó a su casa, entró a su estudio y cogió un libro.. 
            
— en el estudio es en lo único que debo pensar — exclamé entity a el abrir el libro. — mi tío tiene razón, y yo debo imitar le en todo; el tiempo que se pasa sin adquirir algún saber, debe considerar se como perdido. 
            
y el joven entity se puso a leer una obra de mucha importancia. 
            
de repente levanté la cabeza y exclamé: 
            
— ¡imposible...... mi pensamiento se revela contra mi voluntad: nada de lo que estudio hoy se queda grabado en mi mente; mis labios pronuncian las palabras escritas en el libro, pero mi imaginación vuela a otra parte sin permitir que la lectura se fije en mi memoria. en aquellos momentos entré un esclavo anunciando le que le buscaba un individuo. 
            
— ¿ha dicho su nombre? 
            
— entity. 
            
— ¿quién es? 
            
— glauco. 
            
— ¡entity — exclamó entity lleno de alegría. — di le que pase. 
            
el esclavo se fue. 
            
poco después entity y entity se estrechaban afectuosamente dando se un sincero abrazo. — ¿cuándo has vuelto de entity? — le pregunté entity. 
            
— hace pocos días. 
            
— ¿terminaste bien los negocios que te obligaron a dejar entity? 
            
— a medida de mi deseo. 
            
— me alegro. 
            
— seguí exactamente los consejos que me diste, y ellos me proporcionaron el éxito más feliz. 
            
— lo celebro infinito. 
            
— por eso vengo a dar te las gracias y a estrechar te como a mi mejor amigo, — contestó entity volviendo a abrazar a entity. 
            
— siempre que he ido a entity he preguntado en tu casa por ti. 
            
— así me lo ha hecho saber entity. ¿y tu tío? 
            
— se ha ido a entity a hacer una visita a su excelente amigo entity. 
            
— ¿tan aplicado a el estudio como siempre? 
            
— ya sabes que en ello forma su delicia. 
            
— como tú. 
            
— yo estoy muy lejos de parecer me a él. 
            
— no tanto como tú crees. 
            
— para que veas hasta donde lleva su afán por saber, te voy a contar un caso que tuvo lugar hace pocos días. 
            
— veamos. 
            
— había venido a comer a casa un amigo de mi tío, y como de costumbre, era preciso que durante ella se le leyese alguna obra. como yo había comido en ese día fuera de casa antes, me ofrecí a ser lector y tomé el libro: por casualidad pronuncié, a el leer, algunas palabras mal, y el amigo de mi tío me pidió que las repitiese. después de haber obsequiado yo su deseo, le preguntó mi tío: “¿entendisteis lo que quería decir? — sí; le contestó el interrogado.” — ¿pues por qué le habéis hecho repetir? con esta interrupción hemos perdido más de diez líneas. 
            
— no puede dar se un ejemplo más singular de aplicación a el estudio. 
            
— ya ves, pues, por este hecho cierto, que estoy muy lejos de ser tan estudioso como mi tío. 
            
— pues será el único que te aventaje. sin embargo, tus obras son leídas con tanto placer como las suyas. 
            
— las mías no vierten luz ninguna, mientras las de mi tío derraman a torrentes la luz de el saber y de la ciencia. 
            
— yo sé de muchas personas que estudian tus producciones, y conozco entre ellas una joven muy entendida y muy hermosa, que se extasía con la lectura de tus odas. 
            
— no digo que no habrá alguno que las estime. 
            
— la opinión de la bella de quien hablo, y que de ti se expresa en términos los más favorables, es de consideración. antes de conocer te, admiraba tus producciones, ahora las celebra y se deshace en elogios hacia el autor. 
            
— ¿es decir que me conoce? 
            
— has estado en su casa varias veces. 
            
— ¿entity? 
            
— hace pocos días. 
            
— entonces es...... 
            
— entity; la linda hija de entity. 
            
el nombre de la joven hizo dar un vuelco a el corazón de entity. 
            
la hermosura, la gracia y el talento de la bella se presentaron a sus ojos con todos sus atractivos. 
            
el rostro de entity se tiñó de un subido carmín. 
            
— pero ¿cómo sabes que entity tiene en esa estima mis obras? — dijo entity procurando disimular su sorpresa. 
            
— por entity, de quien es amiga, y a quien ha elogiado tu finura, tu moderación y tu talento. 
            
— es verdad. 
            
— no sé por qué me parece que la bella hija de entity, de quien nadie ha podido alcanzar la más ligera prueba de cariño, está muy inclinada a rendir te su corazón. 
            
— no digas disparates. 
            
— ¿quieres apostar a que acierto? 
            
— ¿y cómo lo podrías averiguar? 
            
— con solo que tú te insinuases ligeramente. 
            
— ¿te chanceas? 
            
— cierto estoy de que tu más ligera insinuación será recogida con altas pruebas de estima. 
            
— vaya, dejemos esto. 
            
— ¿no la encuentras muy bella? 
            
— como no he visto mujer ninguna. 
            
— ¿atenta? 
            
— con toda la dignidad de la virtud. 
            
— ¿entendida? 
            
— con la modestia y finura de el verdadero talento. 
            
— pues siendo así...... 
            
— no hago más que pagar un tributo a la justicia. 
            
— ¿quieres que te diga lo que siento? 
            
— sepamos qué es ello. 
            
— que entity ha interesado tu corazón. 
            
— te confieso que su discreción y belleza produjeron en mi alma una sensación en mí desconocida. 
            
— la impresión de el amor. 
            
— no me atreveré a decir tanto; pero sí de simpatía profunda. 
            
— primer disfraz con que se presenta el niño vendado. 
            
— y que probablemente no tomará otro para presentar se a mí. 
            
— eso no es fácil asegurar. 
            
— y sin embargo, se puede conseguir. 
            
— muchas veces, querido entity, querrás detener tu pensamiento en las páginas de el libro que estudies, y ese pensamiento revelando se contra tu voluntad, volará a la calle de las entity, y se extasiará contemplando las gracias de la deidad que habita los regios salones de la casa de campo de entity. 
            
la observación de entity alarmó el alma de el joven entity. 
            
lo que le auguraba había sentido ya. 
            
desde que sus ojos admiraron las gracias de entity, su pensamiento se escapaba de el retiro de su estudio, para volar a la magnífica estancia en que escuchó la argentina voz de la hechicera hija de entity. 
            
en aquel mismo día, pocos momentos antes de que llegase entity, cuando tomó un libro para recrear se con sus máximas, su mente se hallaba en otra parte muy retirada de las páginas que recorrían sus ojos. 
            
— hablo por experiencia propia. — continuó entity sin imaginar se el efecto que habían producido sus últimas palabras. — en entity, yo quería fijar la atención en los negocios que me hicieron emprender el viaje, y sin embargo, mi mente se encontraba a todas horas en entity, a el lado de mi hermosa entity. 
            
— pero tú tienes seis años más que yo, entity, y puedes entregar te a los proyectos de un enlace que salvará 1a felicidad de toda tu vida. 
            
— y tú? 
            
— yo no tengo más que diez y nueve años, y soy muy joven para pensar en asunto tan serio. 
            
— cuando el joven tiene el recto juicio que tú tienes, y se ha creado con su saber una posición social brillante como la que tú te has creado, y ha conquistado un renombre esclarecido como tú has sabido conquistar, y gana en su noble profesión lo que tú ganas, puede decir se que la edad se ha anticipado en él para hacer le un hombre desde niño. si se considera asunto impropio de un joven el casamiento, es, porque en esa edad no se ha concluido una carrera, se carece de medios para proporcionar todas las comodidades de la vida a la mujer que se ama, y no se tiene el suficiente juicio, ni la experiencia necesaria de el mundo; pero el que, como tú, lo reúne todo, no solamente puede, sino que, en mi concepto, debo pensar en contraer un lazo que puede proporcionar a la patria, hijos ilustres que honren la memoria de sus padres. 
            
— muy adicto te veo a el matrimonio. 
            
— desde que tengo la dicha de conocer a entity, creo que es el estado más feliz para el hombre. 
            
— sí, cuando la elección es, como la tuya buena; cuando en la mujer residen las virtudes que la enaltecen y le son propias, y el hombre sabe corresponder a ellas de una manera digna y leal por toda la vida. 
            
— yo me consagraré a hacer su felicidad, si por fortuna, alcanzo su mano. 
            
— ¿quién se opone? 
            
— temo mucho a su tutor, a el gran sacerdote de entity, a el severo entity. 
            
— ¿te cree indigno de ella? 
            
— tal vez; pero salgamos a dar un paseo, si te parece, y te contaré mis temores y mis esperanzas. 
            
— con mucho gusto. 
            
entity dejó el libro que aun tenía en la mano, y salió a la calle con el prometido de entity. 
            
un hombre que había ido siguiendo a entity y se había detenido a cierta distancia de la casa de entity, donde permaneció sin apartar la vista de la puerta, dejó ver en su rostro un rayo de alegría, a el notar que el amante de entity salía acompañado. 
            
los dos amigos tomaron el camino que conducía a un delicioso paseo cubierto de árboles. 
            
el hombre les seguía a regular distancia sin perder les de vista. 
            
entity y entity llegaron a el sitio de recreo a que se dirigieron, y después de haber dado algunas vueltas en él, se sentaron en un banco sombreado por elevados y copudos pinos, enfrente de una bulliciosa y pintoresca fuente. 
            
el hombre que los seguía, rodeó un gran trecho, y se fue a colocar, sin ser visto, detrás de ellos, cubierto por los troncos y los rosales. 
            
la conversación giró sobre diversos asuntos. 
            
los dos amigos se hallaban satisfechos de estar juntos y de comunicar se sus afectos. 
            
sin embargo, ambos estaban muy ajenos de creer que sus palabras eran escuchadas por el hombre que les había seguido. 
            
— te repito, entity — dijo entity, después de haber vuelto a tocar el asunto interminable de los amores — que tú tristeza, por más que te empeñas en atribuir la a otra cosa, no reconoce más causa que tu pasión hacia entity. 
            
— pues, bien; ¿para que he de ocultar lo, ni tratar ya de engañar me a mí mismo? la amo como merecen sus virtudes y su belleza. 
            
el que escuchaba se sorprendió. 
            
— ¿y no la has confesado tu amor? 
            
— te juro que no: entity ignora la pasión que me ha inspirado. 
            
— haces mal: ella te ama, porque así so lo ha dicho a entity, y podrías ser feliz uniendo te a ella. 
            
— ¡soy tan joven! 
            
— la felicidad está bien en todas las edades, y es preciso apoderar se de ella cuando se presenta. 
            
— tus palabras me animan. 
            
— tu declaración, te lo aseguro, será bien acogida. pero me voy, que es ya tarde, y tengo que estar en entity. 
            
— antes de que partas, quiero obsequiar te con algo agradable a el paladar y confortable para el estómago. 
            
— lo acepto. 
            
— vamos, pues. 
            
— ¿y cuando tendré el gusto de ver te en entity? 
            
— dentro de pocos días, pues tengo un negocio, y quiero además salir a recibir a mi apreciable amigo entity. 
            
— ¿viene de entity para establecer se en entity? 
            
— no: viene acompañando a el general entity, a el valiente que redujo a la obediencia a los bretones, y a quien el emperador entity tanto distinguió constantemente. 
            
— ¿luego el general entity trae en su compañía a su lindísima hija entity? 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— porque si en entity se hubiera quedado ella, entity no nos visitaría; pero está perdidamente enamorado de la hermosa, y el viaje a el lado de la mujer que se ama, presenta atractivos sublimes. 
            
— y mucho más cuando se tiene el talento, el saber y el juicio de entity. 
            
— es verdad: yo le admiro como, historiador, abogado y orador; pero con lo que me hechiza, con lo que gozo y me extasió es con sus bellísimas poesías que son de un mérito sobresaliente. 
            
— como todo lo que brota de su fecunda y lozana fantasía. 
            
— yo sabia que estaba para llegar el general entity, y que so prepara una gran función de teatro para el día en que nos visite, pero ignoraba que le acompañase su encantadora hija entity. 
            
— pues nada es más cierto. 
            
— ¿y permanecerán algún tiempo en entity? 
            
— algunos días, nada más; pues a el general le reclaman sus negocios en entity. viene a visitar algunas posesiones de campo que tiene, y con el objeto de que su hija se una a entity, en la misma ciudad en que la hermosa nació, durante una temporada que su esposa vino a pasar a entity. 
            
— ¿es decir que tendré el gusto de ver te en la ciudad en el momento de su llegada? 
            
— si los dioses no me privan antes de la vida. 
            
entity y entity se levantaron de el banco que ocupaban, y se dirigieron a la casa de el segundo. 
            
el hombre les seguía a corta distancia sin perder les de vista. 
            
a el llegar a la mansión do entity, un esclavo abrió la puerta, y el amante de entity y el sabio escritor penetraron en la habitación. 
            
el individuo que había ido detrás, de ellos, se alejó diciendo. 
            
— todo lo sé; todo lo he escuchado: ahora hagamos lo que es preciso hacer. 
            
y aquel hombre desapareció como una exhalación. 
            
quién era? ¿qué intentaba? 
            
entity, el esclavo de entity, marchaba a paso precipitado y sin detener se. 
            
a el llegar a la entity, se paró un instante mirando las casas, y en seguida se dirigió a una, delante de la cual se detuvo. 
            
entity la examinó un instante. 
            
la casa que tenía a la vista, se componía, como se ve actualmente, de dos habitaciones distintas, situadas en escuadra, comunicando entre ellas, y que indicaba pertenecer a dos familias, unidas por el parentesco o la amistad. 
            
la habitación más pequeña, tenía, y tiene entrada por la vía entity, que era por la que el esclavo había ido, y so ve adornada de cuatro medias columnas, revestidas de estuco. 
            
en medio se presenta el prothyrum, zaguán de las casas principales, flanqueado de dos salas con pavimento de mosaico, abriendo sobre la calle y sobre el atrium, y sirviendo de vestíbulos. 
            
en la de la derecha había un banco de piedra que se conserva en el mismo sitio, y en la de la izquierda una pintura representando un entity descubriendo una ninfa dormida, asunto reproducido muchas veces en entity. 
            
la casa que examinaba entity era la misma cuyas excavaciones se hicieron en 1769, y que hoy se enseña con el nombre de entity, sin que ciertamente le corresponda este nombre, pues nada se encontró, ni hay en ella que justifique esa denominación. 
            
— aquí es — dijo para sí el esclavo, y penetró en la casa. 
            
el atrium o patio, que es de orden toscano, tenía, como tiene basta el presente, el pavimentó de mosaico negro, sembrado con regularidad de cubos blancos, y rodeado de tiras blancas. en medio se descubre el compluvium o cisterna, guarnecida de labores de mosaico blanco y negro. a la izquierda muchos y preciosos cuartos, y en el fondo un tablinum o gabinete en que se guardaban las escrituras. 
            
lleno de gracia y sencillez se destacaba, como se destaca después de más de 18 siglos, un corredor que daba entrada a varias piezas y a un vestíbulo sobre el cual se abren las puertas de un pequeño o ecus o gabinete, y a varios dormitorios, en uno de los cuales se veía una pintura representando entity y entity. 
            
entity notó que había a la izquierda un corredor que unía las dos habitaciones, y temiendo dirigir se a una en vez de a la otra, esperó a que se presentase alguno. 
            
un esclavo se dejó ver a pocos momentos. 
            
— ¿a quién buscáis? — le preguntó. 
            
— a el primo de mi ama entity; a entity. 
            
— seguid me. 
            
entity siguió a el esclavo que le condujo a la otra habitación. 
            
a el penetrar en ella vio sobre el umbral de el patio un precioso mosaico con la palabra entity, y a los lados de el expresado patio dos piezas pavimentadas en mosaico, una de las cuales presenta en el umbral dos serpientes negras entrelazadas. 
            
— esperad aquí — dijo el esclavo a entity. — voy a avisar a mi amo. 
            
— está bien. 
            
entity esperó un instante. 
            
trascurrido este, se presentó entity. 
            
— ¿tienes prisa? — le preguntó entity. 
            
— no señor. 
            
— entonces entra tras de mí, que no quiero que nos vean hablar juntos. 
            
— os sigo. 
            
entity, seguido de entity, cruzó un corredor que da a varias piezas y a un baño: pasó una puerta, cuyo umbral de mármol blanco se ve adornado de cabezas pequeñas de león, y se detuvo en un peristilo cuadrilátero, irregular, rodeado de catorce columnas de orden compuesto, reunidas en su base por una balaustrada, bajo cuyo pórtico se descubren algunas bellas pinturas representando diversos animales, lobos, ciervos, tigres, leones, cabras y rengíferos, saliendo hasta medio cuerpo de en medio de flores gigantescas, así como muchas esfinges agachadas que parecen servir de cariátides. en los tableros formados en la pared, se descubren algunos héroes presentados en camafeo amarillo, y encima medallones representando peces, crustáceos y aves. en el centro de el área se nota un espacioso estanque, dividido en dos partes desiguales: la más pequeña servía de baño, como lo indican aún las gradas por donde se desciende; la otra alimentaba el agua de una fuente monumental. 
            
entity hizo alto, como he dicho, en este peristilo. 
            
entity, que le seguía, se detuvo también. 
            
el primo de entity miró si alguien los observaba, y cerciorado de que estaban solos, entity «dijo: 
            
— ¿cuándo llegaste? 
            
— anoche. 
            
— ¿has logrado saber algo? 
            
— todo, entity. 
            
— habla. 
            
— fui a entity, en observación de entity, como me encargasteis. — ¿y bien? 
            
— entity ama a entity. 
            
un gesto de disgusto se pintó en el rostro de entity, y exclamó con ira: — ¡oh!...... no me engañaba. 
            
— pero vuestra prima ignora que es el objeto de esa pasión. 
            
— ¿estás persuadido de ello? — dijo con manifestación de alegría entity. 
            
— segurísimo. 
            
— ¿cómo? 
            
— he oído, sin ser visto, la conversación que entity y entity tuvieron sobre ese asunto en entity. 
            
— bien. 
            
— entity no sabe que entity le ama. 
            
— me das una buena noticia. 
            
— pero entity sí sabe por entity, que vuestra prima puede amar le, si es que no se ha persuadido ya de que le ama. 
            
— ¿se lo había escrito antes? 
            
— no señor: nada sabia hasta la llegada de entity. 
            
— ¡fatal visita! 
            
— entity le hizo saber que entity, con quien entity ha hablado varias veces de entity, le ha confiado el secreto de vuestra prima. 
            
entity rechinó los dientes, y exclamó: 
            
— pues es preciso que nunca lo sepa de los labios de entity, ni que esta escuche de entity el amor que hoy le oculta. 
            
— pero ¿cómo? 
            
— ¿estás dispuesto a servir me? 
            
— como siempre. 
            
— ¿tienes amigos de confianza y de secreto que te ayuden en una empresa? 
            
— tengo. ¿de qué se trata? 
            
— de arrebatar a entity de el lado de su padre, y de ocultar la a los ojos de todo el mundo. 
            
— ¡ah!...... entity que hicisteis en entity con...... 
            
— lo mismo. 
            
— es lo mejor. 
            
— no puedo permitir que venga nadie a arrebatar me su hermosura y sus riquezas. 
            
— tenéis razón, y un rapto lo compone todo. 
            
— un rapto que se crea ejecutado por otro; en que mire arrebatar su virtud sin sospechar que soy yo quien se la quito, y presentando me después como su salvador, arrancando la de el poder de los raptores. 
            
— pero ¿cómo podréis empañar su honra sin que llegue a conocer os? 
            
— presentando me en el subterráneo a que será conducida, cubierto con un antifaz, en medio de la noche, sin luz ninguna, y fingiendo esa robusta voz que tú mismo sueles admirar. — perfectamente. 
            
— cuando se vea libre y se juzgue salvada por mí; cuando comprenda que no puede levantar pura y erguida su frente para ser la esposa de entity; cuando, en una palabra, se considere sin cualidades para unir se a el ser que idolatra, y vea en mí un amante solícito, invariable, que aspira a su mano, entonces, más humana y menos orgullosa, se unirá, a mí. 
            
— y seréis dueño de la mujer más hermosa de entity, a la vez que de la más rica. 
            
— riquezas que me servirán para recompensar te liberalmente, sin descuidar me de que se te dé la libertad. es decir, que serás liberto y con lo necesario para vivir decentemente. 
            
— decid me qué debo hacer. 
            
— ya sabes que entity va un día de la semana a visitar a una familia de pescadores, pobre y enferma, que vive fuera de la entity, a la cual socorre y proporciona todos los recursos necesarios. 
            
— lo sé perfectamente. 
            
— solo suele acompañar la una esclava anciana, con quien suele volver a entity a la caída de el sol, casi cuando empieza a oscurecer. 
            
— nada de eso ignoro. 
            
— pues bien, el sábado es el día que acostumbra hacer esa visita, y es preciso que en vez de volver a la casa de su padre, vaya a otro punto algo retirado de la ciudad que ya tengo dispuesto de antemano. 
            
— comprado. 
            
— para realizar mi deseo, es preciso que tus amigos estén ocultos tras de unas peñas que se hallan junto a el camino, y que saliendo de ellas con los rostros cubiertos, se apoderen de entity, le tapen con un lienzo la boca para que no dé voces, y que la conduzcan a el sitio que tú les indicarás. 
            
— y ese sitio es...... 
            
— el que tú solamente conoces, y que está en lo más espeso de el entity. 
            
— corriente. 
            
— marcha, pues, a poner te de acuerdo con los amigos que juzgues más a propósito. 
            
— ¿y qué se ha de hacer con la esclava? 
            
— detener la con los ojos vendados mientras so alejan los demás con entity. 
            
— ¿y luego? 
            
— dejar la libre para que vaya a casa do su amo entity a contar el suceso; yo que estaré a propósito en ella, fingiré terrible indignación, y saldré furioso en busca do los raptores, seguido de todos los esclavos. 
            
— perfectamente. ¿y yo? 
            
— tú estarás, en tanto que se ejecuta el rapto, en el sitio a donde entity ha de ser llevada, y salir te de él sin que te vea. 
            
— todo, se ejecutará como deseáis. 
            
— ve te, pues. 
            
entity salió de la casa para dirigir se a la de un amigo suyo, en cuyo valor y prudencia confiaba. 
            
entity, acariciando el proyecto que había concebido, se dirigió a una de las piezas que rodeaban el peristilo. 
            
era, como es hasta el día, una graciosa estancia que daba espalda a el atrium, cuyo pavimento pretentaba un gracioso laberinto en mosaico blanco y negro, parte de el cual se conserva perfectamente. 
            
— ¿quién era el que te buscaba? — le preguntó la respetable señora que vimos entrar una vez en el cuarto de el padre de entity para servir le una medicina. 
            
— un esclavo de entity, madre mía. 
            
— ¿y qué asunto te comunicó? ¿algo bueno de tu prima? 
            
— nada de eso: solo venia de parte de entity a saber cómo sigue mi padre. 
            
— ¿y le has dicho que igual? 
            
— sí, señora. 
            
— el pobre sufre mucho. 
            
— y vos también, porque le veis padecer. 
            
— marchemos, hijo mío, a nuestro larario, a pedir a nuestros dioses que le vuelvan pronto la salud. 
            
— vamos. 
            
entity y su excelente madre se dirigieron hacia dos piezas de la casa que estaban en el fondo de el peristilo. 
            
una de ellas era la vasta exedra, que hoy llama la atención de el viajero, rodeada de asientos, con pavimento de mosaico; la otra un santuario, en medio de el cual se elevaba, como se eleva a el presente, un altar en honor de las divinidades, cuyas imágenes ocupan tres nichos, en forma de conchas, y embutidos en las paredes. 
            
tal vez la vista de el expresado altar y de los nichos dio motivo a creer que aquello había sido un lugar habitado por las vestales, dando le por tanto, a el descubrir lo en 1769, el nombre de entity. 
            
pero, como he dicho, este nombre no le correspondía, y los lararios con imágenes existían en todas las casas de entity. 
            
entity y su amorosa madre se acercaron a el altar. 
            
la segunda pidió a los dioses la salud de su esposo. 
            
el primero tenía el pensamiento fijo en el plan que había meditado, y no podía estar tranquilo. 
            
de repente dejó su actitud de recogimiento, y se dispuso a salir. 
            
— ¿te vas, hijo mío? 
            
— sí, madre: tengo un asunto importante que exige que salga lo más pronto posible 
            
— bien, no te detengo; pero no te vayas sin ver, sin consolar a tu pobre padre. 
            
— perded cuidado. 
            
entity salió dejando a su buena madre rogando a los dioses en el larario, y se dirigió a el cuarto en que se hallaba su padre, postrado en el lecho de el dolor. 
            
el leal perro se encontraba echado en el suelo, junto a la cabecera de la cama. 
            
— ¿vienes a acompañar me un instante, hijo mío? — dijo el anciano a el ver entrar a entity. — ¡cuánto te lo agradezco!...... los dioses te recompensarán este momento que le dedicas a tu pobre padre!...... entity, sienta te junto a mí. 
            
— será después, padre mío: ahora solo vengo a despedir me de vos: cuando vuelva, consagraré algunas horas a acompañar os. 
            
— que se haga la voluntad de ellos. 
            
— acabo de pedir les que os devuelvan la salud. 
            
— ¿les has pedido por mí?...... — dijo enternecido el anciano. 
            
— hace un instante. 
            
— ¡ah!...... cuánto te agradezco, hijo mío, ese recuerdo...... ese instante que me has consagrado...... ¡ve te!...... ya estoy contento, puesto que me amas...... 
            
y los ojos de el anciano se cubrieron do dulces lágrimas. 
            
entity salió de la alcoba. 
            
el enfermo volvió a quedar solo en la estancia. 
            
el perro, acostado en el suelo, le miraba con interés sin apartar la vista de él un solo instante. 
            
entity, a el salir de la casa de entity, que hoy se conoce, como he dicho, con el nombre de entity, se detuvo un instante pensando a dónde se dirigiría para encontrar a la persona que pudiese llevar a cabo el plan proyectado por el primo de entity. 
            
el edificio de donde salía, se hallaba retirado de el centro; en la calle entity, a el entrar por la puerta de entity, y a la izquierda de esta. 
            
entity meditó un instante: de repente levantó la cabeza como satisfecho de alguna idea que había cruzado por su mente, y echó a andar a toda prisa. 
            
impaciente y lleno de afán dejó a su paso la entity, la entity, la entity, la entity, la entity pública destinada a suplir las fuentes cuando en tiempo de secas escaseaba el agua; el altar consagrado a los entity, que junto a ella se encuentra, y algunos otros edificios situados en la misma calle entity; tomó luego a la izquierda entrando en la entity en que se encuentra la entity, la de entity, la entity, separada de aquella por una pared; cruzó otras no menos importantes; llegó a el entity, situado en la encrucijada formada por el encuentro de las calles de las entity, de entity, de la entity y de el entity, y torciendo a la izquierda, sobro la calle de entity, se detuvo a el fin enfrente de una casa de pobre aspecto. 
            
entity fijó los ojos en la puerta. 
            
era un establecimiento público. 
            
en la parte exterior había una muestra con varias navajas de afeitar, y grandes espejos de acero. 
            
aquello anunciaba una barbería en la época a que me refiero. 
            
en otro tiempo, los romanos de todas edades, conservaban su barba y su cabello; pero en el año de cuatrocientos cincuenta y cuatro de la fundación de la ciudad, un ciudadano llamado entity concibió la idea de llevar de entity a entity barberos que afeitasen y cortasen el pelo. 
            
la moda do llevar afeitada la barba y corto el cabello, estaba en uso en entity hacía mucho tiempo, de donde pasó a entity. 
            
pronto se adoptó el uso general en entity, y entity, llamado el segundo entity fricano, se hacía cortar la barba diariamente. 
            
entity tenía entonces cuarenta años, y su ejemplo fue seguido por los ciudadanos más distinguidos. 
            
de aquí provino la costumbre de que los jóvenes hasta la edad de veinticinco años, dejasen crecer la barba y llevasen la cabellera flotando en largos rizos hasta los hombros. llegado el hombre a la virilidad, se cortaba el cabello a la vez que la barba. 
            
esta operación, que marcaba la salida de la adolescencia, formaba una época memorable en la vida: aquel era un motivo de fiesta y de regocijo: los amigos y las personas de estimación tomaban parte en él, y atestiguaban su alegría enviando algún regalo a el nuevo hombre. 
            
un joven, a el despojar se de su primera barba y do sus primeros cabellos, los recogía cuidadosamente, los encerraba en una cajita, más o menos rica, según su fortuna, y consagraba estas singulares primicias, ya a entity, ya a entity, ya a entity, ya a cualquiera otra divinidad, o bien los conservaba junto de sus dioses personales, llamados entity. 
            
en su origen, los barberos empezaron por ejercer su industria a el aire libre; pero bien pronto tuvieron establecimientos de barbería, llamados tonstrines, y que acabaron por ser el lugar de reunión de los aficionados a noticias y a saber vidas ajenas. 
            
más tarde, cuando se hizo moda general afeitar se y llevar corto el pelo, los barberos llegaron a ser personajes indispensables para todo el mundo. entity, queriendo congratular se con el pueblo romano, pagó durante un año a todos los barberos para que nada cobrasen a los que iban a ocupar les. esta liberalidad fue imitada después por el emperador entity. 
            
en entity, lo mismo que en entity, había un número considerable de tonstrines o barberías. 
            
las situadas en los barrios eran pequeñas, y a ellas concurrían los esclavos, los marineros y la gente más soez. 
            
las situadas en el entity y en las principales calles, eran el lugar de recreo y de conversación en que se reunían los jóvenes almibarados, que pasaban horas enteras en que les arreglasen el cabello y la barba con una escrupulosidad que excedía a toda ponderación. estos tonstrines o barberías de la clase acomodada estaban dispuestas con lujo y equivalían a las actuales peluquerías. 
            
pero volvamos a entity. 
            
el confidente de entity, después de haber se detenido enfrente a la barbería, se acercó a la puerta, donde volvió a quedar se sin resolver se a entrar. 
            
tenía prisa, y temía encontrar se dentro con algunos amigos que le detuviesen, y no con la persona que anhelaba. 
            
para cerciorar se de si el hombre que buscaba estaba adentro, aplicó el oído para reconocer le por la voz en la conversación animada que los concurrentes mantenían, y que se escuchaba desde afuera. 
            
— no; no la oigo, y por lo mismo no debe estar — dijo para sí entity después de haber escuchado un momento. — sin duda se ha retirado ya a su casa: marchemos a ella. 
            
entity se disponía a partir, cuando se oyó una voz muy conocida para él. 
            
— es entity, y él me dirá sin duda en dónde podré encontrar a su amigo, en caso de que no esté dentro. 
            
a el terminar de decir estas palabras, entity penetró en la barbería. 
            
era esta, no de las distinguidas y elegantes de entity, sino una de las muchas a donde concurría lo más soez de la población; la gente marinera, los esclavos, los gladiadores y los vagabundos. 
            
la capacidad de la barbería que nos ocupa era reducidísima como se ve actualmente, pues se conserva igual en un todo a lo que fue en los instantes en que pasan los sucesos que refiero. 
            
no existe otra diferencia, más que la que resulta de la animación que entonces tenía, a la soledad que hoy reina en ella, lo mismo que en el resto de la ciudad entera. 
            
entonces se veía llena de un gentío bullicioso. 
            
hoy solamente pisan su pavimento algunos curiosos viajeros que visitan la desierta población. 
            
entity era entonces el emporio de el comercio de la entity; hoy solo es la ciudad de los muertos, donde no es permitido edificar ni vivir, a fin de conservar la tal cual fue a el ser sepultada por las lavas de el entity hace 1800 años. 
            
la barbería en que hemos visto entrar a entity, tenía, como se ve actualmente, tres metros y medio de largo, sobre dos y tercio de ancho. a el lado derecho, a el entrar, se encuentra un banco, y encima se ven dos nichos en que se colocaban las jarras y demás utensilios necesarias. en el centro de la barbería se ve todavía una especie de taburete de piedra donde se sentaba el parroquiano, y en la trastienda la hornilla para calentar el agua. 
            
— bien venido sea entity — exclamó a el ver le entrar un hombre que en aquel momento se sentaba para que le afeitasen. 
            
— hablad ahora cuanto gustéis, amigo entity — dijo el barbero — porque después sería fácil llevar os medio carillo o un pedazo de nariz. 
            
— ¿no ha venido por aquí entity? — le preguntó entity. 
            
— acaba de marchar. ¿tienes algo que decir le? 
            
— sí, entity: ¿dónde podré encontrar le? 
            
— espera me a que me afeiten, y marcharemos juntos. 
            
— pero...... 
            
— sienta te, y espera. 
            
entity se sentó. 
            
el barbero puso a el rededor de el cuello de entity un lienzo blanco, que caía sobre la espalda, para no manchar la ropa, y antes de dar principio a su tarea, le preguntó, como era costumbre: 
            
— ¿qué elegís, tijeras, navaja o pinzas? 
            
— navaja — contestó entity. 
            
preciso es advertir a el lector, que en aquella época unos se cortaban la barba, para lo cual bastaba las tijeras, otros se la afeitaban, y algunos se la arrancaban con pinzas, aunque esta operación era dolorosa. no faltaban tampoco personas que se hacían quitar el bello en los brazos o en el rostro. para esto se servían de una pasta llamada dropax, o psilothrum, en que entraba la resina, y que entity caer el bello sin dolor. 
            
el barbero trajo una palangana con agua, remojó perfectamente la barba de entity, colocó en el hombro de este un liencecito llamado sudarium, puso en su mano un espejito de acero, sacó la navaja de un estuche, y en seguida comenzó la operación, pasando con frecuencia la navaja por el sudarium para limpiar la, como se hace en nuestros días. 
            
durante este acto, el barbero mantenía una conversación animada con todos los parroquianos. 
            
unos contaban todos los sucesos ocurridos en el vecindario; otros algún pasaje curioso de la vida privada de un matrimonio, varios las diversiones públicas que se preparaban, y no pocos las escenas amorosas de personajes distinguidos. 
            
— a propósito de excenas amorosas — dijo el barbero mientras seguía afeitando a entity — ¿qué se ha hecho de aquella joven romana que perdió a su pobre madre en el bidental, el día de año nuevo? 
            
— se ignora lo que ha sido de ella desde un día que fue a visitar la entity — contestó uno de los concurrentes. 
            
— ¿la visitó entity? — advirtió el barbero. — entonces no hay que preguntar lo que le ha pasado: vivirá con entity o entity, en cuya casa la tendrá mientras se cansa de ella. 
            
— nada de eso — dijo otro de los concurrentes. — la joven huérfana rechazó las proposiciones que entity le hizo, y para no ver se acosada por él en lo sucesivo, abandonó la casa de la gran entity que le proporcionaba el esclavo que la cuida, y huyó precipitadamente a otra parte. 
            
entity prestó la mayor atención a lo que hablaban. 
            
— ¿y a dónde se fue? — preguntó el barbero. 
            
— se la vio entrar en un establecimiento de costureras [ sarcinatrices o vestifices ] pidiendo trabajo para llevar lo a su nueva habitación, y no se la ha vuelto a ver en la calle. 
            
— ¿y en cual de los establecimientos de costureras entró? — volvió a preguntar el barbero. 
            
— eso es lo que no sé. 
            
— ¿pero sí sabréis dónde vive? 
            
— tampoco; ni nadie lo sabe. 
            
— pero el esclavo que le proporcionaba la casa en que vivía, lo sabrá sin duda. 
            
— lo ignora lo mismo que nosotros: por él sé que entity le ofreció a el siguiente día una suma considerable si le descubría a donde se había marchado, creyendo que se lo ocultaba, y que por no saber lo perdió su bienestar. 
            
— ese empeño de entity me llama la atención — dijo el barbero. — sin duda debe ser muy hermosa. 
            
— y de excelente educación, a la vez que de notable virtud. 
            
— como que, según dicen, es hija de un alto personaje que estuvo en entity algún tiempo. 
            
— entity entró a visitar la, diciendo que era pariente de ella. — añadió uno de los que habían estado oyendo. 
            
— ¿si lo será realmente? — advirtió el barbero. 
            
— a quien so parece mucho, según me aseguró el esclavo que cuida la gran entity en que vivía, es a entity — dijo el que había estado hablando de ella. 
            
entity se sorprendió. 
            
— ¿si será algún fruto de los muchos amoríos que según las historias tuvo por allí? — exclamó el barbero. 
            
— eso es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque entity aun no cuenta treinta años, y la joven dicen que representa unos quince. 
            
— es que las romanas aparentan de niñas más edad de la que tienen, y muchas que solo entity doce o trece años, manifiestan en su desarrollo, no solamente quince, sino también diez y siete. ¿por qué, pues, entity, no había de tener a los diez y seis años amores en entity? ¿no salió precisamente de esa edad a viajar y recorrer el mundo? 
            
entity se quedó preocupado con aquella observación. 
            
la llegada de nuevos parroquianos interrumpió aquella conversación. 
            
— tomad asiento, amigos — dijo el barbero a los recién llegados — y tened la bondad de esperar me un momento que ya voy a acabar con entity. 
            
y con efecto, era así. 
            
el barbero acababa en aquel instante de afeitar a entity, y pasó en seguida, como era costumbre, a cortar le el cabello. 
            
armado do peine y do tijeras terminó esta operación, le rizó en seguida con un fierro caliente, le echó un poco de esencia, le peinó las cejas, cortó los pelitos de las ventanas de la nariz, y terminó cortando le y puliendo le las uñas. 
            
— estáis despachado, amigo entity — dijo el barbero quitando le el lienzo que le había colocado a el rededor de el cuello. 
            
— gracias — contestó el amigo de entity, a el tiempo que pagaba lo que debía. 
            
— ¿y habéis adelantado algo, querido entity, en vuestras investigaciones, respecto a el matador de vuestro padre? — preguntó uno de los que acababan de entrar. 
            
— nada, absolutamente nada — contestó entity turbado y conmovido. 
            
— lo siento, porque hay gran empeño en descubrir a el asesino para hacer con él un ejemplar castigo. 
            
— ¡oh!...... sí. — exclamó entity con ronco acento. 
            
— desde que se colocó en los álbums la noticia de ese atroz asesinato, no he dejado ni un solo día de indagar quién pudo ser el vil matador de vuestro padre. 
            
— como que afectó a todo entity — dijo entity. — mi ama entity se conmovió profundamente a el leer en las tabletas en que se copian los entity diarios de la ciudad, ese atroz acontecimiento. 
            
— ¡envenenar a un anciano!...... — exclamó el barbero con indignación — es un acto imperdonable de barbarie. 
            
— acto que no dejarán sin castigo los dioses, — añadió otro de la concurrencia. 
            
— sí; el malvado caerá, y pagará su crimen muriendo por las manos de el verdugo, — agregó un marinero. 
            
entity se estremecía interiormente a cada palabra pronunciada. 
            
su palidez y su emoción eran notables. 
            
los interlocutores traducían las mutaciones operadas en el semblante de entity, por sentimiento de un profundo amor filial. 
            
— entity; amigos, gracias — dijo con voz temblorosa entity — os agradezco vuestros deseos. los dioses os guarden. 
            
en seguida saludó bruscamente a la concurrencia, y salió a la calle seguido de entity. 
            
entity era un hombre como de treinta y dos años; fornido, de anchas espaldas y robusto pecho, de grueso cuello, musculatura de hierro, frente chica, áspero cabello y estatura regular: era uno de los gladiadores de más renombre, y en su dura fisonomía y en su severo entrecejo se veía a el individuo acostumbrado a los peligros y dispuesto siempre a perder la vida. 
            
— ¿querías ver a entity? — le preguntó a entity así que estuvieron fuera de la barbería. — sí. 
            
— ¿tienes algún negocio con él? 
            
— ciertamente. 
            
— ¿que puede producir? 
            
— sin duda. 
            
— ¿negocio de los que nosotros solomos hacer? 
            
— ¿qué otro podría yo proponer te? 
            
— ¿hay necesidad de mí? 
            
— probablemente. 
            
— siendo así, contad conmigo. 
            
— ¿en dónde está entity? 
            
— en su casa. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— como que me dijo que en ella me esperaba. 
            
— vamos, pues, a buscar le. 
            
— yo te acompañaré hasta la calle de la entity, en donde tengo que esperar a un amigo: después, sin duda, me hablará entity de el asunto que tú vas a comunicar le. 
            
— marchemos, pues. 
            
entity y entity se dirigieron hacia la casa de el gigante gladiador. 
            
a el llegar a la calle de la entity, entity se detuvo junto a una linda fuente que se encuentra en ella. 
            
la calle de la entity era una de las de más comercio de entity. por una y otra acera no se veían más que tiendas de un gusto exquisito. 
            
entity se separó de su interlocutor, y se dirigió a una estrecha callejuela que hoy se conoce con el nombre de entity de el balcón volante. 
            
el esclavo de entity llegó a una casita con ventanas y balcón a la callejuela, y que ha dado el nombre a esta. 
            
en la parte interior, había varios hombres de el pueblo bajo, marineros, gladiadores y pescadores entretenidos en jugar a los dados a el rededor de una mesa, y en apurar sendos vasos de vino. 
            
— ¿no está ahí entity? — preguntó entity a un conocido, acercando se a la mesa. 
            
— está arriba. 
            
— ¿solo? 
            
— solo. 
            
entity subió por una escalera de madera a la habitación superior que era chica y pobre. 
            
entity acababa de asomar se a el balcón. 
            
este balcón existe hasta hoy, y se tiene gran cuidado de conservar lo. 
            
entity se acercó a él sin ser visto, y le puso la mano en el hombro. el gladiador volvió la cabeza. 
            
— ¡hola!...... ¿eres tú, entity? 
            
— ya lo estas viendo. 
            
— ¿qué te trae por aquí? 
            
— un negocio importante. 
            
— ¿para mí? 
            
— y para mí. 
            
— es decir ¿para los dos? 
            
— precisamente. 
            
— entremos, pues, y hablemos con confianza. 
            
— entremos. 
            
— entity cerró el balcón, luego las puertas de las piezas, y en seguida fue hacia entity. — sentemos nos — dijo — y sepamos de que se trata. 
            
— ¿estás dispuesto a ganar algunos miles de sestercios? 
            
— siempre lo estoy. 
            
— pues los ganarás si quieres acompañar me a dar un golpe maestro preparado por una persona rica a quien quiero y he prometido servir. 
            
— ¿quién es esa persona? 
            
— el nombre importa poco. lo que interesa es la paga. 
            
— tienes razón. 
            
— se trata de un rapto. 
            
— ¿fuera o dentro de la casa? 
            
— en un camino. 
            
— eso es muy fácil. 
            
— y más con la joven de que se trata. 
            
— ¿quién es? 
            
— entity. 
            
— ¿la hija de entity? 
            
— la misma. 
            
— ¿y quién dispone hacer se de ella? 
            
— ya te he dicho que el nombre de el que dispone el rapto importa poco. 
            
— es verdad. ¿y la paga? 
            
— será espléndida. 
            
— ¿y quién me responde de ella? 
            
— yo. 
            
— corriente. ¿y cuando se debe dar el golpe? 
            
— el sábado próximo. 
            
— perfectamente. 
            
— ¿te parece bien? 
            
— sin duda. ¿y en que sitio asaltaremos a la bella? 
            
— entity, en un sitio en que hay algunas rocas. 
            
— lo conozco. ¿irá acompañada? 
            
— de una esclava solamente. 
            
— entonces bastan tres hombres para sujetar a la una y llevar nos a la otra. 
            
— ¿no será bueno llevar alguno más? 
            
— ¿para qué? cuantos menos vayan, más sestercios me tocan. 
            
— tienes razón. ¿llevarás a entity? 
            
— cuento con él, que vale por dos. 
            
— voy pues, a decir a la persona interesada que cuente con fieles servidores. 
            
— sí; y vuelve más tarde a ver me, para arreglar el punto a donde debe ser conducida. 
            
— está bien: volveré para que hablemos despacio sobre este asunto. 
            
— te espero. 
            
entity quedé contento con la esperanza de ganar algunos sestercios, y entity se dirigid hacia la casa de su amo entity, donde estaba seguro de encontrar a entity. 
            
— todo se presenta bien — iba diciendo para sí en tanto que caminaba a toda prisa hacia la calle de las entity — me esperan la libertad y las riquezas: los dioses favorezcan nuestra empresa. 
            
de repente hirió su imaginación la memoria de entity. 
            
las palabras que había oído pronunciar en la barbería, parecían sonar en su oído. 
            
— ¿será esa joven con efecto hija de entity?...... 
            
entity siguió cavilando a la vez que avanzando hacia la casa de entity. 
            
su pensamiento se perdía en un mar de conjeturas. luego añadió: 
            
— pero el que hayan dicho que hay un aire de semejanza en sus fisonomías, no arguye una razón para sospechar lo. ¿deberé, sin embargo, poner en conocimiento de entity todo lo que he oído relativo a esa huérfana?...... entity ¿donde está esa joven?...... ¿se halla aun en entity?...... entity mismos que se ocuparon de hablar de ella lo ignoran. cierto es que entity me tiene encargado que indague su paradero; pero ¿debo revelar le lo que no envuelve ninguna noticia segura?...... ¿le resultaría de todo lo que he oído, bien alguno?...... 
            
entity meditó en todo lo que acababa de pensar, y pesando más en la balanza de su opinión las ventajas de mantener se en una prudente reserva, abrazó la resolución de guardar él más profundo silencio con respecto a entity. 
            
a el adoptar este pensamiento como el más conveniente, llegó a la casa de entity. 
            
entity le esperaba en el vestíbulo. 
            
eran los primeras horas de el día. 
            
entity había abandonado su lecho desde que la luz de la aurora, penetrando tenuemente a el través de los espesos cortinajes, empezó a bañar su regia alcoba. 
            
entity, su hechicera pupila, debía ir a visitar le después de oculto el sol. 
            
desde el día anterior, todos los esclavos se hallaban en movimiento en casa de el gran sacerdote de entity. 
            
el poderoso egipcio quería deslumbrar a entity con su magnificencia y su riqueza. 
            
para conseguir lo había hecho colocar a la vista, todo lo más brillante y suntuoso que poseía. 
            
pero aun no estaba contento. 
            
queriendo sobrepujar en lujo y esplendidez a los personajes más poderosos de entity, encargó a entity que buscase con cuidadoso empeño lo más exquisito y delicado que existiese en la ciudad, con respecto a esculturas. 
            
para que a la riqueza correspondiese el fausto en la servidumbre, comisionó a la vez a el mismo entity para la compra de algunos esclavos de ambos sexos, aunque el número de los que tenía era ya exorbitante. 
            
pero los romanos hacían consistir una parte de su magnificencia en la numerosa cifra de sus esclavos, y entity quiso manifestar se en este punto a la altura de los potentados de la capital de el imperio. 
            
los grandes de entity habían organizado su personal doméstico con toda la prodigalidad de una prodigiosa opulencia, estableciendo la división de el servicio en su más alta extensión. en la casa de los ricos, no solamento no se dedicaba un solo esclavo a el desempeño de una cosa, sino que se destinaban algunos para ella: así es que había varios atrienses, encargados de cuidar el atrium, los cubiculare s para el servicio de los dormitorios; los secretarios para escribir las cartas; los lectores, los introductores, los nomenclátores, el intendente, los cajeros, los contadores, los encargados de los toldos, los conservadores de la vajilla de plata y de oro, los encargados de los muebles, de los retratos de la familia, de las estatuas, de las mesas; los bañistas, los perfumistas, los cocineros, los directores, los catadores, los escanciadores o coperos, los porteros, los palafreneros y otro número considerable de servidores encargados de otros ramos, pues no bajaban de ciento veinte empleos diversos los que se hallaban a el cargo de los esclavos, y que por lo mismo se denominaba la plebe de la casa. 
            
pero a este número de servidores hay que agregar todavía otro digno de conocer se: el que estaba a las órdenes de la señora en particular. 
            
la dueña de la casa tenía su servicio de esclavos aparte: sus porteros, sus perfumistas, sus peinadoras; sus encargadas de llevar le el agua, sus costureras [ sarcinatrices ], sus esclavas de silla, su portadora de abanico, otra dedicada a llevar le el quitasol, sus acompañantas, la cuidadora de su perrito; su nodriza, y otro número infinito que sería prolijo ennumerar. 
            
entity había en entity que tenía cuatrocientos, quinientos, y hasta seiscientos esclavos. 
            
se creerá que para mantener esta exorbitante cifra, tendrían grandes gastos sus amos; pero no era ciertamente así. 
            
los desgraciados no recibían otro alimento que el trigo en grano que ellos amasaban y cocían, ni más bebida que agua. respecto a su vestido, casi estaban desnudos, excepto aquellos que estaban dedicados a el servicio personal. 
            
esto era con respecto a los ricos que no querían sacar provecho de ellos; pues por lo que toca a la generalidad, los amos los organizaban en cuerpos de obreros, sacando de su trabajo inmensas ventajas. 
            
¡la esclavitud! he ahí uno de los terribles males arrojados sobre la humanidad por el azote de la guerra. 
            
la esclavitud empezó declarando esclavos a los prisioneros de guerra. 
            
a la desgracia de ser vencido, se agregaba a el caído la de no tener derecho ni aun para quejar se. 
            
pero esta era la creencia de el bien de aquellos siglos, y nosotros no debemos exigir que estuviesen a la altura de el derecho de gentes de el nuestro, como no sería justo que los futuros tiempos nos echasen en cara algunos actos de política que actualmente consideramos necesarios. 
            
como los romanos llevaron sus armas triunfantes por todo el mundo entonces conocido, y los prisioneros de guerra se vendían como esclavos, el número de estos llegó a un guarismo fabuloso en la dominadora de las naciones. 
            
los soldados, a quienes sus generales les daban los prisioneros como botín, los enajenaban a un precio ínfimo, dando por resultado que cualquier familia medio acomodada, contase a su servicio con muchísimos esclavos. 
            
la piratería abastecía además de esclavos a entity. 
            
después de la destrucción de entity, los romanos que se hicieron ricos, se acostumbraron a tener mucha servidumbre; y los piratas, aprovechando la ocasión para alimentar su lujo, se pusieron en camino para apresar y privar de la libertad a los que encontraban. 
            
eran, pues, esclavos de derecho los cautivados en la guerra, y los que siendo mayores de veinte años se degradaban hasta el punto de vender se voluntariamente. los hijos de esclavos quedaban en beneficio de el dueño en cuya casa nacían, y se denominaban esclavos de nacimiento. 
            
pero volvamos a entity. 
            
aunque el gran sacerdote de entity tenía, como se ha dicho, gran número de esclavos, le encargó a entity la adquisición de otros, a fin de que nadie pudiese competir con él en entity en cantidad de servidores. 
            
— señor — dijo entity entrando con respeto a el peristilo en que se paseaba el egipcio, preocupado en sus pensamientos — vengo a comunicar os que en este momento están de venta en una de las tiendas próximas a el entity, gran número de esclavos de ambos sexos y de diversas edades. 
            
— ¿quién los vende? 
            
— ¿el traficante no es de entity. 
            
— ¿pues de dónde? 
            
— acaba de llegar do entity. 
            
— ¿hay muchos compradores? 
            
— bastantes. 
            
— marchemos, pues: deseo encontrar algo que pueda llamar la atención de entity. 
            
— allí hallareis, en mi concepto, mucho que os agrade. 
            
— ¡ojalá! 
            
— estoy seguro de ello. 
            
— salgamos. 
            
entity, acompañado de entity, salió a la calle después de haber ordenado a sus esclavos que arreglasen todo de la manera que él lo había dispuesto. 
            
el gran sacerdote de entity y su confidente se dirigieron hacia el sitio indicado por el segundo. 
            
a el llegar cerca de el entity, descubrieron un inmenso gentío que se apiñaba enfrente de un tablado que se hallaba próximo a una tienda. 
            
— ahí viene entity — dijo entity; aquella mujer de el pueblo a quien vimos afanosa por recibir algunos correazos de los lupercos para tener sucesión. — este sí que comprará, sin parar se en precio, lo más selecto de los esclavos. 
            
— como comprarías tú, querida esposa, si contases con las riquezas que él. 
            
— ciertamente, esposo entity. — si yo poseyese el oro que tienen algunos, fabricaría una casa aun mejor que la de el edil entity, y tendría tantos esclavos cuantas horas tiene el año. 
            
— pues no hay más que esperar a ver si la fortuna cambia. 
            
— hace tiempo que espero. 
            
— pues no hay más que aguardar más, y contentar nos con ver que otros gozan. 
            
— aquí está el ministro de entity: veamos qué compra. 
            
el egipcio llegó en aquel instante a donde estaba la multitud. 
            
el pueblo cubría enteramente la calle, dirigiendo la vista hacia el tablado que, como he dicho, se hallaba próximo a una tienda. 
            
entity penetró por entre la multitud que se abría con respeto a su paso. 
            
sobre el tablado, y puestos a la expectación pública, había varios jóvenes de ambos sexos, algunos niños y varios hombres de buena edad, en un estado casi completo de desnudez. 
            
eran esclavos de venta. 
            
cada uno de ellos tenía colgado a el cuello y cayendo sobre el pecho, un rótulo escrito con letras rojas y negras. algunos estaban con la cabeza cubierta con un gorro ridículo, de lana blanca: otros ostentaban una corona de ramas, y muchos tenían embarrados los pies con greda o yeso. 
            
cuando el vendedor no quería tener responsabilidad sobre el estado bueno o malo de la salud do los que vendía, les ponía el gorro blanco de lana: la corona en la cabeza indicaba el prisionero de guerra, y los pies enyesados, los esclavos llegados de entity. 
            
encima de el mismo tablado, y paseando se delante de los esclavos, se veía un hombre do innoble figura, de aire brutal y grosero, dirigiendo a la multitud palabras en que ponderaba las cualidades de los esclavos. 
            
aquel hombre era una especie de chalan, un traficante de carne humana, como se les denominaba. 
            
— «nada me obliga a vender, señores, — decía con una volubilidad y firmeza imperturbables: — no soy rico; pero no debo nada a nadie. a otros que no fueseis vosotros no daría mis esclavos en el precio que os los doy. ved, caballero — añadió dirigiendo se a entity que también se había acercado, señalando a uno de los esclavos que vendía; — ved, repito, este joven: examinad ¡cuan blanco es!...... ¡cuán hermoso desde los pies a la cabeza! ¡admirad sus ojos negros, su lustrosa y negra cabellera!...... entity perfectamente por ambos oi 
            
dos; ve muy bien con ambos ojos, y está perfectamente sano de cuerpo y espíritu. yo os garantizo su frugalidad, su probidad y su docilidad: obedece a la más ligera señal; es un relámpago; hace cuanto se desea que haga. sabe un poco de griego; canta, aunque no entiende música, y puede entretener perfectamente en un festín. es un niño de las orillas de el entity. 
            
— ¿y cuánto vale? — preguntó entity. 
            
— antes de decir os el precio, deseo caballero que os convenzáis de que vendo una cosa excelente — exclamó el chalan con la misma volubilidad; y aproximando se a el esclavo y pegando le ligeramente en las mejillas con el reverso do la mano, añadió; — ¿escucháis cómo resuena? ¡qué carne tan dura! ¡las enfermedades no la asaltarán fácilmente!...... entity ocho mil sestercios os lo doy, que es casi regalado. 
            
— no; no era más que una pregunta la que hacía: no lo compro. 
            
— ofreced por él, pues tengo ganas de servir os y de que llevéis una cosa buena. 
            
— no; seguid. 
            
— separad le, que yo lo compro — dijo entity. — después nos ajustaremos. 
            
— está bien: vos, respetable sacerdote, veréis que habéis hecho una adquisición excelente. aquí tenéis señores — continuó señalando a una joven esclava, de una belleza notable — una niña de gracia singular: os garantizo su inocencia. ¡ved cómo se sonroja!...... — exclamó haciendo la algunas caricias en el rostro — ¡qué mejor prueba de su virtud y de su modestia!...... 
            
— ¿cuál es su precio? — preguntó entity. 
            
— seis mil sestercios. 
            
— doy cuatro mil. 
            
— es muy poco para el mérito de ella: ved su frente, ved sus bellos ojos; su boca de granado!...... entity cinco mil, y llevad la. 
            
— no, cuatro. 
            
— yo doy los cinco mil — dijo entity. 
            
— es vuestra. 
            
— ¿ves, querido entity — advirtió entity a su esposo, — como acerté a el decir que entity no se detiene en precio? 
            
— ya lo veo. pero mira quien marcha por ahí manifestando en su rostro la indignación de esto tráfico. 
            
— ¡entity!...... — exclamó entity después de volver la vista hacia el sitio que le indicaba 
            
eraste. — precipita el paso pera no presenciar la venta. 
            
— nazareno — le gritó uno de los concurrentes, cerrando le el paso, — ¿no queréis comprar algunos esclavos? 
            
— los discípulos de entity — exclamó entity con dignidad — no tienen esclavos, sino hermanos: su ley es de fraternidad: el rico y el pobre son igualmente prójimos para él, y su ley le dice: ama a tu prójimo como a ti mismo: vender a el prójimo es vender a el hermano; es ofender a el entity de todas las criaturas. 
            
— ¿quieres tú que un esclavo sea igual a nosotros? — le preguntaron varios de el pueblo. 
            
— lo es realmente, como vosotros sois iguales a los potentados y a los emperadores: la excelencia de el hombre no está en el brillo de su traje ni en la riqueza de sus palacios, sino en su inteligencia, en sus virtud, en sus buenas obras. los tesoros terrenales engendran soberbia; los tesoros de la virtud humildad y amor a el prójimo. quien se ensalzare será humillado, y quien se humillare, será ensalzado. ¡ambicionáis las riquezas! ambicionad mejor la pureza de el corazón. si quieres ser perfecto, anda y vende cuanto tienes, y da se lo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo. ¿qué importa la elevación de el hombre en el mundo? muchos que eran los primeros en este mundo, serán los últimos, y muchos que eran los últimos, serán los primeros. ¿queréis ser de estos a el perder la vida? practicad la virtud; respetad estas máximas de eterna verdad: no matarás; no come, terás adulterio; no hurtarás; no levantarás falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre, y ama a tu prójimo como a ti mismo. detestad, pues, todo lo que se opone a las divinas máximas de el entity: compadeced a los esclavos, en vez de gozar os con su desgracia: ved en ellos unos hermanos cuya suerte debéis mejorar, y en vez de venir a gozar os con la infame venta de vuestro prójimo, llorad con lágrimas de caridad la ceguedad de vuestros legisladores. 
            
las palabras de el sacerdote cristiano, pronunciadas con la dignidad de un noble ministro de el entity, y con la fuerza que les prestaba la fe vivísima de el corazón, asombraron a el populacho. 
            
entity, con la calma y la serenidad de el justo, siguió su marcha, y la multitud le abrió paso, mirando le con pavor y respeto.. 
            
la voz de el traficante de carne humana, llamó de nuevo la atención de la multitud. 
            
el chalan seguía pregonando las cualidades de los esclavos que vendía. 
            
— ved a este niño de piel de ébano — exclamó acercando se a uno de los muchachos esclavos. — vamos, demuestra a estos señores tus habilidades; haz algo que les revele tu talen y tu gracia. 
            
y el niño se puso a dar saltos, vueltas y a hacer mil monadas delante de la multitud. 
            
— ¡qué listo es!...... — dijo el vendedor — ¡qué gracioso, qué bonito!...... entity ciudadanos, entrad en mi tienda y allí os mostraré cosas verdaderamente exquisitas. esto que está aquí no es más que la muestra; todo lo más raro, lo más bello, más delicado, admirable y seductor, está en los tablados interiores. 
            
— veamos — exclamaron varios de los espectadores. 
            
entity, entity y entity, a la vez que otros muchos, penetraron en la tienda. 
            
como los ricos buscaban generalmente esclavos jóvenes de lujo, y estos escaseaban, los traficantes de carne humana inventaron las sofisticaciones para engañar a los compradores, entity ciertas plantas, o de la raíz de el jacinto en infusión de vino dulce, y empleado en fricciones, retardaban en los niños las señales de la pubertad, o las disminuían. si tenían las formas demasiado endebles o muy delicadas, les frotaban todo el cuerpo con trementina para corregir su sequedad ensanchando los poros de la piel, y haciendo les capaces de contener bastante alimento. en una palabra, empleaban todos los medios de hacer valer sus mercancías, aun cuando para conseguir lo tuviesen que hacer sufrir a sus pobres víctimas. 
            
los chalanes eran con los esclavos, lo que los gitanos son para vender sus animales. 
            
en la tienda en que entraron entity, entity y entity, se veían esclavos jóvenes de gran estima. 
            
— veamos qué es lo que nos vendéis — dijo uno de los concurrentes a el chalan. 
            
el vendedor hizo empezar entonces una especie de subasta a el mejor postor, por un pregonero, delante de el cual había una mesa y una balanza. 
            
entre los esclavos había una joven de entity y un niño de el entity, que despertaron el deseo de adquirir los entre los concurrentes. 
            
entity y entity fueron los más fuertes competidores; pero a el fin la victoria quedó por el segundo. 
            
el egipcio salió de entre los concurrentes, y teniendo un os en la mano, pronunció la formula siguiente: “yo digo que esta joven y este niño, por el derecho de entity esto es, dé los ciudadanos, me pertenecen, así como el joven esclavo y la esclava que compré fuera y que yo los he comprado con esta moneda y con esta balanza.” 
            
y entity hizo sonar la pieza de cobre en la balanza, contó el precio convenido, y en seguida salió seguido de los esclavos comprados. 
            
entity, que había comprado un esclavo cocinero, mientras nos ocupamos de entity, ejecutó la misma ceremonia que era indispensable para la adquisición de esclavos, y la subasta siguió entre los que quedaban. 
            
después de haber se vendido lo mejor a cuatro mil, a seis mil, y hasta a ocho mil sestercios, esto es a ciento treinta y tres, doscientos, y trescientos sesenta y seis pesos, el resto no llegó a vender se más que a dos mil sestercios, que equivale a poco más de sesenta y siete duros. 
            
el egipcio llegó a su casa contento de su adquisición, y ordenó a el cuidador de esclavos, que vistiese a los que acababa de comprar, lo mejor posible. 
            
— esa joven de entity será un regalo que apreciará mucho entity — dijo el gran sacerdote de entity a entity. 
            
— sin duda alguna: el presente es digno de vos para ella. 
            
— veamos, ahora, si se han ejecutado las órdenes que con respecto a el adorno he dictado. 
            
entity, acompañado de entity, se dirigía a recorrer las piezas para ver si todo estaba en el orden que él había dispuesto, cuando se presentó un esclavo diciendo: 
            
— señor, un caballero pregunta si puede hablar con vos. 
            
— ¿su nombre? 
            
— no lo ha dicho; pero anuncia que tiene cosas importantes que comunicar os. 
            
— ¿cosas importantes? 
            
— sí señor. 
            
— que entre. 
            
el esclavo se fue, y poco después se presentó un hombre de noble aspecto y de interesante figura. 
            
entity y entity fijaron la vista en él, a la vez que el que llegaba clavó la suya en el primero. 
            
la sorpresa de el egipcio y de su confidente fue marcada. 
            
la fisonomía de el otro no señalaba ninguna alteración de espíritu. 
            
— ¿a quién buscáis en mi casa? — preguntó el gran sacerdote de entity, con acento algo severo. 
            
— a vos. 
            
— ¿qué me queréis? 
            
— el asunto que me trae, es privado, y no estamos solos. 
            
— en ese caso, volved mañana, porque ahora tengo asuntos de importancia que desempeñar prontamente. 
            
— el que vengo a comunicar os no será de menos interés. 
            
— sin embargo, me veo precisado a atender por de pronto a el primero. 
            
— en ese caso esperaré. 
            
— ¿esperar?...... — dijo maravillado entity. 
            
— creo que no me privareis de la honra de permanecer en vuestra casa. 
            
— pero puedo tardar me. 
            
— por mi no tengáis cuidado. 
            
— el asunto es largo. 
            
— yo no tengo prisa. 
            
— pero...... 
            
— nada; os esperaré. 
            
entity miró asombrado a su interlocutor. 
            
entity participaba de el mismo asombro. 
            
el aplomo y la exigencia de aquel hombre llamaron la atención de ambos. 
            
el individuo que solicitaba la audiencia permanecía tranquilo. 
            
entity comprendió que se las había con un carácter firme. 
            
su mirada penetrante y su conocimiento de los hombres, le hicieron ver en la franca fiso - 
            
nomía y en la dignidad sin afectación de su interlocutor, la intención de no desistir de su propósito. 
            
el egipcio tenía que preparar se para recibir a entity, y le importaba deshacer se de aquel hombre para quedar libre. 
            
— ¿me aseguráis que será corta vuestra conferencia? — preguntó entity viendo que era indispensable acceder. 
            
— muy corta. 
            
— en ese caso tened la bondad de seguir me: voy a complacer os. 
            
— entity. 
            
entity condujo a nuestro personaje hacia el tablinum. 
            
entity les veía alejar se, maravillado de la condescendencia de el egipcio. 
            
el gran sacerdote de entity marchaba con aire majestuoso. 
            
el individuo que había solicitado la entrevista, iba a su lado con sereno continente. 
            
ambos marchaban sin hablar palabra. 
            
entity, imaginando que entity tuviese que comunicar le alguna orden secreta, empezó a marchar tras ellos. 
            
a el llegar a el tablinum el gran sacerdote de entity, quedando se en la puerta, hizo que pasase por delante el personaje con quien iba. 
            
entonces entity, acercando se a toda prisa a el egipcio, pero sin que lo advirtiese el que había entrado, le preguntó en voz baja: 
            
— ¿queréis que permanezca cerca? 
            
— no es necesario. 
            
— ¿y si ese hombre intentase......? 
            
— nada temo: traigo en mi compañía un amigo imponente — dijo entity abriendo el manto, y dejando ver un puñal con puño do oro que llevaba en la vestidura. — id a que mis esclavos se ocupen de ejecutar mis órdenes. 
            
entity obedeció, y entity, entity por dentro la puerta de el tablinum, se dirigió hacia donde estaba el hombre que le esperaba. 
            
— me habían hablado, entity, de vuestro carácter exigente, y de vuestra inquebrantable voluntad, pero confieso que jamás pude imaginar me que llegasen a el grado que acabo de presenciar — dijo el gran sacerdote de entity, acercando se a el individuo que había conducido a el tablinum — os dije que tenía un asunto importante, y habéis insistido con tenacidad y sin consideración a mis urgentes asuntos, en que os diese esta audiencia. manifestado, pues, mi asombro, y convenido de que no me han engañado a el pintar me vuestro carácter, me dispongo a escuchar os, hablad. 
            
— una palabra, para vindicar mi conducta, antes de pasar a el asunto que me trae. el que os ha asegurado que mi carácter es inflexible, os ha engañado: la inflexibilidad, tomada en lo absoluto, implica injusticia, y yo respeto mucho la razón, para querer que cayera sobre mi la fea nota de injusto. la firmeza en las resoluciones es una virtud, cuando esa resolución se dirijo a un objeto digno, importante, noble; y mirado bajo este punto de vista, confieso que mi carácter es inquebrantable. rechazo, pues, la calificación primera, que entraña el significado de capricho, terquedad y orgullo, y admito la segunda como cualidad que procuro poseer, aunque no me pueda gloriar de contar con ella. establecida esta distinción, que me he visto precisado a presentar, para librar me de una calificación injusta, os suplico que dejéis toda prevención desfavorable que podáis haber formado contra mí, y que acojáis con benevolencia el asunto que me ha obligado a distraer os de vuestras graves ocupaciones. el asunto, por su importancia, vendrá a manifestar os, que mi empeño en que me oyesen, no era hijo de el capricho, sino de la necesidad, de la paz de el alma. 
            
— hablad. 
            
— no sé si habrá llegado a vuestros oídos el afecto que en mi corazón han causado las virtudes y belleza de una joven ateniense que hace algún tiempo reside en entity. 
            
— con efecto: algo he oído hablar de esa pasión, como de otras muchas, que han sabido inspirar os varias jóvenes — contestó entity con intención. 
            
— entonces las personas a quienes habéis oído se han equivocado miserablemente. 
            
— ¡cómo! 
            
— equiparar el afecto puro que consagro a la joven en quien cifro mi eterna felicidad, con las vulgares que pudieran inspirar me las demás mujeres, sería tanto como hacer me la ofensa de que confundiera la luz con las tinieblas, la verdad con la mentira, el oro con el miserable barro. 
            
— para el que ha perdido el paladar en las orgías, todos entity vinos son iguales. 
            
— pero para el que ha conservado su corazón libre de el fango de las pasiones humanas, el amor es un fuego sagrado que alumbra constantemente la imagen de el ser que adora. yo no pretendo saber quienes son los que han podido hacer os creer que mi alma ha consagrado a distintos seres igual afecto: lo que yo intento, lo que deseo, lo que solicito, es que creáis en mis palabras; esto es, que a nadie he amado, que a nadie he entregado mi corazón, que a nadie he rendido mi voluntad más que a una seductora deidad, y que esta seductora deidad, por quien vivo, para quien vivo, y por quien daría mi vida, es vuestra interesante pupila entity. 
            
— sois libre para amar la como gustéis — contestó con la mayor calma entity — siempre que vuestro amor se encierre en los limites de la sola admiración. 
            
— es que yo ambiciono una dicha suprema. 
            
— ¿cual? 
            
— yo aspiro a la alta ventura de poseer su mano. 
            
— ¿qué decís?...... 
            
— ¿me juzgáis indigno de ella? 
            
— ¿queréis que os hable con franqueza? 
            
— sí. 
            
— pues no creo que haríais su felicidad. 
            
— sabéis que pertenezco a una de las familias más distinguidas; que poseo riquezas cuantiosas en entity, en entity y en entity; que mi nombre es uno de los más ilustres, y que ninguna mancha empaña el lustre de mi cuna. 
            
— pero todo eso no hace la felicidad de una mujer que de nada carece: para llevar la felicidad a el corazón de una joven virtuosa, es necesario otra cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— amor; pero amor puro, exclusivo, único, hacia ella. 
            
— el que aliento por entity es el mismo que vos acabáis de indicar. 
            
— ¿lo creéis así? 
            
— ¿podéis dudar lo? 
            
— qué vuestra conciencia os responda: a ella apelo. 
            
— mi conciencia está de acuerdo con lo que mis labios afirman. 
            
— entonces, permitid que os diga que vuestra conciencia no es leal. 
            
— ¿me creéis destituido do ella? 
            
— lo que creo es que no es leal, que hay parcialidad hacia vos en ella. 
            
— entity: os juro por los dioses, que estáis engañado con respecto a los sentimientos de mi corazón, y este juramento debe tener más fuerza para vos que las calumnias de mía enemigos. yo amo a entity con toda la verdad, con toda la vehemencia, con todo el respeto a que se hace acreedora por sus virtudes: animado de este amor, y llevado de el respeto que os consagro, como tutor de ella, vengo a vos para decir os: entity, gran sacerdote de entity, vuelvo de mi país con el objeto de unir me a ella para siempre; mi felicidad la cifro en este anhelado enlace; mi afán es consagrar me constantemente a hacer la dichosa, ¿queréis honrar me concediendo me su mano? 
            
— antes de responder os, contestad me a una pregunta. 
            
— haced la. 
            
— ¿os ha prometido entity ser vuestra? — dijo entity clavando su mirada escudriñadora en el semblante de entity. 
            
— no: ella cuenta antes con vuestra voluntad. a el partir yo de entity, me ofreció que meditaría, y que a mi vuelta, si yo continuaba en el mismo empeño, consultaría con vos. 
            
entity vio que entity no le había engañado. 
            
— ¿desde cuándo no la veis? 
            
— desde hace dos días: he respetado una orden que me envió para que suspendiera por este tiempo mis visitas. 
            
el egipcio quedó satisfecho creyendo que entity ignoraba que él era el que había hecho poner aquella orden. 
            
— ¿y no sabéis qué causa le ha impelido a enviar os esa súplica? 
            
— lo ignoro. 
            
— está bien. 
            
— por eso, cuando creo que de parte de ella no habrá obstáculo a mi amor, vengo a saber si cuento con vuestra aprobación, que para mí es sagrada. 
            
— entity: voy a hablar os con la franqueza de un amigo: debéis comprender que la felicidad de entity es para mí lo que más debe preocupar me: encuentro en vos dotes bellísimas, franqueza, valor y sinceridad, unidas a un nacimiento ilustre, y a bienes de fortuna considerables; pero...... 
            
— acabad — exclamó entity palideciendo a el escuchar aquella palabra. 
            
— pero no poseéis la virtud de la fidelidad. 
            
— explicad os. 
            
— siento ver me precisado a ser franco: os aprecio, y quisiera no tener más que informes lisonjeros con respecto a vos; pero por desgracia no sucede así, y esto me inclina a dudar que hicieseis la ventura de entity, y por lo mismo a negar os por ahora su mano. 
            
— tened la bondad de exponer las causas en que apoyáis vuestra negativa. 
            
— entre otras, hay una poderosísima. 
            
— ¿cuál? 
            
— se dice que entity, la hermana de entity, tiene recibida de vos una promesa de casa - 
            
miento. 
            
— ¡julia!...... — exclamó asombrado entity. 
            
— ¿me negareis que entity llegó de entity hace dos días, y que está hospedado en vuestra casa? 
            
— ¿y qué? 
            
— se dice que su hermana entity, engañada por vos, se muere de tristeza, y que ha venido a reclamar vuestra palabra. 
            
— ¿y quién es el impostor que ha proferido tal calumnia? — dijo entity sin poder contener su indignación. 
            
— todo el mundo. 
            
— pues todo el mundo que lo dice es un infame! ¿creáis que si esa acción bastarda hubiese yo cometido, me honrase entity con su amistad, y admitiese el techo que le brindaba un amigo infame? 
            
— yo no me mezclo en calificar la conducta de entity; lo que me corresponde únicamente es decir os que entity no será jamas la esposa de un hombre cuya honra no está bien colocar da en el concepto de el pueblo. 
            
— ¡entity...... — exclamé exaltado entity — mi honra está muy por encima de las murmuraciones de los ociosos! 
            
— veo con sentimiento que os exaltáis — exclamé entity levantando se, — y por lo mismo creo que no es el estado más oportuno para tratar de un asunto de la importancia de el que os trajo. 
            
— lo que yo veo es, que aquí no hay otro que os haya informado de cuanto me habéis dicho, más que vos: sí, permitid me que os diga que tenéis empeño en negar me la mano de entity; y la voz pública que me acusa de lo que no he cometido, no es otra que la voz vuestra. 
            
— pensad lo que gustéis; pero ahorrad me la pena do continuar más esta entrevista, y comprended que no deseo que vuelva a repetir se jamas. 
            
— estoy sospechando que en vuestra oposición se oculta otro sentimiento más vehemente. 
            
— ¿cuál? 
            
— tal vez soñáis unir os a vuestra pupila. 
            
— veo que deliráis; pero aun cuando así fuera, que no lo es, ¿creéis que si me casase con ella, no sería más feliz que lo sería con vos?...... entity mis compañeros, todos los ministros de entity están enlazados con dignas esposas: solamente yo permanezco sin compañera porque no he fijado mi corazón más que en los deberes de mi ministerio; pero si un día mi alma encontrase una mujer de preclaras virtudes, a las cuales no pudiera resistir, ¿por qué había de renunciar a la dicha de poseer la? nuestros pontífices, nuestros flamines, nuestros augures, nuestros sacrificadores, todos los sacerdotes, en fin, de nuestra religión son casados: ¿por qué, pues, admirar se de que yo hiciese lo que cualquiera de ellos hace? pero, repito, que nada de esto existe con respecto a entity: encomendada a mi cuidado por sus padres, mi cariño hacia ella es igual a el de aquellos, y no abrigo otro deseo que el de su felicidad. 
            
— os creo — dijo entity engañado por la dignidad con que entity pronuncié estas últimás palabras, — y os pido me perdonéis una suposición que solo fue hija de el dolor que desgarré mi alma. por eso protesto otra vez contra las calumnias contra mí levantadas: jamás mis labios se han abierto para dirigir una palabra de amoroso afecto a la hermana de mi amigo entity: fácil os será convencer os con solo que se lo preguntéis a él: ha venido a entity con motivo de un pleito que sostiene contra entity; ha ido a ver a entity a entity para zanjar toda diferencia, y yo mismo os lo traeré, si queréis, para que os persuadáis de la verdad. 
            
— sin embargo su hermana entity se muere, y esto sí es cierto, de una pasión profunda, inspirada por un hombre. 
            
— sí; la conduce a la tumba una terrible enfermedad de el corazón, pero el motivo de esa melancolía que la mata se ignora. se supone que es un afecto amoroso concebido en secreto hacia un hombre que se halla ajeno de lo que acontece; pero no pasa de una suposición. 
            
— mejor para vuestra conciencia. 
            
— lo que yo anhelo es que os persuadáis de la verdad. 
            
— para eso necesito algún tiempo; y espero que, como tutor de entity, me permitiréis informar me de todo. entre tanto, creo que tenéis suficiente talento para comprender que vuestra presencia sería inconveniente en la casa de mi pupila. 
            
entity se veía desolado. 
            
quería insistir, pero temía irritar más a entity. 
            
contaba con el amor de entity; pero sabia que aun cuando su corazón le perteneciese, no podría alcanzar su posesión sin la voluntad de el egipcio. 
            
las mujeres en entity no tenían el derecho de resolver ni sus mismos asuntos sin ser asistidas de su padre, de su esposo; o si de padre o esposo carecían, de un tutor legalmente constituido, de el cual dependían enteramente. todas las mujeres, aun las de las primeras clases, llamadas matronas, se encontraban en esta especie de dependencia permanente, designada bajo el nombre de tutela. 
            
entity tenía por lo mismo en entity un árbitro de su voluntad. 
            
entity meditó en este obstáculo. 
            
sin embargo, el joven ateniense comprendiendo que no debía poner a su resolución un término indefinido, preguntó: 
            
— ¿cuándo sabré vuestra resolución? 
            
— no puedo señalar día. 
            
— y sin embargo, nada es más fácil: reunid en vuestra casa, dentro de dos días, a todos los que murmuran de mi conducta; yo compareceré también, y de esta suerte, la verdad brillará de el lado en que milita. 
            
— no puedo acceder a vuestro deseo. 
            
— ¿luego no buscáis la verdad? ¿luego vuestra oposición es sistemática? en ese caso, os declaro que son inútiles vuestros artificios, y que entity será mía a pesar vuestro. 
            
— nunca. 
            
— lo juro por la misma diosa entity de quien sois ministro. 
            
— no será mientras yo viva. 
            
— estoy resuelto a ello. 
            
— ¿olvidáis que soy su tutor? 
            
— si el tutor se convierte en pretendiente, las consideraciones hacia el tutor acabarán en mí, para tratar le como a un rival 
            
— ¿me amenazáis? 
            
— no: prometo lo que cumpliré sin duda alguna. 
            
y entity, sin esperar contestación, y sin despedir se, salió de la pieza. 
            
aunque notó el movimiento que en la casa había, no fijó la atención en él. 
            
entity ignoraba que dentro de pocas horas, entity debía visitar a el sacerdote egipcio. 
            
la hermana de entity, había creído conveniente no comunicar le la entrevista a que estaba citada por su tutor. 
            
el joven ateniense, ciego de despecho por la oposición que encontró en el gran sacerdote de entity, se dirigió a su casa para meditar lo que hacer debía. 
            
el día que aun debía trascurrir para poder presentar se a entity, le parecía una eternidad. 
            
¿qué le estaba reservado para ese momento? 
            
entity se había quedado meditando en esto, cuando oyó los pasos de una persona que se acercaba. 
            
el amante de entity alzó la cabeza. 
            
entity el que se acercaba: el hermano de entity; de la joven que entity juzgaba impresionada por entity. 
            
el joven ateniense corrió a el encuentro de su amigo. 
            
— parto en este momento — le dijo entity. 
            
— ¿a dónde? 
            
— a entity: vengo de entity de ver a entity que es el abogado de entity, y todo queda arreglado: él, que es mi amigo, ha buscado el medio do conciliario todo. de esta manera la antigua amistad de mi familia con la de entity, queda en la más completa armonía, y entity viene a ser el mediador en nuestras diferencias. 
            
— me alegro. ¿y cuándo partes? 
            
— ahora mismo. ¿quieres acompañar me? 
            
— con mucho gusto. 
            
— ¿y querrás honrar mi casa quedando te algunos días en entity? 
            
— pasar algunos días me será imposible, porque reclama mi pronta presencia en entity mi asunto con entity; pero sí tendré el placer de ser hoy tu huésped. 
            
— ¿es decir que me acompañas siquiera hoy? 
            
— te acompaño — dijo entity, que deseaba entretener el tiempo que aun le faltaba que trascurriese para visitar a entity. 
            
— pues marchemos. 
            
entity mandó enjaezar el caballo de entity y uno suyo, y llamó a entity para dar le algunas instrucciones privadas. 
            
— sobre todo, te encargo, — le dijo en voz baja — que veas a entity y que le asegures de mi profundo amor. 
            
— lo haré así. 
            
— si algo ocurriese, me avisarás en el acto. 
            
— perded cuidado. 
            
un esclavo entró a poco a anunciar que los caballos estaban dispuestos. 
            
entity se despidió de entity, volviendo le a recomendar todo lo que le había encargado. 
            
entity se acercó a entity: 
            
— llevo grabado en mi corazón — la dijo — el esmero con que me habéis servido durante mi permanencia en esta casa: sois tan buena como hermosa, y mi alma os consagra un afecto íntimo: creed que donde quiera que esté, vuestra imagen estará en mi memoria. 
            
y entity estrechó la mano de entity. 
            
la cieguecita se estremeció a el contacto de aquella mano, que comunicó a su corazón un fluido magnético. 
            
los viajeros se alejaron. 
            
entity iba triste. 
            
entity marchaba preocupado en sus ideas. 
            
la imagen de entity la tenía en su mente. 
            
la oposición de entity le inquietaba. 
            
la historia que le habían contado de entity le conmovía. 
            
entity, henchido su corazón de un afecto desconocido hacia entity, cayó de rodillas, clamando con los ojos arrasados en lágrimas: 
            
— ¡dad me fortaleza, entity mío!...... 
            
entity sintió encendido su corazón por la ira a el escachar las amenazadoras palabras de entity. 
            
a el ver salir a el resuelto joven, quedó algunos instantes sin poder volver de su asombro. 
            
acostumbrado a dominar y a que se respetasen sus más ligeros deseos, juzgaba como un desacato imperdonable a su persona, la energía con que había sido contestado. 
            
a esta consideración de el orgullo herido, que exaltaba su carácter altanero, se unía la ciega ira de los celos, consorcio maléfico, llama deslumbrante de el fuego de las pasiones, que, ofuscando la serena luz de la razón, le extraviaba de el sendero de el deber para arrastrar le por el de la injusticia. 
            
— ¡me amenazas!...... — exclamó después con una sonrisa infernal y despreciativa — bien: yo destruiré tu orgullo hollando te bajo mis plantas como a vil gusano!...... entity un instante entity estará aquí, y yo la deslumbraré con mi opulencia!...... entity crees un gigante, y no eres más que un pigmeo miserable cuya pequeñez me provoca a risa...... entity eclipsar el sol de mi grandeza, y no eres más que una ligera niebla que se evaporará a el primer rayo de mi luz! 
            
y entity, dominado por la ira, se dirigió a ver si los esclavos habían dispuesto el ornato dé las habitaciones como él había indicado. 
            
su ardiente afán, como ya he dicho, tenía por objeto deslumbrar a su hermosa pupila con el fausto y la grandeza que sus inmensas riquezas le permitían ostentar. 
            
los numerosos esclavos que tenía, se habían ocupado en poner con el mayor lujo posible los entity departamentos de el edificio, y esperaban inquietos la aprobación o desaprobación de su amo, temerosos de sufrir un terrible castigo por la falta más leve. 
            
entity, dominado por la cólera, empezó a recorrer todas las piezas, para ver si estaban arregladas a su gusto. 
            
entity le acompaña adulando sus caprichos y lisonjeando su vanidad. 
            
era la astuta serpiente halagando el orgullo de el hombre para alcanzar una sonrisa suya, y el premio que la vanidad lisonjeada concede por desgracia a la seductora adulación. 
            
entity comprendía, como nadie, el carácter falso de su confidente, y sin embargo, sus palabras le sonaban dulcemente. 
            
¡cuán cierto es que el hombre que más experiencia atesora, no pasa de ser un niño crédulo, cuando el acento que en su oído suena lleva en sus alas las dulcísimas armonías que prestan seductor colorido a sus errores! 
            
el orgullo y la adulación van siempre unidos. 
            
la virtud y la modestia jamas se rodean de bajos aduladores que ensalcen sus gracias, como no echa mano la mujer hermosa de los lisonjeros afeites para colocar los en su bellísimo rostro. 
            
las que carecen de belleza, las que poseen realmente defectos repugnantes, son las que buscan solícitas las aduladoras sofisticaciones que halagan su vanidad, cubriendo sus defectos con un brillante y engañador barniz que a ellas mismas seduce y lisonjea. 
            
los malvados, los que poseen el defecto de el orgullo y de la crueldad; los que carecen de la belleza de las preclaras virtudes; los que ven en el espejo de la conciencia la fealdad de los vicios, esos solicitan las blandas palabras de los serviles aduladores; porque los aduladores son la suave cascarilla y el comprado carmín que barnizan y cubren los defectos de el corazón. 
            
entity era orgulloso, y buscaba en entity a el lisonjero adulador de todos sus actos. 
            
el egipcio le escuchaba con agrado, pero sin manifestar en lo más leve su complacencia. 
            
la entrevista que acababa de tener con entity le preocupaba, y mantenía en su pecho el disgusto y el mal humor. 
            
entity comprendió que algo desagradable había pasado, y solo despegaba sus labios cuando el gran sacerdote de entity le dirigía alguna pregunta o le pedía su opinión con respeto a el adorno de las piezas por donde había de pasar lone. 
            
en el severo semblante de entity se adivinaba el enojo y el despecho de el alma. 
            
la visita que iba practicando por las. piezas, era escrupulosa y exigente. 
            
los infelices esclavos temblaban cuando se detenía delante de algún objeto, temiendo no haber acertado a satisfacer su desao. 
            
el carácter de el gran sacerdote da entity era orgulloso, cruel y despótico, y los esclavos sufrían a cada momento los castigos más terribles por la falta más leve. 
            
nadie tenía licencia de dar cuenta de un negocio sin haber sido interrogado. 
            
lo más interesante se callaba, si no se manifestaba deseo de saber lo por parte de entity. 
            
el egipcio, después de haber recorrido varias piezas, llegó a una sala en que había algunas estatuas de bronce y de mármol. 
            
la severidad de su rostro era, imponente. 
            
los esclavos palidecieron a el ver le. 
            
de repente se volvió a uno de ellos. 
            
el esclavo tembló. 
            
— ¿has ido a ver a el escultor entity? — le preguntó entity con sequedad. 
            
— sí señor. 
            
— ¿qué te dijo respecto de la entity que deseaba me vendiese? 
            
— que ya no la tenía. 
            
— ¿y por qué no me lo has dicho? 
            
— porque no me habéis preguntado. 
            
— tienes razón: los esclavos solamente deben responder cuando se les pregunta. 
            
entity, que buscando un pretexto para desahogar su mal humor, no encontré en el esclavo a quien se dirigió un motivo justificado para hacer lo, fijé su mirada en los objetos qué adornaban la pieza, deteniendo se en cada uno de ellos por gran tiempo. 
            
los esclavos palidecieron. 
            
de repente se detuvo delante de una estatua. 
            
el que la había colocado allí guardé un profundo silencio, y sobrecogido de temor, aguardaba sus palabras. 
            
— ¿quién ha puesto esta estatua en este sitio? — pregunté después de un instante con acento severo, dirigiendo se a los que estaban en la pieza. 
            
— este humilde servidor — contesté estremeciendo se uno de los esclavos. 
            
— ¿no te dije que la colocaras en la exedra? 
            
— sin duda entendí mal...... 
            
— pues para que aprendas a entender bien, voy a recetar un correctivo de azotes que despierten tus sentidos. ¡hola! — grité dirigiendo se a uno de los esclavos encargado de castigar a los otros, que se designaban con el nombre de lorarius. — aplicad a este idiota el castigo de el látigo. 
            
el sentenciado a la dolorosa pena de azotes, incliné la cabeza en señal de respeto, y si-guié, sin replicar palabra, a el encargado de castigar le. 
            
comprendía que toda súplica era inútil ante la inflexibilidad de su despótico amo, y no intenté desarmar su enojo, temiendo aumentar lo y recibir más horrible castigo. 
            
parecerá exagerado que por un motivo de la ninguna importancia de el que acabo de referir, se aplicase una pena tan fuerte; pero nada es más cierto. 
            
nada hay de fábula en lo que refiero. 
            
la ley daba a los amos un poder absoluto sobre sus esclavos; y los romanos, abusando con espantosa dureza de el poder sin límites que les concedía aquella, trataban a los esclavos literalmente lo mismo que a béstias. 
            
la legislación no establecía diferencia ninguna entre estes y aquellos. 
            
el esclavo era un miserable ser, a quien se juzgaba destituido de toda razón y de todo sentimiento. 
            
para él no había piedad, ni había consideración de ninguna especie. 
            
su existencia se juzgaba como destinada a obedecer a el capricho de sus amos, y el círculo en que aquella se encerraba estaba comprendido en estos tres puntos inquebrantables: obedecer, sufrir y callar. 
            
la condición a que estaban reducidos los esclavos era la más horrible, la más miserable, la más degradante que hasta entonces se había conocido. 
            
en los primeros tiempos, los romanos eran con sus esclavos mucho más humanos y dulces, acaso por el ningún temor que les inspiraba su corto número. entonces los amos entity y se entregaban a las faenas de el campo y a otros quehaceres, en unión de sus esclavos, pudiendo apreciar tanto más sus servicios, cuanto que no tenían en sus casas más que el número necesario de servidores. lejos de valer se de los medios indignos que más tarde se pusieron en práctica para envilecer les, se procuraba, con laudable delicadeza, quitar a la esclavitud el aspecto odioso de humillación, que es su sello, denominando se los amos, entity de familia, y dando les a los esclavos el título de entity. 
            
y el significado de las palabras estaban en armonía con los hechos. 
            
cuando los amos se veían precisados por alguna falta grave a castigar a algún esclavo, lo hacían como verdaderos padres de familia, siendo la pena mayor que les hacían sufrir, la de hacer les pasear por la ciudad con un madero ahorquillado sobre la nuca. rara vez se azotaba a un esclavo, y más rara aún, se le condenaba a muerte. no se veía en aquella época el azote, el fierro para marcar, y los demás instrumentos de ignominia colocados constantemente en medio de la casa como objetos amenazadores de espanto, expuestos a la vista de los esclavos, como se ostentaban en los tiempos en que pasa nuestra historia. 
            
los amos eran ya desde hacía algunos siglos, verdaderos verdugos de sus esclavos, y parecía que se habían propuesto distinguir se por la refinada crueldad desplegada contra su servidumbre. 
            
no se tenía más consideraciones con un esclavo que con un perro. 
            
en muchas casas grandes, el portero estaba junto a la puerta, con una cadena larga metida en una argolla de fierro que llevaba en cada pierna. con frecuencia, cuando se vendía la casa, se vendía con ella también el portero, como si formase una parte integrante de el edificio, o estuviese encadenado o sellado a sus paredes. 
            
una ley condenaba a la misma pena a el individuo que hubiese matado a el esclavo o a la bestia; esto es, a una suma de dinero que bastase a pagar el precio que valia, y que variaba según el estado de salud o de enfermedad en que se hallaba, y según el más o menos daño causado a su amo con su muerte. 
            
entity, llamado el entity o el entity, quería que se vendiesen sus esclavos cuando eran ya viejos, a fin de no tener que mantener los, considerando les como inútiles. pero no solamente los calificaba como una carga de que era conveniente desprender se, cuando los años los agobiaban, sino que los azotaba por su propia mano, cuando la comida no estaba buena o la servían con negligencia. 
            
el mismo entity, hombre tan notable por su saber y sus nobles sentimientos, escribía a un amigo suyo estas palabras: “acabo de perder a entity que me servía de lector, y estoy más afligido de lo que en mi concepto debiera por la muerte de un esclavo.” 
            
si hombres, pues, tan notables, tenían a los esclavos por seres casi indignos de la compasión, ¿qué consideraciones debía esperar esa clase infeliz, de el resto de los ciudadanos? 
            
he dicho que a los esclavos se les consideraba como a bestias, y ahora debo decir que aun con menos cariño que a ellas. poco tiempo antes de el reinado de entity, que es en el que pasa nuestra historia, muchos poderosos señores, cuyo placer eran los banquetes, arrojaban a las piscinas que tenían en sus casas, los desgraciados esclavos que cometían alguna falta, para mantener con carne humana los peces que criaban para el regalo de la mesa. 
            
no quiero pasar sin consignar un hecho cierto, que prueba la crueldad ejercida con los esclavos por las cosas más leves, y que lo refiere un distinguido escritor. 
            
el emperador entity cenaba en entity, cerca de entity, en casa de entity, rico caballero romano. un esclavo rompió un vaso precioso; entity mandó coger inmediatamente a el desgraciado, y como si hubiese cometido el mayor de los crímenes, le condenó a un suplicio extraordinario; a ser arrojado vivo a gruesas murenas, pez cartilaginoso, especie de serpientes acuáticas, que alimentaba en la piscina, menos para satisfacer su glotonería que para saciar su crueldad. el esclavo se escapó y fue a echar se a los pies de entity, pidiendo, no que se le concediese la gracia de la vida, pues conocía bien a su amo, sino de morir de otra manera, y no ser devorado por los crueles peces. el emperador descendió hasta implorar la piedad de entity que permaneció inexorable. entonces, lleno de indignación, hizo traer todos los vasos iguales a aquel cuya pérdida tanto había irritado a entity, y los rompió él mismo en el instante. no satisfecho con esto, mandó cegar la piscina, en la cual entity, de raza de liberto, daba el espectáculo de un hombre vivo y devorado en un momento por los monstruos marinos que él engordaba con carne humana. 
            
el emperador debió estar seguramente en ese día dominado de gran sensibilidad, pues poco después de ese suceso, hizo crucificar a uno de sus esclavos por haber asado y comido una codorniz que, en las peleas de esas avecillas, vencía a todas. 
            
la condición de los esclavos, por lo que se ve, era la más triste que pudiera caber a el hombre. no podían abrir los labios delante de sus amos, sino permanecer como estatuas. un acceso de tos, un estornudo, un bostezo, un soplo, eran otros tantos crímenes seguidos de severos castigos. 
            
los más terribles de estos castigos eran la horca, el látigo, las correas, la marca, la tortura, las cadenas, la prisión y la muerte. 
            
la entity era una especie de tabla colocada sobre el pecho y las espaldas, que se extendía hasta las extremidades de los dos brazos que estaban atados encima. el condenado, sujetado de esta manera, era paseado por, medio de las plazas, de las calles más transitadas de la ciudad, y azotado durante todo ese paseo por otros esclavos compañeros suyos, después de haber sido despojado de sus vestidos. un cartel, pendiente de el cuello, indicaba la falta por la que era castigado. 
            
el entity se componía do muchas cuerdas de trenzado doble, guarnecidas de pedazos de plomo y de gruesos nudos. el infeliz que sufría este castigo iba desnudo, amarrado, suspendido a un madero por medio de cuerdas que le pasaban por debajo de los brazos, y un peso de cien libras atado a las piernas que le impedía mover se. 
            
para poner los a la entity, se extendía a el paciente sobre un caballete, se le desgarraba el cuerpo a latigazos, y se le quemaba con dos láminas de fierro ardiendo. esta cruel operación se repetía en algunos casos hasta ocho veces. 
            
la entity era un castigo terrible: se les rapaba la cabeza y las cejas, y en seguida, por medio de un fierro caliente, se les imprimía una marca sobre la frente. 
            
las entity» y la entity eran una misma cosa, que consistía en estar encarcelados y cargados de cadenas. 
            
la entity tenía lugar por medio de la crucifixión. se ataba sobre el pecho de el condenado un rótulo que indicaba su crimen, y se le conducía a el través de el entity azotando le con látigos, hasta llevar le fuera de la ciudad a un sitio destinado a el suplicio de los esclavos. allí se le enclavaba en la cruz por un verdugo, y se le dejaba morir de hambre y de sufrimientos sobre el instrumento de el suplicio, donde su cuerpo abandonado venia a servir de pasto a las aves de rapiña, 
            
la inmensidad de la población esclava de entity, hacía, en concepto de los romanos, una necesidad de llevar el rigor hasta el último extremo. la dulzura o la equidad se temía que fuesen causa de comprometer la tranquilidad de el entity. 
            
los antiguos romanos temían el levantamiento de la esclavitud, aun en los tiempos en que los esclavos eran menos numerosos, y nacían en sus mismos campos y bajo sus mismos techos. 
            
creían que para evitar todo levantamiento era indispensable el terror más profundo, llevado hasta la crueldad. 
            
entity, libertó como a salvador de la patria, a el esclavo que fue a denunciar le la conjuración de sus hijos en favor de entity; pero en seguida hizo que le crucificasen como delator de sus señores. 
            
más tarde, entity, repitió poco más o menos la edición de entity. habiendo prometido la libertad a los esclavos proscritos que denunciasen a sus amos, un esclavo fue a descubrir le el sitio en que estaba oculto su señor. entity, para cumplir con su edicto, hizo liberto a el denunciante; pero en cuanto fue libre, mandó que le arrojasen de la roca entity, por crimen de traición hacia su amo. 
            
entity había presenciado dos insurrecciones amenazadoras de los esclavos, y para evitar las creía de su deber oprimir los. 
            
en la segunda sublevación acaecida setenta y un años antes de entity, y acaudillada por el gladiador entity, uno de los hombres más extraordinarios, cuya memoria han conservado los anales de entity, estuvo ésta expuesta a caer en poder de los ejércitos que, formados de esclavos y de gladiadores, condujo aquel, por espacio de tres años, de victoria en victoria hasta las puertas de la ciudad, después de derrotar a respetables generales; pero vencido a el fin y muerto por entity, volvió todo a su pistado normal. 
            
desde aquel momento los esclavos fueron tratados aun con más rigor que antes. 
            
los castigos más crueles seguían a los descuidos de menos importancia. 
            
la condición de los esclavos era, pues, como ve el lector, mucho más desdichada que la de las mismas bestias. 
            
ninguna ley protegía a a los esclavos: la legislación no se ocupaba más que de castigar les. 
            
si el amo se veía envuelto en una acusación pública, o se cometía un robo en la casa, inmediatamente se ponía a los esclavos en la tortura, como hemos visto que se puso a los de entity cuando se acusó a este de seductor de la entity. 
            
pero así como entre los animales domésticos hay algunos que por su belleza y sus gracias son preferidos por sus amos a los demás, así entre los esclavos había algunos que por su despejo, saber o figura, alcanzaban el especial aprecio de sus amos. los pocos que tan alta dicha alcanzaban, estaban divididos en dos clases. la primera clase se componía de pedagogos que eran los jovencitos hermosos, bien formados, que los romanos dedicaban especialmente a el servicio de su persona: generalmente eran traídos de el entity y de entity, donde se les había educado esprofeso para la sociedad y los placeres de los conquistadores de el mundo: estos doctos niños de el entity, como se les llamaba, eran muy buscados, y su precio subido. los romanos los destinaban principalmente para escanciadores o coperos de los festines. estos niños, a quienes se ponían los nombres más poéticos, iban siempre graciosa, mente vestidos, y se veían cuidados hasta tal grado que, cuando se les llevaba en algún viaje, no solamente se les colocaba sobre el carruaje, sino que se les embarraba el rostro con grasa, para que el sol no les perjudicase el cutis dulce y delicado, y no alterase la frescura de la tez. 
            
la segunda clase estaba formada de hombres formales o de jóvenes instruidos en las letras, y que merced a ello, eran llamados de alguna manera a formar parte de la sociedad de sus señores: ellos eran los secretarios, los lectores y los copistas. muchos ciudadanos buscaban esclavos sabios por especulación, así como otros solicitaban trabajadores para sacar utilidad de su trabajo. les hacían copiar libros para vender los, les ponían a la cabeza de una escuela, o los encargaban de la educación privada. 
            
pero volvamos o ocupar nos de los personajes de nuestra historia, y disimule el lector mi larga digresión, en la cual me he detenido creyendo la conveniente para dar a conocer lo que era la esclavitud en aquellos tiempos, puesto que con tanta frecuencia se habla en esta producción, de los esclavos. 
            
entity, después de haber ordenado el castigo de el esclavo, siguió recorriendo y examinando las piezas con cuyo lujo quería sorprender a la hermosa entity. 
            
el gran sacerdote de entity había combinado durante todo el día, el plan infernal que debía poner en planta, a fin de asegurar para siempre su influencia sobre su pupila. 
            
— estos miserables — dijo a el oír los gritos que lanzaba el castigado — abusan de mi bondad, y es preciso hacer les entender que la tolerancia tiene también sus límites. 
            
— tenéis razón — contestó entity. — vuestra proverbial benignidad os perjudica. estoy seguro — añadió procurando descubrir lo que había pasado entre el egipcio y el amante de entity — de que entity, ese libertino que tiene la osadía de aspirar a la mano de vuestra pupila, jamas se hubiera atrevido a presentar se a vos, a no haber estado seguro de vuestro carácter benévolo. 
            
— sí; es muy cierto: el atrevimiento con que me ha hablado, indica que contaba con mi tolerancia. 
            
— ¿os ha faltado? 
            
— ¿sabes con qué objeto ha venido? 
            
— lo sospecho. 
            
— con el de que le conceda la mano de entity. 
            
— ¿y vos...... 
            
— le he quitado toda esperanza; pero a mi negativa ha contestado con insolentes amenazas. 
            
— ¿y lo habéis tolerado? ese infame debe encontrar en vos un terrible correctivo. 
            
— entity, necesito de ti. 
            
— disponed, pues servir os es toda mi ambición. 
            
— es preciso que desde este instante se vigile a ese joven, y que se sigan sus pasos. 
            
— se hará así. 
            
— que no se le deje un solo momento: que se me dé parte de cuanto haga, de cuanto disponga, y sobre todo, que se impida que visite, hable o vea a entity. 
            
— voy a poner en planta vuestras órdenes: tengo servidores fieles que le seguirán como la sombra sigue a el cuerpo, y no dará un solo paso que vos ignoréis. 
            
— entity, entity: veo que tomas vivo interés por todo cuanto me pertenece, y tu fidelidad y tu adhesión no quedarán sin el digno premio que merecen. 
            
— tengo recibidas bastantes pruebas de vuestra liberalidad. 
            
— marcha, pues: dispon aquello que más oportuno creas para alcanzar el buen éxito que se desea, y en seguida, ven para que vigiles sobre los esclavos, a fin de que todo se encuentre, a el llegar entity, a medida de mi deseo. 
            
— perded cuidado. 
            
— voy yo entre tanto a poner me el más rico de mis trajes, pues quiero aparecer a los ojos de entity con el mayor lujo posible. 
            
— marchad, señor. 
            
entity dejó a entity, recomendando le de nuevo la vigilancia sobre entity. 
            
entity prometió solemnemente no perder de vista a el amante de entity. 
            
acariciando en su mente la idea de una espléndida recompensa por sus servicios, encargó a los esclavos que se esmerasen en el embellecimiento de las piezas, y en seguida salió a disponer el plan contra entity. 
            
¿quién es esa joven de angelical y pálida fisonomía que lleva en su plácido semblante y en sus hermosos ojos las huellas de la tristeza y de el dolor de el alma? ¿quién es esa deidad que sonríe dulcemente con la resignación de la virtud, y en cuya sonrisa se lee la melancolía y la conformidad?...... ¿por qué su esbelto cuerpo, ligero y flexible en su delicada forma, se apoya en el brazo de ese anciano, que la mira con paternal cariño, pudiendo apenas sostener su lenta marcha? 
            
¿quién es?...... ¿qué padece?...... 
            
todos los habitantes de entity la miran, a el ver la pasar, con el más vivo interés, y tienen una palabra de cariño y de compasión para ella. 
            
un número considerable de esclavos de ambos sexos la siguen como fieles servidores, pendientes de sus más leves movimientos. 
            
pero en el semblante de aquellos esclavos no está retratado el miedo hacia sus amos, sino el interés y el cariño. 
            
cuatro de ellos, perfectamente vestidos, llevan un rico pilentum o silla, con lujosos almohadones de un valor fabuloso. 
            
a el lado marcha además, una lujosa carroza tirada por hermosos caballos, para que monte en ella o en la silla cuando se sienta fatigada. 
            
aquella interesante joven es entity; la hermana de entity. 
            
el anciano que la acompaña es entity, uno de los hombres más ricos de entity, y tío de la hermosa. 
            
entity y entity eran los dos seres queridos de el anciano que, no teniendo familia, les idolatraba como a hijos, y les había declarado sus herederos únicos. 
            
entity era muy parecida a su hermano. rubia, de hermosos y grandes ojos azulee como él, de distinguidas maneras, amable y sencilla, cautivaba desde el instante en que se la veía. 
            
dotada de un claro talento, diestra en la música, y poseyendo una voz dulcísima, entity había sido el encanto de la escociga sociedad de entity. 
            
de repente se la vio retirar se de las reuniones. 
            
a su genial alegre, sucedió una melancolía intensa, y su sonora lira quedó abandonada para siempre. 
            
la sociedad entera lamentó aquel cambio operado en el carácter de la joven que, de alegre y sociable, se volvió melancólica y retraída. 
            
pero ¿qué motivo pudo influir en aquel cambio? 
            
¿el amor? 
            
nadie acertaba a explicar se lo. 
            
entity había visto solicitar su mano a los jóvenes más recomendables de la ciudad, pero jamas indicó a nadie afecto alguno amoroso. 
            
era amable, manifestaba agradecimiento a los que la juzgaban digna de sus más tiernos afectos, sin que por esto lisonjease las esperanzas de nadie. 
            
algunos llegaron a persuadir se por esta conducta de la hermosa entity, que su corazón era tal vez indiferente a esa dulce pasión que constituye la ventura de los mortales. 
            
pero se equivocaban. entity tenía un corazón sensible, dispuesto, por lo mismo, a todo afecto noble y tierno como es el amor. 
            
se hallaba en la edad en que el alma está dispuesta a identificar se con el alma de otro ser que la hiciese sentir el fuego vehemente de una pasión intensa; en esa edad en que el corazón se siente arrastrado dulcemente, sin comprender lo, por esa atracción de la naturaleza que se siente y no se explica, que nos sojuzga y nos halaga. 
            
entity reconocía el mérito de algunos de los jóvenes que anhelaban su amor como la felicidad mayor de la tierra, gustaba de su amena conversación, y admiraba, en varios, su bella presencia; pero esto no llenaba por completo su corazón. 
            
a la hermosa joven le acontecía con sus adoradores, lo que acontece a algunos hombres con respecto a las mujeres. admiran la hermosura, las dotes físicas con que han sido privilegiadas ciertas criaturas, pero a las cuales no les acompañan las cualidades que hagan irresistible esa belleza. muy rara vez a esas personas de recto juicio, seducen las ventajas exteriores, ni determinan su inclinación. 
            
la sinceridad, las gracias, la sensibilidad, tienen para ellas más seductor atractivo, que todos esos ponderados atavíos que pocas veces se ven asociados con la belleza de el alma y de las ricas cualidades de el espíritu. 
            
generalmente se ve que los jóvenes a quienes la naturaleza ha prodigado los dones exteriores más brillantes, se encuentran tan envanecidos y penetrados de sus ventajas, que destruyen casi por completo el efecto de sus encantos, embotando o haciendo desaparecer los rasgos de el amor. 
            
la persona de recto juicio admira, es cierto, la belleza y la hermosura; este es un homenaje que rinde a la naturaleza, a la vista de el encanto que presenta; pero se adhiere de preferencia a aquellos seres que, dotados de un exterior menos seductor, poseen las solas cualidades verdaderamente esenciales para la dicha de un matrimonio; la bondad, la dulzura, la igualdad de alma y una inteligencia cultivada. 
            
entity abrigaba estas ideas, y ellas le preservaban de esa embriaguez sentimental destina. 
            
da a hacer la dicha o la desgracia de toda la vida. si algunas débiles chispas, escapadas de la hoguera de el amor, habían llegado acaso a acercar se hasta su corazón, lejos de inflamar lo y de comunicar le su calor, se habían disipado a el punto, semejantes a esos fuegos errantes de los campos que brillan a los ojos de el viajero sorprendido, le iluminan sin abrasar le, y le dejan en seguida en las tinieblas. 
            
entity viajaba por el sendero de una vida tranquila, sin que el fuego de los que la admiraban abrasase su corazón, como la salamandra permanece incombustible en medio de las llamas. 
            
¿qué causa, pues, se había presentado de repente para la melancolía que destruía lentamente su vida? ¿qué origen reconocía aquella enfermedad de el corazón que envolvía su existencia y la llevaba a la tumba? 
            
nadie lo sabia. 
            
ni su mismo hermano, ni su anciano tío habían podido averiguar lo. 
            
comprendían que el amor había herido aquella alma purísima; pero no acertaban a adivinar quién hubiese logrado interesar la. 
            
el objeto de aquella pasión era por lo mismo un misterio. 
            
entity, apoyada en su amoroso tío, y seguida de sus numerosos esclavos, llegó por una espaciosa calle cuya anchura es de diez metros, delante de la fachada de la entity desenterrada en 1789, en cuyo frontispicio se leía esta inscripción: 
            
“entity, hijo de entity, ha hecho construir a sus expensas la entity, las puertas y las murallas.” 
            
bellísimas estatuas ecuestres de entity hijo y padre, que hoy se encuentran en el entity, embellecían este edificio, cuyo patio, rodeado por tres lados de bellísimos pórticos sostenidos por cuarenta y dos columnas, era de un mérito arquitectónico notable. 
            
en el fondo de este suntuoso edificio que atestigua la grandeza de la ciudad de entity, sepultada el mismo día que entity bajo las inmensas lavas de el entity, se veía el pedestal a lo largo, que servía de tribunal y que adornaba una estatua de entity entre dos figuras sentadas, cuyas cabezas se ven hoy destrozadas. 
            
a los lados de el tribunal y a la cabeza de las galerías, se hallaba, y en esto diferencia la basílica de entity, dos especies de bóvedas casi semicirculares: sobre la pared cóncava se veían, y se encontraron a el hacer las excavaciones, las dos mayores pinturas que hoy cuenta el entity, entity y entity alimentado por la cierva, y entity vencedor de el entity rodeado de jóvenes que acababa de salvar. 
            
delante de estos nichos se admiraban dos pedestales sosteniendo las figuras de bronce de entity y de entity; algunos bustos y otras muchas estatuas que también se encuentran en el referido entity. 
            
— ¿quieres descansar un momento, querida entity? — preguntó el anciano entity a la joven. 
            
— será más adelante; este sitio es muy concurrido por hallar se cerca de la basílica los tribunales dedicados a los juicios y negocios públicos, y no estaría con libertad. 
            
— como tú gustes. 
            
con efecto, próximos a la basílica se levantaban tres edificios designados con el nombre de entity, a donde se veía llegar muchísima gente. 
            
entity se alejó apoyada en su cariñoso tío. 
            
— ¿creéis que venga hoy de entity mi hermano entity? 
            
— sin duda. el abogado que defiende la causa de entity, es por fortuna amigo suyo, y el pleito se arreglará fácilmente. 
            
— me alegro. 
            
— en ese arreglo ha influido también poderosamente entity, que es amigo de entity y de tu hermano. 
            
— ¡glauco! 
            
— ¿te acuerdas de él? 
            
— mucho. 
            
— la última vez que tuvimos el gusto de ver le en entity, vino a hospedar se en casa con entity y entity. 
            
entity se estremeció. 
            
uno de aquellos nombres pareció conmover su alma. 
            
¿cuál de los dos había producido aquella emoción? 
            
la joven palideció, y perdiendo visiblemente las fuerzas, se apoyó completamente en el brazo de su tío. 
            
— ¿qué tienes?...... ¿te has puesto peor? — preguntó el anciano, que atribuyó el estremecimiento de entity a un efecto de su enfermedad. 
            
— sí; que me acerquen la carroza, y marchemos a casa. 
            
dos esclavos acercaron la carroza, y entity y su sobrina subieron a ella. 
            
entre tanto, entity y entity se dirigían de entity o entity. 
            
esta última ciudad, que como aquella, ha llegado a alcanzar una celebridad imperecedera por la catástrofe que a las dos las hizo desaparecer de la superficie de la tierra por una larga serie de siglos, estaba situada en las costas de el mar, a el pié de el entity. 
            
dos leguas y media la separaba de entity, y esta corta distancia que venia a ser como un paseo para los habitantes de ambas ciudades, podía considerar se como un delicioso vergel por los numerosos bosques, jardines y viñedos que o ambos lados de el camino se descubrían. 
            
entity y media después de haber salido de entity, entraban entity y entity en entity, fundada por entity, ocupada en sus primeros tiempos por los entity, los entity, los entity y otros pueblos, y donde por último, 293 años antes de entity, se establecieron los romanos. 
            
un hombre que había salido a caballo de entity, a el mismo tiempo que ellos, los seguía. 
            
después de haber atravesado algunas calles de entity, los jinetes entraron en el patío de un suntuoso edificio. 
            
el hombre vio desde lejos la casa, se quedó un instante quieto, y en seguida desapareció. 
            
aquel edificio era el que hoy se conoce con el nombre de entity de los papiros o de entity, por haber se encontrado en una pieza de ella, desenterrada el 3 de noviembre de 1753, mil setecientos cincuenta y seis volúmenes, que aunque en apariencia reducidos a el estado de carbón, pudieron más adelante desarrollar se y ser leídos. la mayor parte de las obras eran filosóficas, y escritas en griego. los volúmenes conocidos y publicados, que allí se encontraron, son el tratado de entity sobre la naturaleza, los de entity sobre el orgullo, y de entity sobre las sensaciones; nueve tratados de el filósofo entity sobre la música, los vicios y las virtudes, la retórica, la vida y las costumbres; sobre los filósofos, y algunos otros que sería prolijo enumerar. la sola obra latina, es un poema sobre la guerra de entity y de entity, atribuida a entity. 
            
en esta pieza, que era la biblioteca de la casa, se veían cuatro bustos pequeños de bronce que tenían grabados los nombres de entity, entity, entity y entity; bustos que fueron encontrados en el mismo lugar a el hacer las excavaciones. los estantes y armarios de madera en que estaban los libros, se encontraron en un estado tal de carbonización, que a el tocar los se deshacían en polvo. 
            
pero volvamos a entity y entity que acababan de llegar. 
            
a el ruido de los corceles, entity que se encontraba paseando en el peristilo, dirigió la vista hacia afuera. 
            
a el ver bajar de los caballos a su sobrino y a entity, corrió a abrazar a el primero y a estrechar la mano de el segundo. 
            
— ¿y mi hermana? — preguntó entity con la ansiedad que imprime el cariño. 
            
— se encuentra en el jardín. 
            
— ¿se siente mejor? 
            
— las medicinas no tienen eficacia para su enfermedad. 
            
— corro a ver la: sigue me, entity, y tú verás que no me alarmo sin motivo a el decir te que la veo caminar rápidamente hacia la tumba. 
            
— ¡oh!...... sí — exclamó el anciano: — venid a ver la: vuestra presencia - y conversación como antiguo amigo en época más feliz, tal vez la distraiga y consuele. 
            
entity siguió a entity y a entity, preocupado con la idea de entity. 
            
deseaba ver a la joven y hablar la con el afán de descubrir lo que pasaba en su corazón, y poder se presentar luego a entity haciendo le saber el error en que había incurrido. 
            
a el llegar a la entrada de el jardín, entity, que iba delante, se detuvo en ella. 
            
entity y entity que le seguían hicieron alto detrás de él. 
            
— ¿por qué te detienes? — le preguntó el anciano. 
            
— silencio — contestó en voz baja entity: — ¿no la veis? después de tanto tiempo de haber dejado en el olvido el instrumento que hacía sus dolidas, se dispone ahora a tomar lo en sus manos. 
            
— ¿será posible? — exclamó con alegría entity fijando los ojos en el sitio que señalaba entity. 
            
con efecto, una de las esclavas llegaba en aquel momento con la dorada lira que tiempo hacía se encontraba abandonada, y la ponía en las manos de su señora. 
            
la hermosa entity acarició el sonoro instrumento que en su dolor había abandonado, y a los dulces recuerdos de un pasado de felicidad que se despertó en su alma, sus bellos ojos se cubrieron de lágrimas. 
            
la melancólica joven se había sentado junto a un bellísimo estanque de graciosa forma, en cuyas ondas vagaban millares de ligeros peces de matizados y preciosos colores. 
            
a el rededor de aquel estanque, cuya descripción es la exacta pintura de la verdad, se destacaban preciosos huertecitos de pintadas flores, y graciosas calles orilladas de árboles frutales que sombreaban en todas direcciones el delicioso recinto, impregnando la atmósfera de los perfumes más delicados. a los bordes de el espacioso estanque, cuya extensión era de sesenta y seis metros de largo por ocho de ancho, se levantaban esbeltas columnas revestidas de estuco, de una forma y de un gusto exquisitos. estas preciosas columnas se extendían en número de veintidós por cada uno de los lados que formaban lo largo de el riquísimo estanque, y cerraban sus extremos diez perfectamente distribuidas. 
            
en el espacio que mediaba de una a otra columna, se elevaba una estatua o un busto de bronce, representando hombres y mujeres notables en la historia; estatuas y bustos de notable mérito, que fueron encontradas a el hacer las excavaciones, y que hoy existen en el entity, y entre las cuales se cuentan las seis célebres bailarinas y los bustos de entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, llamado entity, entity y entity, las dos célebres entity, y otros dos personajes desconocidos. 
            
sobre las columnas, y formando una deliciosa bóveda que sombreaba el recinto, se admiraba un bellísimo emparrado, donde colgaban dorados racimos de sabrosas uvas, cuyos brillantes granos se afanaban en picar ligeras y canoras avecillas. 
            
un ligero canal, orillado de rosales y limoneros, por donde corría el agua limpia murmurando dulcemente, circundaba el jardín, y una larga calle de árboles conducía a un pabellón de forma redonda que se elevaba como un pintado montecillo. 
            
a el salir de esta preciosa calle de árboles, se subían cuatro gradas, y se entraba en otro pabellón que ostentaba un rico pavimento de mármol de entity. 
            
a la cabeza de otro magnífico estanque, rodeado de flores y de verde enramada, se destacaba el magnífico entity beodo, de bronce, que hoy llama justamente la atención, y que estaba colocado entre dos bellísimas figuras, también de bronce, representando dos bañadores dispuestos a tirar se a el agua. 
            
otras muchísimas esculturas de un mérito sobresaliente, entre las cuales llamaba la atención un entity de bronce, en actitud de descansar, dos gamos, un cerdo y un cuervo de el mismo metal, y entre los mármoles una entity etrusca, dos entity indianos, un entity, una estatua de entity, el famoso grupo de el entity y de la cabra, la notable obra conocida bajo el nombre de entity, y un busto de entity, embellecían aquella mansión, que por sí sola bastaría a dar de entity la más lisonjera idea. 
            
todo respiraba allí riqueza, gusto y hermosura. 
            
era un sitio delicioso que realizaba el bellísimo ideal de las fantásticas leyendas de los bardos y de los trovadores. 
            
entity y pesada es mi humilde pluma para poder elevar se a la altura que exige la descripción de la sublimidad de el arte en aquellas ciudades de la riqueza en la ornamentación, y de la perfecta belleza en la escultura. 
            
impotente para dar a mi cuadro el tono y colorido de el paisaje, me limito únicamente a bosquejar lo con la sinceridad de el escritor de conciencia. 
            
entity tomó en sus manos la dorada lira que le entregó la esclava, y recorrió con sus nevados dedos las blandas y armoniosas cuerdas, que, respondiendo a la suave presión de sus pequeñas manos, dejó escuchar las más deliciosas melodías. 
            
a el ver la junto a el dormido estanque, rodeada de sus esclavas, velado su flexible cuerpo por una finísima y delicada túnica de nevada tela; ceñida su estrecha cintura por un brillante cinturón de el oro más exquisito; suelta su rubia caballera en largos y suaves rizos; ceñida la frente por una preciosa diadema enriquecida de brillantes, y calzado su diminuto pié por elegantes y graciosos borceguíes purpúreos, se la hubiera tomada por la seductora entity, a quien nos representa la mitología, rodeada de sus hechiceras hermanas, coronada de mirtos y rosas, con una lira en la mano, y acariciada por las perfumadas auras de el entity. 
            
entity, entity y el anciano entity, la escuchaban en religioso silencio. 
            
en la frente de la hermosa joven brillaba la inspiración, y en sus ojos, arrasados de lágrimas, se leía el sentimiento y la ternura. 
            
después de haber espirado en el éter las últimas vibraciones lanzadas por las doradas cuerdas, entity quedó por un instante con los ojos clavados en la bóveda celeste, exhaló un suspiro, y débil su pecho para resistir las emociones que despertaba en su alma la conmovedora música, entregó con mano convulsa la templada lira a una de sus esclavas. 
            
entity, seguido de entity y de entity, se acercó entonces a la joven. 
            
entity quiso levantar se para correr a abrazar a su hermano, pero su extrema debilidad le obligó a permanecer sentada. 
            
— ¡con qué placer te hemos escuchado, hermana mía! — exclamó entity estrechando contra su corazón a la joven. 
            
— ¿me has estado oyendo?...... — dija entity con una voz dulce y armoniosa, y sonriendo levemente. 
            
— sí, te hemos escuchado sin perder una nota. 
            
— para mí — advirtió entity — encierra la pieza que habéis tocado recuerdos tan gratos de hospitalidad y de benevolencia, recibidos en esta misma mansión, que no he podido oír la sin conmover me profundamente. era la pieza favorita para mi alma, y la última que tuve el gusto de escuchar os la víspera de partir para entity, en compañía de entity y de entity. 
            
los delicados miembros de la joven se estremecieron a el pronunciar los labios de entity aquellos nombres, como los vimos estremecer se cuando fueron pronunciados por su anciano tío. 
            
pero aquel estremecimiento fue más interno que nervioso, y pasó desapercibido a los ojos de los que la rodeaban. 
            
— ¡oh!...... — continuó el joven ateniense, sin comprender el efecto que producían sus palabras — ¡cuántas veces hemos recordado con indecible placer vuestra expresión en el canto, y vuestro gusto y ejecución a el recorrer las cuerdas de vuestra lira!...... entity yo he sido más feliz que ellos, puesto que he vuelto a tener la dicha de escuchar os, y de la cual no han podido disfrutar entity ni entity. 
            
por la tercera vez volvió a estremecer se el pecho de la hermosa entity a el oír aquellos nombres. 
            
pero ¿cuál de los dos operaba en su alma aquella repentina emoción? 
            
entity únicamente lo sabia. 
            
la bella joven iba a contestar, cuando un esclavo se presentó, anunciando que estaba puesta la mesa. 
            
— tomemos algo — dijo entity a entity — y en seguida nos iremos a el teatro. ¿quieres ir tú, hermana mía? 
            
— gracias; ya sabes que estoy más contenta en la soledad. 
            
— sí; ya sé que tú alimentas la melancolía que te mata, con la melancolía de el retiro. 
            
¡oh!...... ¿por qué no haces un esfuerzo para volver a tu corazón la alegría que hizo en un tiempo la ventura de la sociedad, y la ventura de tu amante hermano y de tu excelente tío, que padecen a el ver te padecer?...... 
            
— ¡la alegría!...... ¿está acaso a la disposición de los mortales para gobernar la a su gusto?...... 
            
entity se acercó a entity, y la presentó el brazo para que se apoyase en él. la joven lo admitió, y se dirigió lentamente hacia el triclinium a el lado de su hermano y de su tío, y seguida de sus esclavas. 
            
a el pasar por el peristilo, entity so detuvo a ver las estatuas de bronce que, colocadas en graciosos pedestales, adornaban loe ángulos de un estanque, o baptisterium, colocado en el oentro. delante de cada uno de los expresados pedestales se descubría una fuente adornada de tazones de mármol, y en distintos puntos de el peristilo, bustos y estatuas de bronce, que se han encontrado después de diez y ocho siglos. 
            
durante la mesa, entity procuró distraer el ánimo de entity, con asuntos agradables, y la joven pareció estar contenta de su conversación. 
            
— ¿y tendremos el gusto de tener os por aquí algunos días? — preguntó el anciano a el joven ateniense. 
            
— pienso volver mañana a entity: tengo un asunto de alto interés que reclama mi presencia en la ciudad, y no puedo permanecer fuera. 
            
en esta y otras conversaciones se terminó la comida, y entity convidó a entity para ir a el teatro. 
            
— vamos — dijo el amante de entity. 
            
mientras entity daba cuenta a su tío de la conferencia que había tenido con entity, entity recorrió con entity algunas piezas de la oasa, procurando descubrir el secreto de su mortal melancolía. 
            
entretenidos en un animado diálogo llegaron o un sitio con pavimento de mosaico, en el cual se levantaban dos preciosas fuentes, adornadas de un gran número de figuras de bronce. allí se veía a entity sentado sobre una roca, apoyada la mano sobre un tigre, que lanzaba el agua por la boca; dos jóvenes sátiros con los cuernos y las orejas de cabra y con los ojos de plata, teniendo en la mano un vaso, y llevando cada uno sobre la espalda otro, arrojando agua; dos niños de pié junto a unos pilares, coronados de máscaras; otros dos, tambien de pie, llevando cada cual un vaso; dos más, pero representando menor edad, con los ojos de plata; otro par de niños con delfines debajo de el brazo; y por último un viejo entity, coronado de yedra, larga la barba, velludo el cuerpo, calzado con sandalias, que iba montado sobre otro de piel de macho cabrio, cuyos pies delanteros agarraba con sus manos, y de cuyo cuello arrojaba en abundancia el agua por una ancha abertura. 
            
todas estas estatuas, que son otras tantas obras que revelan la riqueza de entity, se encontraron en el mismo sitio que describo, a el hacer las excavaciones en 1754. 
            
entity, buscando la manera de arrancar de entity alguna expresión que le dejase adivinar lo que pasaba en su alma, exclamé a el examinar aquellas riquísimas figuras: 
            
— teniendo a vuestra disposición estos tesoros de el arte, el amor de un tío y de un hermano queridos, y las dulzuras de la música, es incomprensible que se haya apoderado de vuestra alma la melancolía. 
            
— ¿ignoráis que las artes nos arrastran a la meditación, y que la meditación se aviene mal con el bullicio? — contestó entity eludiendo toda contestación que pudiese revelar el secreto que guardaba. 
            
entity iba a continuar cuando se presentó entity para marchar a el teatro. 
            
el joven ateniense condujo a la joven a una pieza en que la esperaba su tío, y cuyas pinturas llamaron la atención de el amante de entity. en aquella pieza se admiraban cuatro preciosos monocromos sobre mármol. tres de ellos, representaban, uno a entity, otro una escena trágica compuesta de tres figuras; el tercero, entity salvando a entity de manos de el centauro entity, y el cuarto, que es una de las pinturas más preciosas que han llegado hasta nosotros, representaba dos bellas jóvenes jugando a la taba en presencia de tres de sus compañeras. encima de ellas estaban escritos sus nombres: entity, entity, entity, entity, y entity, y más alto aún el de el notable artista entity, aλeξanδp0σ entity. 
            
estos cuadros encontrados en la pieza que nos ocupa a el desenterrar la en 1746, fueron llevados a el museo de entity después de haber adornado en entity el salón particular de la reina. 
            
entity y jarrones de bronce de primorosa hechura, tazas de las formas más exquisitas, ricos candelabros, y cuanto la riqueza y el gusto pueden proporcionar a el esplendor de una suntuosa morada, se encontraban en aquella habitación que los conservó intactos hasta salir de la tumba. 
            
todo era esplendor y belleza en aquella morada. solamente en el corazón de la hermosa entity se hospedaban los pesares y la melancolía. 
            
¡cuán cierto es que la riqueza no constituye la felicidad de la vidal 
            
¡cuántas veces los magníficos alcázares y palacios, no serán más que dorados y deslumbrantes mausoleos en que se encierran corazones muertos para el placer! ¡cuántas veces tras las modestas paredes de una casa humilde, vive en las familias el contento y la felicidad! 
            
entity se despidió de entity y se dirigió a el teatro con entity. 
            
había tratado, en la conversación con entity, de descubrir la causa de su tristeza; pero nada alcanzó. 
            
entity llegó a imaginar se que la enfermedad de la joven no reconocía por móvil el amor. ¿acaso todas las enfermedades de el corazón reconocen aquel origen? 
            
sabia que entity había despreciado partidos brillantes; que ninguno de los jóvenes que se había acercado amoroso a ella, había desistido de el deseo de alcanzar su mano, y que jamas se le había conocido inclinación hacia ninguno de los individuos de entity. 
            
¿quién, pues, podía haber interesado aquel corazón? 
            
entity se acordé de entity y de entity. 
            
ambos se habían hospedado en casa de entity durante el corto tiempo que permanecieron en entity. 
            
sin embargo, respecto de entity, entity estaba seguro de que jamas dirigió a entity ninguna palabra amorosa. 
            
el hermano de entity nunca se había consagrado más que a la investigación de las sublimes verdades, y el amor, para él, era un sentimiento desconocido. 
            
entity, es cierto que era un libertino, pero era a la vez muy hidalgo, y sabia respetar la hospitalidad. además, él mismo le había asegurado que, agradecido a esa hospitalidad y confianza, no intenté emponzoñar con sus palabras el corazón puro y virginal de entity. 
            
pero aun cuando, con efecto, entity no hubiese amado jamas, ni sentido amor, ¿no podía haber inspirado una pasión secreta en el corazón de entity? 
            
aunque entity se hubiese abstenido de toda declaración, ¿no podía haber dirigido algunas palabras galantes que la joven juzgase como confesión de amor? 
            
entity encontró alguna verosimilitud en esto último, y aunque nada quiso comunicar a su amigo entity, marché a el teatro, resuelto a descubrir la verdad en otra conversación con la hermosa entity. 
            
dejemos por un momento a entity, entity y entity, entregados a sus distintos afectos, y volvamos a el lado de la hermosa entity, cuya belleza había encendido una funesta pasión en el alma de el egipcio. 
            
entity quedó inconsolable desde que escuchó a entity expresar se en términos denigrantes contra entity. 
            
la linda hermana de entity amaba a el joven ateniense con todo su corazón, y se veía contrariada por su tutor. 
            
había creído que aquella pasión pura en que cifraba su felicidad, y consagrada a el ser que era el centro de atracción de todos sus pensamientos, sería bendecida por el gran sacerdote de entity; y a el tocar, en vez de el beneplácito, la terrible oposición, miró desvanecer se la dulce ilusión que había acariciado su alma. 
            
las palabras con que su hermano entity le había revelado la lucha que mantenía su corazón, vacilando entre su religión y la religión cristiana, y el temor de que se atrajese el odio de entity abandonando sus dioses por el entity de los cristianos, la afectaba también profundamente. 
            
entregada a estas alarmantes ideas, se quedó a el ausentar se entity de su lado. 
            
¿qué sería de ella si no la dejaban unir se a entity? 
            
¿qué sería de su hermano entity, si entity le veía abrazar el cristianismo? 
            
después de una noche de vigilia, entity se levantó muy temprano. 
            
estaba impaciente por volver a ver a su hermano para saber de él si entity había satisfecho las exigencias de su corazón. 
            
pero el día iba ya declinando sin que pareciese. 
            
entity no pudo sobreponer se a su inquietud, y envió a saber noticias de él...... 
            
entonces se le dijo que entity había salido desde muy temprano de casa, y que se ignoraba donde estaba. 
            
el sol empezaba a caminar hacia su ocaso, cuando la joven griega fue interrumpida en sus tristes pensamientos por sus esclavas, que le recordaron la visita que había prometido hacer en la noche a su tutor. 
            
entity se estremeció. 
            
la imagen de entity, y el temor de que le exigiesen la promesa de que nunca sería de él, se presentaron a su mente en aquel instante. 
            
pedir le aquel sacrificio sería exigir le una cosa superior a sus fuerzas. 
            
entity se hallaba persuadida de que entity no estaba manchado por ninguno de los vicios que el egipcio le suponía. 
            
su mismo hermano entity, excesivamente recto y justo, le había ponderado mil veces las bellas cualidades que le distinguían. 
            
entity en su aflicción, quiso que el favor de los dioses velase el dulce porvenir de su unión con entity, y resolvió dirigir se a el templo de las entity, antes de marchar a el palacio de entity, para pedir les que rogasen a la diosa por la tranquilidad de su vida, pero sin confiar les el secreto de su corazón. 
            
la hermosa joven, dominada por este pensamiento, y seguida de algunas de sus esclavas, se dirigió a el templo de entity. 
            
esta divinidad, es sin duda, entre las mitológicas, la que menos tiene de material y flaco, pues durante muchos siglos no osaron los griegos representar la como a sus demás dioses, contentando se con adorar la en el fuego sacro que ya en templos esenciales, ya las más veces en altares de recintos consagrados a diferentes númenes, se conservaba cuidadosamente. 
            
a esta diosa, que tuvo su primer culto en entity, no se le atribuyen ni amores, ni aventura alguna, como se les atribuye a todas las demás divinadas. 
            
entity, segundo rey de entity, instituyó las vestales hacia el año 40 de la fundación de la ciudad; esto es, 714 años antes de la venida de el entity, y entity las abolió el año 389 de entity. 
            
el templo consagrado a la diosa era de forma, aproximada en lo posible, a la esférica, para simbolizar que allí, como en el centro de la tierra, se conservaba siempre ardiendo el sacro fuego. 
            
a el efecto, instituyó cuatro sacerdotisas, que entity aumentó hasta seis, cuyo única ministerio era velar, a el lado de el ara, para que no se extinguiese nunca la llama. 
            
entity se hizo anunciar, y penetró en el templo. 
            
el fuego sagrado ardía sobre un sencillo altar en que se descubría a la diosa entity, de pié, vestida con una larga túnica, y cubierta con un velo: tenía por atributos el simpulo, el paladio y la lámpara, símbolo de el fuego eterno. 
            
a el rededor de la sagrada llama se hallaban las seis vestales que habitaban el templo. 
            
entity las miró con respeto. 
            
la aureola de la virtud parecía rodear sus serenas y puras frentes. 
            
la inextinguible llama que de el altar se elevaba iluminando el recinto, bañaba los bellos rostros y el airoso traje de las castas entity. 
            
entity seguía contemplando las con respeto, sin atrever se a traspasar el umbral. 
            
todas eran jóvenes y hermosas. 
            
las virtudes y un ilustre nacimiento tenían que concurrir en ellas a las perfecciones físicas. 
            
las sacerdotisas de entity, para ser admitida, era preciso que perteneciesen a familias distinguidas, y que careciesen de defectos corporales. 
            
su traje era elegante y opulento. consistía el hábito en una vestidura talar, sin mangas, y blanca; encima una túnica o roquete de el mismo color, ceñida a el cuerpo por medio de un cinturón, y un manto de púrpura sostenido en el hombro izquierdo por un broche con medallón, y que, pasando por debajo de el brazo derecho, dejaba a este desnudo y libre. sus delicados pies calzaban el coturno, y en la cabeza formaban les ciertas bandas o cintas un gracioso tocado que les era peculiar y característico. 
            
cuando había que sustituir alguna vestal, presentaba el pontífice entity veinte doncellas que no habían de contar más de diez años ni menos de seis en el momento de su admisión, y era preciso, para admitir las, que fuesen hermosas y de noble nacimiento. 
            
las vestales perseveraban en el ministerio treinta años; los diez primeros imponiendo se en las ceremonias, otros diez practicando las, y los otros diez enseñando a las novicias. 
            
a los treinta años se podían casar, aunque era mal visto y de mal agüero. 
            
la honradez, las virtudes y la hermosura de estas sacerdotisas, las hacía ser respetadas de todo el mundo, y los cónsules mismos, cuando las encontraban, se bajaban de la acera y les cedían el paso. 
            
en los espectáculos tenían destinados los lugares preferentes; estaba prohibido exigir les juramento, y en los actos judiciales se daba crédito a su palabra. 
            
cuando se presentaban en público, les precedía un lictor, y si a el ir por la calle encontraban algún criminal a quien se conducía a el suplicio, le salvaban la vida, sin más condición que la de jurar que el encuentro era casual, única cosa por la que se les exigía juramento. 
            
las vestales podían entrar y salir a su arbitrio, disponiendo de suntuosos carruajes, esclavas y damas que componían numeroso séquito; pero su mansión era el templo, y únicamente en casos de enfermedad gravísima, disponía el pontífice confiar las, para mudar de aires, a alguna o algunas matronas de las más respetables por su virtud. 
            
pero todos estos privilegios estaban tristemente compensados por la dureza de el código especial que regia a las vestales, relativo a los dos mayores delitos que podían cometer, y que eran dejar extinguir el fuego sacro, y la incontinencia. 
            
cuando acontecía la desgracia de que el fuego se apagase, lo cual era presagio de funestos acontecimientos, se procedía de nuevo a encender la preciosa llama. 
            
mas no se crea que por los medios ordinarios, no: el fuego de entity, místico emblema de el alma de el universo, era preciso que fuese procedente de el cielo y no de otra parte. por eso en un gran vaso cóncavo de bronce, en cuyo fondo agujerado se colocaban ciertas materias combustibles, se concentraban, por medio de un espejo ustorio, los rayos de el sol, y luego que la combustión se había declarado, recogían las vestales la llama, y la llevaban a el ara para conservar la de nuevo con exquisita diligencia. 
            
a la vestal que había dejado apagar la llama, se la castigaba con la flagelación, aplicada por mano de el sumo sacerdote, en lugar oscuro, y cubierta la víctima con su velo. 
            
a la acusada de deshonesto delito, probado esto, se la condenaba a ser enterrada viva. el día de el suplicio las calles estaban desiertas, las puertas y ventanas cerradas: la víctima, sus más allegados deudos o amigos, los jueces y los verdugos, eran solitarios actores en la fatal tragedia. empezaba esta por la degradación de la infeliz condenada, en el templo: el sumo sacerdote despojaba su frente de el tocado místico; suelto el cabello, vestida de negro y envuelta en un negro velo que la obligaban a besar, ataban la de pies y manos, y la arrojaban en una litera, herméticamente cerrada, para que no se oyesen sus lamentos. así se la conducía a el campo llamado entity, a causa de su fúnebre destino. llegada la comitiva a el lugar de el suplicio, el sacerdote abría la litera, soltaba los lazos de la vestal, y de la mano la conducía hasta el borde de el sepulcro, entregando la él mismo a los verdugos. abría se una sima profunda en que había un nicho rectangular y abovedado, con un durísimo lecho, una mesa sobre la cual había una lámpara, y escasa provisión de pan, agua y aceite. una piedra sellaba aquella tumba, la tierra cubría la piedra, y el bárbaro suplicio comenzaba en realidad para la víctima cuando los demás lo daban por terminado. 
            
el seductor era azotado hasta que moría. 
            
pero ¡cuán pocas vestales dieron lugar a ser castigadas! 
            
aquellas mujeres eran tan virtuosas como bellas, y en once siglos que duró su institución, solo veinte delinquieron, y eso, en el concepto de sus severos jueces, aunque de esas veinte, algunas sufrieron, siendo inocentes y puras, los terribles castigos a que nunca dieron lugar. 
            
un hecho conmovedor y terrible, acontecido en entity, que no quiero pasar en silencio, dará a el lector una prueba patento de lo que afirmo. 
            
“la hermosa niña entity estaba destinada a ser la esposa de un recomendable joven llamado entity. los padres de ambos habían dispuesto aquel enlace que debía verificar se a los dos años, por no contar entity entonces más que once años de edad. por desgracia, se hacía en aquellos momentos la elección de las jóvenes que debían pertenecer a las vírgenes vestales, y la suerte recayó sobre la interesante entity. aquel golpe fue terrible para los padres y para los dos futuros esposos, que se amaban con idolatría!...... ¡les iban a separar cuando habían soñado vivir en un mundo de amor y de ventura!...... entity llanto, la desesperación, los sollozos, todo fue inútil. el gran entity se acercó a la afligida joven, llamando la entity, nombre con que se designaba a las vírgenes vestales escogidas, la arrancó de el lado de sus padres, y la condujo llorosa y afligida a el entity. 
            
¡todo había terminado para ella!...... entity felicidad de el mundo se había ocultado a sus ojos a el entrar en el templo de la diosa!...... entity a su nuevo ministerio, y ahogando en su corazón los sentimientos de el amor vivía, cuando se dejaron ver en entity diversos prodigios que, según la superstición de la época, indicaban la ira celeste provocada por algún gran crimen. los encargados de el bien público se entregaron entonces con todo afán a averiguar la causa de aquel enojo de los dioses, para calmar lo. un esclavo se presentó a los pontífices denunciando a entity como causa de todos los males, asegurando que la joven vestal había violado los votos de castidad, que había ofrecido los sacrificios por la ciudad con manos impuras, y que el seductor era entity. el esmero que la joven ponía en su traje, algunas palabras graciosas que dirigía a sus compañeras, pero que en vez de traducir se por poco dignas de su estado, debían recibir se como señal de una alma inocente y pura, fueron suficientes para dar peso de verdad a la denuncia. 
            
“un decreto de los pontífices, dado en el instante mismo, prohibió a la acusada acercar se a los altares. casi a el mismo tiempo el colegio pontifical, convocado por el entity, se formó en tribunal, y se reunió en entity. la vestal compareció delante de sus jueces. ni el número de estos, ni la reservada austeridad que manifestaban, le intimidaron: la joven no creyó ni que debía cambiar en nada su adorno y compostura, causa primera de su acusación. una larga estola finísima de lino descendía hasta sus pies: graciosas cintas unían sus dorados cabellos, divididos en seis elegantes trenzas; una especie de semitúnica blanca, pasaba por encima de su estola, y descendiendo un poco más abajo de la cintura, cubría su esbelto talle, pero sin ocultar lo. 
            
“este era el traje de las vestales; pero la joven imprudente le había dado una suerte de elegancia tan seductora, que contrastaba marcadamente con su posición de acusada. la ausencia aun de el suffibulum, velo largo cuadrangular que las sacerdotisas de entity se ponían cuando sacrificaban, pudo parecer a los jueces un cálculo de coquetería. 
            
“entity contaba entonces poco más de diez y nueve años; pero, a pesar de su corta edad, no mostró ninguna debilidad, y conservó una presencia de ánimo sorprendente. las respuestas desconcertaron más de una vez a sus acusadores, hasta el punto de que el colegio ordenó un informe más amplio. todos los esclavos de entity fueron puestos en la tortura, y las confesiones de estos miserables, confesiones arrancadas por el suplicio, sirvieron de pruebas a la acusación. en vano la hermosa joven, levantando las manos ya hacia entity, ya hacia loe demás dioses, protestaba que era inocente. las declaraciones de los esclavos, arrancadas por el dolor de la tortura, pesaron más que sus palabras en la balanza de los severos jueces, y la hermosa entity fue condenada, así como su antiguo amante!...... 
            
“el entity despojó a la infortunada joven de sus cintas sagradas y de su traje de sacerdotisa: en seguida mandó que la azotasen: la tierna joven, a el sufrir los terribles golpes, y en medio de los crueles dolores que sentía, no profería más que estas palabras: “¡impura yo! ¡yo impura!” sin embargo, los verdugos continuaban descargando sus sangrientos golpes sobre su delicado cuerpo. terminado este acto inhumano, los verdugos dejaron a la víctima, y se la vistió para que sufriera el último acto de su condenación. entity mortuorios remplazaron los emblemas de la pureza virginal, y encorbatan bajo sus espantosos pliegues el cuerpo delicado y gracioso de aquella joven llena de hermosura y de vida. era preciso partir. se la condujo, o más bien se la llevó en una caja, reservada para estas horribles ceremonias; y que se envolvía exteriormente con cojines cerrados con correos, para dar a este ataúd de los vivos toda la sordera de una tumba. los gritos de la desesperación espiran contra sus paredes, y los jueces y los verdugos están libres de exponer se a ser conmovidos, ni de ver excitar entre los asistentes una emoción que podría arrebatar les su pobre víctima. 
            
“el espantoso cortejo avanza por la ciudad, donde reinaba el más profundo silencio, y atravesó todo el entity, otras veces bullicioso y animado, y entonces triste y lleno de duelo. el entity, el entity público, los templos, las basílicas, la entity, las tiendas, las puertas de las casas, todo estaba cerrado. solamente en el entity se escuchan algunos gritos: ¡eran los últimos gritos de el desgraciado entity que, con la horca a el cuello, como un vil esclavo, sufría, por orden de los pontífices, el suplicio reservado a los seductores de las vestales; la pena de azotes hasta perder la vida. la multitud, a el descubrir desde lejos la fatal caja, se abría con una especie de horror, y triste, consternada, se formaba en seguida para acompañar la. la lúgubre procesión llegó a la extremidad septentrional de el entity, subió el monte entity, guardando un imponente silencio, interrumpido solamente por los sollozos de los parientes y los amigos de la condenada, y se detuvo delante de la puerta entity, sobre una eminencia situada en el interior de los muros, a la derecha de la via pública, detrás de el entity, que era comunmente el lugar de el suplicio. 
            
“allí se había hecho una cueva subterránea, en que estaba colgada entity escala para descender. una cama pequeña se veía colocada debajo de la bóveda, y junto a este lecho de muerte estaban puestos una lámpara ardiendo, un poco de aceite, un pedazo de pan, algo de agua y un poco de leche, que constituían las provisiones de un día para una desgraciada condenada, mientras durase su vida en aquella prisión sepulcral: provisiones que la más horrible piedad dejaba cerca de la víctima, para no tener la apariencia de hacer morir de hambre un cuerpo que había sido consagrado por las más santas ceremonias de el mundo! 
            
“entretanto los lictores desataban las cerraduras de la caja colocada delante de la cueva. el entity dirigió a los dioses algunas preces secretas, levantó las manos a el cielo, se adelantó hacia la víctima, la colocó sobre la escala, y en seguida se retiró con todo el colegio pontifical, dejando a la víctima entre los manos de el verdugo. 
            
“la infortunada entity, con una admirable firmeza, se adelantó hacia las fatales gradas, cada una de las cuales era un paso hacia la muerte. por un instante, su estola se enredó sobre el borde de el abismo. la joven vestal se volvió para reparar el desorden de su vestido; pero a el verificar lo, el largo velo que la cubría, se vio levantado por el céfiro, dejando ver su bellísimo rostro, a el cual los lirios de la muerte y la calma de la inocencia prestaban una expresión sublime y celestial. era una deidad misteriosa que parecía pertenecer a los seres de la eternidad. la multitud la miraba con una mezcla de respeto y de asombro. entity, antes de desaparecer a las miradas de. todos, levantó con tranquilidad la cabeza, abrió sus purpurinos labios, y exclamó por la última vez con el acento de la verdad y con la calma de la resignación: ¡yo perjura!...... 
            
“una emoción vivísima se apoderó de todos los espectadores a el escuchar estas palabras. 
            
“el verdugo le presentó la mano para ayudar la a descender: la joven la rechazó con horror, como si temiese manchar la pureza de su alma, y de el sagrado ministerio que había ejercido. su cabeza, a el bajar a el sepulcro, fue desapareciendo con una especie de majestad sublime. 
            
“apenas había llegado a el fondo de su tumba, cuando el verdugo se apresuró a quitar la escala; los esclavos, impasibles como la misma muerte, corrieron a cubrir la entrada de la cueva hasta el nivel de el suelo, igualando perfectamente el terreno, a fin de que no quedase huella de la vestal perjura ni entre los vivos ni entre los parientes. 
            
“la multitud se alejó lentamente, volviendo de vez en cuando los ojos hacia aquel sitio en que había quedado sepultada una joven virgen, tan pura como hermosa, tan inocente y piadosa cuanto fueron implacables y crueles sus jueces!......” 
            
ya ve el lector por este hecho cierto, que aun de las veinte entity que en el espacio de once siglos fueron acusadas, muchas serian, como entity, inocentes. 
            
pero continuemos la historia de nuestros interrumpidos sucesos, y disimule se me la larga digresión que, por juzgar la curiosa y casi indispensable para dar a conocer a las vírgenes a quienes entity marchaba a consultar, me he tomado la libertad de presentar. 
            
la hermosa pupila de entity se había quedado contemplando, como dejé indicado, a las púdicas sacerdotisas de entity, sin atrever se a pasar el umbral. 
            
una bellísima niña de nueve años, vestida con el traje de las novicias, entraba en aquel instante. 
            
a el ver a la simpática entity, se detuvo ante ella, y con voz dulce y armoniosa le dijo: 
            
— pasad adelante. 
            
— temo interrumpir a las sacerdotisas en su sagradas ocupaciones — contestó entity. 
            
a la vos de la novicia, las hermosas vestales volvieron el rostro hacia donde estaba la linda hermana de entity. 
            
la principal de las sacerdotisas que llevaba el nombre de entity, se adelantó amable y majestuosa hacia entity, llevando en su dulce semblante la amabilidad y la ternura. 
            
— entrad, señora — dijo con simpático y agradable acento la superiora. — ¿tengo el placer de hablar con la virtuosa entity? 
            
— no creí tener la honra de ser conocida por la digna y gran sacerdotisa de este templo. 
            
— os he visto algunas veces ir a socorrer familias indigentes con la recomendable entity, hija de entity, y, conmovida por ese acto, preguntó quién erais, supe vuestro ilustre nacimiento, me dieron a conocer vuestras virtudes, y que erais la pupila de el gran sacerdote de entity. ya veis, pues, que os conozco y que tendré suma satisfacción en servir os, si es que habéis venido a conceder me la dicha de ocupar me de vos. 
            
— entity. 
            
— pero aquí no estaréis con la entera libertad que en mi cuarto; tened, pues, la bondad de que pasemos a el. 
            
entity siguió a la superiora a una pequeña y graciosa pieza adornada decentemente. 
            
la amabilidad de la sacerdotisa de entity, había cautivado el corazón de la hermosa hermana de entity. 
            
la noble entity ofreció un asiento a la joven griega, y ambas se sentaron, poseída cada cual de una ternura y dulce simpatía hacia la otra. 
            
— ahora que estamos solas, dignad os decir me el asunto que me ha proporcionado la dicha de tratar os — dijo la simpática sacerdotisa. 
            
— mi asunto no es otro que el de venir os a pedir que supliquéis a los dioses, vos, que sois la suma bondad, y que estáis consagrada a servir a la más pura de las divinidades, que aparten de mí los males que mi présago corazón me anuncia. me creo amenazada de grandes desdichas, y anhelo conjurar las, valiendo me de la intervención de almas tan puras como las vuestras, puesto que por mi, débil y sin mérito ninguno ante los dioses, nada podría alcanzar. 
            
— entity, hablad me con franqueza, ¿no entran en esas desdichas que teméis, la de el temor de perder a entity? 
            
— ¡cómo!...... ¿sabéis......? 
            
— sin intentar lo. a el hablar me de vos me hablaron también de entity, diciendo me que os amaba y que ocupaba un lugar preferente en vuestro corazón. el retrato que de sus virtudes y nobles sentimientos me hicieron, y lo bien que después he oído hablar a todo el mundo de él, me lisonjeó en extremo, porque consideré que era digno de vos, y que labraría vuestra felicidad. 
            
entity sintió descender a su corazón el dulce bálsamo de el consuelo. 
            
las palabras de la digna sacerdotisa estaban en completa relación con las de su hermano, y con la opinión que ella misma había formado de entity. 
            
esto le hizo persuadir se que el gran sacerdote de entity se engañaba. 
            
— ¿no entra en vuestros temores el de perder a el hombre que amais? — volvió a preguntar la entity, notando que entity guardaba silencio. 
            
— no os habéis equivocado; temo no ver realizados los proyectos que él y yo bonos formado para el porvenir; pero además me asaltan otros que atañen a la tranquilidad y ventura de mi hermano entity. 
            
— está bien, hermosa entity: no quiero saber la causa que origina vuestros temores; basta me únicamente saber que los abrigáis, para interesar me en conjurar los. os prometo, en tal virtud, pedir a los dioses, unida a las demás entity, que aparten de vos la tempestad que veis formada, y que, en vez de desventuras, os envíen todas las dichas de la tierra. 
            
entity, conmovida, manifestó su profunda gratitud a la superiora de las vestales, y salió de el templo. 
            
las palabras con que había pintado el noble corazón de entity, sonaban dulcemente en su oído. 
            
esto, unido a la promesa de que iba a rogar a los dioses por su felicidad, la inundaba de indecible contento. 
            
hacía tiempo que el sol se había ocultado. 
            
a el salir a la calle, las esclavas que había dejado en el pórtico, volvieron a recordar le que había prometido a entity ir a su casa. 
            
el nombre de su tutor fue a turbar todos los goces de su alma. 
            
sin embargo, era preciso cumplir con la promesa que le había hecho de visitar le. 
            
haciendo, pues, un esfuerzo sobre si misma, y poniendo su confianza en los dioses, exclamó: 
            
— vamos a casa de mi tutor. 
            
y a pesar de la repugnancia que experimentaba, y de los temores que le asediaban, se apresuró a marchar a la sombría mansión de el egipcio. 
            
entity pasó el día en el arreglo de su casa y en el embellecimiento de su persona. 
            
su corazón se abrasaba en amor vehementísimo por su pupila, y había echado mano de todos los recursos, por aparecer interesante a sus ojos. 
            
el gran sacerdote de entity había combinado, durante todo el día, el plan infernal que debía poner en planta para asegurar para siempre su influencia sobre entity. 
            
los esclavos que debían hallar se en las piezas por donde pasase la linda hermana de entity, estaban vestidos con vistosos trajea. 
            
todo era lujo y esplendor en la mansión de entity. 
            
era el palacio de un potentado, adornado con cuanto de más exquisito y rico hay en el arte y en la naturaleza. 
            
magníficas cortinas de costosas telas carmesíes bordadas de oro; estatuas de plata, bronce y mármol de un mérito sorprendente, aves de el más espléndido plumaje: grandes espejos de resplandeciente oro cercados de rica pedrería; mesas riquísimas de mármol, caprichosos candelabros de bronce y de oro, de formas elegantes y raras; mullidos asientos y relucientes sillas de un valor fabuloso; vasos y jarrones ostentando delicados bajo-relieves; flores, cuadros y todo lo que el gusto más delicado y exigente pudiera apetecer, se encontraba reunido en aquel sitio. 
            
no bien las primeras estrellas se dejaron ver en el firmamento, cuando entity subió a una torre que tenía su casa. 
            
era la hora que consagraba el egipcio a el estudio de la astrología. 
            
después de haber llenado una hoja de papiro que tenía delante, de figuras místicas, se entregó a las reflexiones que sus cálculos le sugerían. 
            
— los astros me avisan por segunda vez: me vuelven a hacer la misma amenaza burlona que en otro tiempo hicieron a entity, condenado a desear todo, y a no conseguir nada, dando batallas sin provecho, recogiendo laureles sin triunfo, desalentado, en fin, por el efecto de sus propias supersticiones, y muerto como un perro por una teja arrojada por la mano de una vieja. ciertamente que los astros me lisonjean cuando prometen a mi ardor los mismos resultados que a la loca ambición de ese príncipe, o la famosa tarea de entity, la montaña y la roca!...... ¡la roca!...... ¡triste imagen! ella me recuerda que estoy amenazado de una muerte parecida a la de epiro te. “ten cuidado — dicen esos profetas flamígeros — una piedra lanzada de una altura, será descargada contra ti por disposición de el destino. " no se me da a conocer el día en que esto sucederá, aunque sí que no está lejos; pero de todas maneras, lo que yo quiero es gozar de mis últimos momentos. si escapo, además, de el peligro que se me anuncia, los honores, las dichas y la felicidad me esperan, y mi alma me anuncia que debo esperar....... entity otra parte, si estuviera próximo a perecer, sentiría ya sobre mi cabeza la mano helada de la muerte, en vez de notar que el corazón me sonríe...... que me asegura salvar me y colmar me de ventura. 
            
entity cesó de observar los astros, y sus miradas se dirigieron sobre la ciudad y sus cercanías. 
            
el silencio empezaba a reinar en las calles, poco antes llenas de bullicio, y pronto entity remedaba lo que hoy es: “la ciudad de los muertos.” 
            
el océano mismo no se dejaba escuchar sino por un murmurio débil y regular, semejante a la respiración de una persona que duerme, y sus brazos extendidos a lo lejos, parecían estrechar con profundo amor contra su seno a sus queridas hijas entity, entity y entity. 
            
— vosotras dormís, gloria de la entity — exclamó el egipcio, echando una mirada desdeñosa sobre aquellas ciudades — vosotras dormís! ¡que no sea este el reposo eterno de la muerte! sois a el presente la joya de un imperio floreciente, como fueron de el entity en otro tiempo las ciudades de el entity. hoy duermen éstas en medio de las ruinas; sus templos y sus palacios están convertidos en tumbas, y en sus desiertos edificios se arrastran la serpiente y el lagarto!...... entity te has aprovechado de su caída, orgullosa entity; te has vestido con los despojos robados de entity y de entity; pero llegará, sí, llegará el día en que el entity será vengado; cuando el palacio de entity sirva de establo a los caballos de los bárbaros, y en que tú, que has sembrado el viento, cosecharás la tempestad! 
            
mientras que el egipcio, con los brazos extendidos, pronunciaba esta predicción, cumplida de una manera tan terrible, pues muchas veces la entity permite que aun los falsos profetas conozcan y anuncien la verdad, sus largos cabellos negros que caían alrededor de su cabeza, y sus ojos brillantes, de una alegría salvaje, le daban un aspecto espantoso. parecía mitad profeta, mitad demonio. 
            
— pero si la muerte me amenaza de tan cerca — añadió después de un momento de silencio, durante el cual había examinado de nuevo el cielo — quiero a el menos poder decir que he vencido...... que he satisfecho mis pasiones. 
            
entity de una dinastía caída, de un pueblo caído, entity sentía todos los sentimientos de odio que experimentan aquellos hombres que se ven arrojados de la esfera donde sus antecesores han brillado, y que mirando a los hombres como a otros tantos enemigos, no encuentran el reposo y la dicha sino en una guerra incesante contra la sociedad. 
            
entity poseía riquezas iguales a las de los más opulentos romanos; podía, por lo mismo, satisfacer todos los deseos desarreglados de su corazón, y, como él mismo solía decir a sus confidentes, embellecer su prisión con todos los encantos de la vida. 
            
heredero de esos apetitos sensuales, hacia los cuales los egipcios desde los tiempos más remotos se habían entregado, era de el número de esos orgullosos filósofos que, por no haber querido reconocer a entity en la manifestación de sus perfecciones, se han entregado, como lo dice entity, a infames y vergonzosas pasiones. 
            
en su orgullo, entity lo esperaba todo de el poder de la sabiduría humana, y creía que por medio de las combinaciones de la cabala, esa falsa sabiduría, podría desviar a la naturaleza de el curso regular que lleva, y operar milagros. 
            
ciego con esta idea, seguía la ciencia más allá de los límites fijados por el entity de todas las cosas. 
            
este hombre vano y orgulloso había pasado de las verdades de la astronomía a los locos errores de la astrología; de los secretos de la química, a el laberinto de la magia; y no creyendo en el poder de los dioses, tenía una fe supersticiosa en el poder de los hombres. 
            
la magia, de la cual se ocupaban entonces todos los que pretendían pasar por sabios, era una ciencia, o más bien, una locura de origen oriental. 
            
extraña a la primera filosofía de los griegos, no había sido recibida favorablemente por estos sino en la época en que entity, que iba en el ejército de entity, introdujo entre los creyentes de entity, las supersticiones de entity, y no se naturalizó en entity sino bajo el reinado de los emperadores. 
            
el culto de entity estaba íntimamente unido a la magia, y este culto fue el que extendió en toda la entity la fe por la hechicería egipcia. 
            
la magia teurgia o bienhechora, llamada magia blanca, y la goecia o la nigromancia, adivinación maléfica, no estuvieron en menos boga durante el primer siglo de la era cristiana, como lo atestiguan los prodigios atribuidos a entity. 
            
entity, cortesanos y sabios, todos temblaban ante los hombres que poseían esa terrible ciencia. 
            
en el número de esos nigromantes se encontraba entity, conocido en la entity y en el entity con el nombre de entity, señor de el entity. 
            
sus escritos tan ponderados, reunidos en varios volúmenes, fueron después quemados por los cristianos de entity. 
            
la conciencia de entity no reconocía ninguna ley moral, y creía que teniendo bastante genio para imponer leyes a los demás, se hallaba por esto solo, en el derecho de vivir a gusto de sus deseos. 
            
si era malvado, justificaba él mismo su maldad, porque se le debía haber hecho virtuoso y bueno por la elevación de su espíritu. 
            
no hay hombre que no sienta más o menos en su alma la pasión de el poder. 
            
esta pasión, en entity, correspondía perfectamente a su carácter. 
            
no ambicionaba ni la púrpura ni las insignias; esas insignias de un mando material y vulgar. 
            
despreciaba demasiado a los romanos para consentir, él, descendiente de los entity, en ser el instrumento o la hechura de el emperador. 
            
lo que entity anhelaba, era dominar los espíritus y gobernar los corazones, y toda su ambición se reducía a reinar sobre un imperio inmaterial e invisible. 
            
si hubiera sido menos sensual o menos rico, hubiera quizás ensayado fundar una nueva religión, de la cual se hubiera hecho el pontífice; pero había perdido su energía en los goces de los placeres, hacia los cuales se sentía encadenado. no creía en sus divinidades, pero conservaba el culto, para mantener así una sombra y un recuerdo de el poder de sus abuelos. 
            
después de haber abandonado el entity, porque le era insoportable ver lo abatido bajo las alas de el águila romana, entity había ido a entity y se estableció en entity; pero su orgullo se rebeló a la vista de una corte orgullosa aun de sus conquistas, y se retiró a la entity, donde sus riquezas le brindaban todavía a llevar una vida independiente y a ejercer su imperio sobre los hombres. 
            
en entity fue donde vio por primera vez a entity, y creyó que, a pesar de la diferencia de edades, podría inducir la a que fuese más adelante su esposa. 
            
nada había descuidado para alcanzar su objeto y llegar a el término que se había propuesto. 
            
para no alarmar a su pupila, no se había atrevido, hasta el instante en que nos encuentra esta historia, a darla a conocer sus intenciones; pero se propuso hacer lo cuando entity le confesó las esperanzas que había dado a entity. 
            
desde ese momento, entity resolvió poner una barrera insuperable entre su pupila y el ateniense, empleando todos los recursos de su arte para obligar a entity a renunciar a el hombre que estaba a punto de aceptar por esposo. 
            
aun se hallaba preocupado de el resultado que tendría su temeraria tentativa, resultado que la observación acababa de volver le más dudoso, cuando entity entró apresuradamente a donde se encontraba. 
            
el egipcio volvió el rostro a el escuchar sus pasos. 
            
— ¿qué hay, entity? — le preguntó a el ver le acercar se. 
            
el confidente se acercó, y le dijo en voz baja: 
            
— ha llegado vuestra pupila, y os espera. 
            
— bien: ella viene a caer en las redes que la he tendido, mientras que entity...... 
            
— mientras entity — dijo entity interrumpiendo le — se ve sujetado en el camino a el volver de entity, por los hombres que le esperan. 
            
— tu vigilancia me proporciona hoy un triunfo completo, que de otra manera hubiera estorbado ese odioso rival. 
            
— desde que le vi esta mañana salir airado de aquí, me propuse espiar sus pasos. 
            
— propósito prudente. 
            
— por eso, a el ver le marchar a entity con entity, hice que le siguiera un hombre de mi confianza, en cuyo valor y sagacidad confío, para que me diese cuenta de sus pasos. 
            
— tu previsión me agrada. 
            
— sin embargo, nada hubiera conseguido, si esta tarde, a el volver de mi paseo de los alrededores de entity, no hubiese visto salir hacia neroniano, a un esclavo de planeo que marchaba a caballo a todo galope: esto, y el ver que guardaba un papiro perfectamente arrollado, me dieron a entender que alguno le avisaba que volviese a el instante, sabiendo acaso que entity venia a veros. 
            
— pero eso no ha sido más que una suposición tuya. 
            
— cierto. 
            
— entity me prometió no confiar a nadie que venia a ver me, y no dudo que habrá guardado silencio sobre este particular. 
            
— con respecto a entity, sí: estoy persuadido de que este nada ha sabido de sus labios, pues de lo contrario no se hubiera alejado de entity; pero como vos, según me dijisteis, la citasteis delante de sus esclavas, bien puede alguna de estas haber confiado el secreto a alguna de las de la servidumbre de entity. 
            
— tienes razón. 
            
— esa cieguecita entity, es temible. 
            
— ¿sí? 
            
— está dotada de una inteligencia privilegiada, y como tiene hacia entity una adhesión sin límites, puede haber sospechado algo y...... 
            
— veo que fijas tu atención en todo; y aunque cuanto sospechas no fuese más que una suposición...... 
            
— seria una suposición en que nada se perdería, por haber la tomado por una verdad. 
            
— es cierto. 
            
— la precaución en estos casos nunca está de más. 
            
— tienes razón. 
            
— si es un aviso que le daban, y sale de entity para volar a el lado de entity, los hombres apostados en el camino, se apoderarán de él, le sujetarán, y le conducirán por algún tiempo a un subterráneo que tengo dispuesto. 
            
— ¿y si se defiende? 
            
— si se defiende, no respondo de que le atarán; pero sí de que no volverá más a entity. 
            
— ¡cómo!...... 
            
— señor, no os alarméis: vos no me habéis encargado nada: sobre mí cae toda la responsabilidad de lo que acontezca a vuestro rival: los hombres encargados de apoderar se de él, han sido enviados por mí, sin que sepan qué motivo existe para ese acto; si algo, pues, hubiese que contestar ante la justicia, que no lo habrá, porque están tomadas perfectamente las precauciones necesarias, no seríais vos, que nada me habéis ordenado contra entity, sino yo, el que respondiese de un hecho que me pertenece. 
            
— con efecto, yo no te he ordenado que...... 
            
— ciertamente. 
            
— ¿y estás seguro de el éxito? 
            
— segurísimo. 
            
— yo recompensaré liberalmente tus servicios. 
            
— entity. 
            
— pero me espera entity, y corro a su encuentro. 
            
— id, señor. 
            
— la fortuna me sonríe. 
            
— el triunfo y el amor os aguardaban. 
            
— los dioses lo permitan. 
            
entity estrechó la mano de entity, bajó de su observatorio y entró en su casa. aunque procuró revestir se de calma, sus ojos se parecían a los de el tigre que acecha presa; sus labios temblaron, y apenas podía respirar. 
            
tan violenta era la lucha que el temor y la esperanza mantenían en su corazón. 
            
entre tanto que entity, lleno de abrasadora pasión, proyectaba la manera de cautivar, el corazón de su linda pupila, ocupemos nos de algunos personajes que nos esperan. 
            
eran las dos de la tarde cuando entity y entity se dirigieron a el teatro. 
            
en aquella época las funciones teatrales se efectuaban de día; los grandes teatros se cubrían con un toldo para defender a los espectadores de los rayos de el sol, y a el ocultar se este terminaban las representaciones, como veremos más adelante, cuando me ocupe de un espectáculo dramático en el teatro de entity. 
            
entity salió con entity, más bien por acompañar le, que por el afán de presenciar la función. 
            
el hombre que salid a caballo tras de ellos de entity, los seguía. 
            
los dos amigos compraron las téseras o billetes para entrar, y penetraron en el teatro. 
            
el individuo que no les perdía de vista, compró también su tésera, y entró tras ellos. 
            
entity y entity se colocaron en sus asientos. 
            
el hombre se sentó en el suyo, que estaba poco distante; y desde el cual les observaba. 
            
la concurrencia era escogida y numerosa. 
            
entity, pensando en la entrevista que había tenido en la mañana con entity, se hallaba profundamente preocupado. 
            
para distraer se dirigió la vista por aquel espacioso local examinando todas sus bellezas 
            
el teatro de entity, que fue el primer edificio que se descubrió después de diez y ocho siglos de sepultada la ciudad, era vasto y espléndido. 
            
en las diez y nueve hileras de gradas que ostentaba llenas de gente, gradas que se conservan en perfecto estado hasta el presente, brillaba el gusto en los trajes y la riqueza en los adornos. 
            
las diez y seis gradas inferiores no estaban, como se observa hoy a el visitar ese edificio, separadas por ninguna división; las otras tres gradas se veían enteramente aisladas, y se llegaba a ellas por escaleras particulares: estas gradas se miraban coronadas de un pórtico con cornisamento de mármol que adornaba el bello carro de bronce de el cual solo se conserva un solo caballo. 
            
entity y entity recorrían con la vista todos los puntos de aquel bellísimo teatro en que según algunos cabían treinta y cinco mil espectadores, y según otros, diez y ocho mil, diez y seis mil y aun ocho mil. 
            
dos inscripciones, grabadas encima de las entradas a la orquesta, contenían el nombre de el arquitecto entity, hijo de entity, y de el magistrado que hizo construir el teatro a sus expensas, entity, hijo de entity, duunviro por la quinta vez. 
            
la escena, cuyas excavaciones se hicieron en 1762, tenía cerca de veinticuatro metros de ancho y un fondo inmenso adornado de nichos con bellísimas estatuas de bronce y mármol. 
            
en sus extremidades, a los lados de lo que nosotros llamaríamos bastidores, se ostentaban y se ven aún, dos pedestales, sobre uno de los cuales se contemplaba de pie una estatua con esta inscripción: 
            
“entity, hijo de entity, pretor y procónsul, los herculanenses.” 
            
la inscripción de la otra estatua, decía así: 
            
entity. 
            
“a entity, hijo de entity, cónsul y general, los herculanenses después de su muerte,” 
            
entity le hacía notar a su amigo todo esto. 
            
sin embargo, nada le distraía a entity. 
            
su pensamiento volaba a entity, y su alma no encontraba consuelo lejos de entity. 
            
las hermosas de entity carecían para él de aquel encanto con que la naturaleza había adornado a la hermana de entity, y nada, que ella no fuese, podía prestar atractivo a sus sentidos. 
            
¡el amor! el amor es un tirano seductor, cuyo dulce absolutismo, halaga a el hombre encadenando su pensamiento a el objeto de que muchas voces quisiera huir. 
            
entity parecía escuchar con atención la comedia, y sin embargo, le hubiera sido imposible dar razón de la más ligera escena. 
            
su oído escuchaba el ruido de las voces de los actores, pero no recogía sus palabras. 
            
era el ciego de claros ojos, a quien queman los rayos de el sol sin que alcance a ver su esplendorosa luz. 
            
— te veo sumamente inquieto, entity — le dijo entity a el acabar se el segundo acto de la comedia — ¿no te gusta la obra? 
            
— no es el mérito de ella el que me preocupa, sino el presentimiento terrible de una próxima desgracia. 
            
— pero ¿de quién esperas esa desgracia? 
            
— no lo sé: pero la temo: es una idea que se ha apoderado de mí de repente, y que no la puedo desterrar, por más esfuerzos que hago para conseguir lo. 
            
— pero ¿qué idea es esa? 
            
— me parece ver a entity sujeta a el poder de entity, y víctima de la influencia de este hombre funesto, renunciar a la unión en que ciframos nuestra felicidad. 
            
— no des entrada a esos quiméricos terrores que te alarman: entity te ama, y entity, cuando se convenza de que su oposición sería la causa de la desgracia de su pupila, se apresurará a conceder te su mano. 
            
— los dioses lo dispongan así; pero mi présago corazón me anuncia lo contrario. entity escuchar su voz llamando me afligida, y que no puedo acercar me a ella porque se opone un obstáculo que me detiene el paso. 
            
— desecha esos delirios, y salgamos a el pórtico entre tanto que da principio a el tercer acto: allí podrán disipar se esas tristes ideas que te asaltan: vamos. 
            
— sí; necesito refrescar mi mente. 
            
entity y entity se dirigieron a el pórtico que se encontraba detrás de la escena. este pórtico estaba sostenido por cuarenta y cuatro columnas dóricas de estuco, cuyo tercio inferior, de preciosos adornos, se veía pintado de un rojo brillante, y la parte superior, que era acanalada, ostentaba el color blanco. 
            
a el ver les salir, el hombre que les observaba dejó su asiento y salió también. 
            
— ¿estás más tranquilo? — le preguntó entity a entity paseando en el pórtico que se veía lleno de gente. 
            
— todo lo contrario: mi temor se aumenta a medida que los instantes pasan. 
            
— dirijamos nos hacia los espaciosos corredores en que tu imaginación se podrá distraer contemplando las bellas obras de el arte. 
            
entity siguió a su excelente amigo, y penetraron en un corredor de la parte baja, que presentaba quince arcadas adornadas de pilastras pintadas de rojo y amarillo, sosteniendo un número igual de arcadas y de pilastras que formaban el segundo orden que coronaba un atrio. 
            
otro gran número de estatuas, entre las cuales se notaba un entity, ocho consulares en mármol, las de entity y su mujer entity, un ministro de los sacrificios, en bronce, con un cuerno de la abundancia, y otras de gran mérito que han sido encontradas a el hacer las excavaciones, adornaban aquellos espléndidos sitios. 
            
entity y entity se paseaban por aquellos corredores que poco tiempo después habían de quedar sepultados, lo mismo que toda la ciudad, bajo la abrasadora lava de el vecino volcán, y a donde hoy desciende, como a un subterráneo, el curioso viajero que anhela admirar la magnificencia de entity. 
            
entity ha vuelto completamente a la luz. hoy se presenta de el todo desenterrada, ostentando se tal cual fue antes de ser sepultada, con sus calles rectas, con sus templos, con sus fuentes, con sus paseos, con sus palacios, con sus pinturas, con sus teatros, con sus plazas, con sus edificios. 
            
entity, entre tanto, permanece sepultada aun a treinta y cuatro metros de profundidad, y se desciende a su teatro por más de cien escalones formados en las capas de ceniza y de lava, y provisto el guía de gruesos hachones para alumbrar el edificio. 
            
entity, cubierta por la ceniza y la escoria arrojada de el entity, ha visto levantar el sudario que la envolvía, y hoy se deja admirar como en los tiempos de su grandeza, a la luz clara de el día. 
            
entity, velada por las abundantes corrientes de lava que el tiempo ha convertido en durísima roca, continúa en su tumba, sustentando sobre la losa de treinta y cuatro metros que la cubro, las dos bellas ciudades de entity y de entity edificadas encima. 
            
la ciudad antigua y las dos nuevas, pueden reputar se como un vasto edificio de dos pisos: abajo duermen los cadáveres en ricos ataúdes: arriba se agitan, gozan y ríen los que en medio de su felicidad, se olvidan de los muertos. 
            
pero aun los que se acuerdan de los muertos; los que aun descienden a ese profundo se pulcro para recordar lo pasado, se verán, tal vez dentro de poco, privados de poder practicar esa visita a lo muy poco que es posible ver de entity. 
            
todo lo que después de descender por los ciento y tantos escalones que conducen a la profundidad, es permitido ver a la luz de los hachones, está sostenido por pilares de ladrillo, construidos para sostener el peso de las materias amontonadas a tan elevada altura de el teatro. 
            
solamente entity será, pues, la única ciudad de las tres notables sepultadas por el entity en un mismo día, que se presente a el viajero de la manera misma con que se presentaba antes de la horrible catástrofe. 
            
entity y entity, después de recorrer otros puntos de el teatro, en que se veían tres estatuas de mujer representando una matrona y dos jóvenes, de notable mérito, que después de las excavaciones fueron enviadas a el entity, dos cabezas de caballos, y una preciosa lámpara de bronce con tres picos, adornada de máscaras de teatro, volvieron a sus asientos para presenciar el último acto de la comedia. 
            
poco antes, saliendo de la escena por la puerta de el medio, entity régia, colocada según costumbre, en un refuerzo semicircular, admiraron una preciosa cortina, donde a el presente se muestra sobre la bóveda de cenizas, la impresión de un rostro humano, que probablemente es el de alguna máscara de yeso que en la erupción fue arrojada allí desde otra parte de el edificio. 
            
el amante de entity y su amigo se sentaron. 
            
el público guardó el más profundo silencio para escuchar la comedia. 
            
el hombre que, sin ser visto por entity ni entity, no dejó un instante de seguir les, se colocó en su asiento. 
            
no bien se acababan de acomodar en sus correspondientes lugares los dos amigos, cuando se presentó en la puerta un hombre de el bajo pueblo cubierto de sudor y de polvo. 
            
los que estaban a la entrada se le quedaron mirando. 
            
nuestro hombre, sin advertir en ello, paseó su mirada por todo el teatro. 
            
en sus ojos y en sus movimientos se leía la inquietud. 
            
se conocía que algo importante le había conducido a aquel sitio. 
            
sus ojos buscaban algo que no encontraban. 
            
de repente se fijó en un sitio, clavó su mirada con insistencia en él, y en su semblante se dejó leer la satisfacción. 
            
— ¡el es! — dijo para sí reconociendo a entity — temí no encontrar le. 
            
la comedia entre tanto seguía. 
            
el hombre esperaba con impaciencia su conclusión. 
            
el sol se había ocultado cuando terminó la última escena. 
            
el hombre corrió a donde se encontraba entity. 
            
el individuo que vigilaba, se colocó detrás de ellos, casi a el mismo tiempo. 
            
— ¿tú aquí? — le preguntó el joven ateniense a el reconocer a uno de sus esclavos. 
            
— sí señor. 
            
— ¿qué te trae? 
            
el espía aplicó el oído. 
            
— esta carta que me ha entregado entity para vos, — dijo el esclavo entregando le un pa-piro. 
            
— a ver. 
            
entity desarrolló temblando el papiro. 
            
su corazón le anunciaba que aquellos renglones contenían una noticia infausta. 
            
el joven ateniense se puso pálido. 
            
— ¿qué tienes? — le preguntó entity alarmado con su palidez. 
            
— ¡que se ha realizado el mal que me temía! — exclamó entity. 
            
— ¡como! 
            
— mira. 
            
entity tomó el papiro que le alargaba entity, y leyó para sí estos breves renglones: “ione se hallará en casa de entity cuando recibáis estas letras: tengo motivo para creer que se le tiende un lazo infernal; volad en su auxilio. — entity.” 
            
— ¿será posible? — exclamó entity. 
            
— ¡oh! sí; entity no sabe mentir. 
            
— pero estos renglones no pueden ser de ella: es ciega, y es imposible que los haya escrito. — sí, sí; son de entity. 
            
— ¿cómo? 
            
— esa ciega ha vencido, a fuerza de constancia, la dificultad de escribir, y forma las letras con claridad y acierto. 
            
— ¿es posible? 
            
— es cierto; corramos a tu casa: dispongan me mi caballo en el momento, y parto sin detener me. 
            
— marchemos — contestó entity. 
            
— tú, corre inmediatamente a decir a entity que vuelvo a entity. — dijo entity a el esclavo. 
            
— está muy bien. 
            
el esclavo desapareció, y entity y entity se dirigieron a la casa de el último. 
            
— va a partir solo — murmuró entre dientes el espía — está bien. 
            
y se alejó sin esperar a más. 
            
entre tanto la oscuridad de la noche había sucedido a la luz de el día. 
            
el cielo, aunque cubierto de estrellas, no enviaba claridad ninguna sobre la tierra. 
            
entity llegó a la casa de entity, y mandó que le dispusiesen el caballo. 
            
— ¡cómo! ¿os vais? — le preguntó entity. 
            
— ahora mismo. 
            
— ¿no no» prometisteis la dicha de ser nuestro huésped hasta mañana? 
            
— sin duda; y nadie como yo siente ver se precisado a no cumplir su promesa. 
            
— ¿es necesaria vuestra presencia en entity? 
            
— indispensable. 
            
— ¿ha sucedido alguna desgracia? 
            
— no; pero podría acontecer si yo permaneciese en entity. 
            
— siendo así, no debemos insistir en que os quedéis. 
            
durante estas cortas palabras, un esclavo de entity dispuso el caballo. 
            
entity se despidió de entity, abrazó a entity, estrechó la mano de entity, y montó en seguida sobre el ligero corcel. 
            
— que la fortuna guie tus pasos — le dijo el hermano de la hermosa. 
            
— en ella y en mi actividad confío. 
            
— no olvidéis que nos habéis prometido volver — añadió entity — dentro do algunos días. — me afanaré por cumplir mi promesa, y porque disfruten de la dicha de participar de vuestra amable compañía entity y entity. 
            
el corazón de entity dio un vuelco dentro de el pecho, como lo daba siempre a el escuchar uno de aquellos nombres. 
            
ninguno notó la palidez ni el estremecimiento de la joven. 
            
entity se despidió de nuevo de entity, de entity y de entity; oprimió los ijares de su caballo, y poco después salía de entity y se dirigía a entity en alas de su temor y de su pasión. 
            
entity llegó a casa de el egipcio, acompañada de dos esclavos. 
            
la casa de entity, conocida hoy con el nombre de entity, por una pintura que se encontró en ella a el desenterrar el edificio en 1880, y que representa a entity y entity, se hallaba situada en la calle de entity. 
            
entity se estremeció a el acercar se a ella. 
            
a el pasar el umbral dejó a las esclavas en la puerta, y la hermosa joven penetró en el edificio. 
            
a el ver se en el prothyrum o zaguán, sus ojos descubrieron en medio de arabescos sobre fondo rojo, como se descubren aún, cuatro bailarinas, y dos cuadros representando uno a entity y entity, y el otro a entity dando un bolsillo a la entity, alegoría ingeniosa de que el comercio es fuente de la riqueza. 
            
entity miró todo aquello con extrañeza. 
            
era la vez primera que visitaba a el egipcio en su casa, y sin saber por qué, temblé. 
            
la joven penetré a el atrio toscano, sobre cuyas paredes se descubrían, entre otras pinturas, dos muy hermosas que han sido llevadas a el entity, representando el entity y de entity, y entity, recibiendo de entity las armas de entity. en el centro se descubría, como se ve actualmente, un soberbio aljibe de mármol blanco, a cuya cabeza se ve un pedestal, de donde el agua saltaba en abundancia de una máscara de bronce, de forma exquisita y rara. entity a este aljibe, se levantaba una magnífica mesa de mármol blanco sostenida por dos grifos, entre los cuales se ostentan esculpidos en la parte exterior, cuernos de la abundancia; y en el interior, cabezas pequeñas de entity. 
            
entity no había dado un paso. 
            
dominada de un sentimiento de horror que no sabia explicar se, se había detenido en aquel sitio. 
            
un frío glacial se había apoderado de todos sus miembros. 
            
a el tropezar sus ojos con un número de figuras de mármol silenciosas y melancólicas, do monstruos tebanos, cuyas facciones estaban perfectamente expresadas, no se atrevió a avanzar. 
            
la tierna amante de entity, veía con temor desde allí, a la derecha de el atrium, tres alcobas con riquísimas pinturas, cuyos asuntos eran el entity de un sátiro y de una entity a entity; entity presentando a entity la lira que acababa de inventar; el entity de dos amantes y otras varias pinturas que actualmente se encuentran en el entity. 
            
todo aquello que nada ciertamente encerraba de terrible y aterrador, lo veía ella con un colorido sombrío. 
            
estaba preocupada por ideas, lúgubres, y no podía vencer un secreto presentimiento de desgracia. 
            
temblando y quiera permaneció un momento, hasta que un esclavo etiope le hizo seña de que avanzase. 
            
entity llegó a el tablinum, que se encuentra a el fondo de el atrium. 
            
entity marinas sobre delfines y caballos marinos, y una figura atada teniendo una taza, decoraban la pieza. a su lado se veían dos grandes composiciones de un estilo muy bello, representando a entity, entity y a entity, y a lo que han sido llevadas a el entity. 
            
no bien penetró entity en el tablinum, cuando entity vino a su encuentro. 
            
el gran sacerdote de entity llevaba un traje de ceremonia, cubierto de piedras preciosas. 
            
— entity — dijo con voz dulce y cariñosa, tomando la una mano — ¡cuán dichoso soy a el recibir os en mi casa!...... entity mucho tiempo que ambicionaba esta felicidad...... 
            
— vos sin duda os olvidáis — contestó entity interrumpiendo a el egipcio — que me habéis enseñado a despreciar la lisonja. 
            
— no por cierto. 
            
— entonces...... 
            
— yo os he enseñado a mirar con desprecio la adulación, pero no la verdad; y la verdad es que gozo de una indefinible satisfacción a el ver os honrar mi casa. 
            
— mil gracias. 
            
— ¿habéis venido sola? 
            
— así me lo ordenasteis, y he despedido a mis esclavas a el llegar a la puerta. 
            
— veo con satisfacción, que no olvidáis ninguna de mis advertencias. 
            
— soy vuestra pupila y debo obedecer os. 
            
la dulzura con que fueron pronunciadas aquellas palabras, y la belleza angelical de entity, aumentaron en el corazón de entity el deseo de alcanzar el amor de su pupila. 
            
— reunís a la belleza y a el talento, las recomendables cualidades de el respeto y de la obediencia. 
            
— ¿tampoco pecáis de lisonjero a el dirigir me esas halagadoras frases? — dijo sonriendo entity. 
            
el egipcio se mordió los labios, y cambió de conversación. 
            
— os he traído para comunicar os cosas importantes, y comprendo que no debo ocupar me por ahora de expresar os el elevado concepto que tengo formado de vos. 
            
a el terminar estas palabras, dichas con una afabilidad galante, entity condujo a su pupila a las diferentes piezas que componían su lujoso palacio. 
            
todo el tránsito so veía por uno y otro lado cubierto de flores y de estatuas. 
            
numerosos esclavos, vestidos airosamente, permanecían de pié a la entrada de todas las piezas, dispuestos a recibir órdenes a la menor señal. 
            
el ministro de entity había desplegado todo el lujo y toda la riqueza ante los ojos de su pupila. 
            
entity miraba asombrada aquel exceso de esplendor que la cercaba por todas partes. 
            
entity leía en el rostro de la joven lo que pasaba en su alma, y se lisonjeaba de las disposiciones que había dado para deslumbrar la. 
            
el sacerdote de entity, acariciando la esperanza de el triunfo por medio de el fausto, condujo a su pupila a la izquierda de el tablinum, en que se encontraba la entrada a un largo corredor, sobre el cual se presenta, a la derecha, la puerta de una cámara adornada de estucos. 
            
aquel corredor estaba cubierto de vistosas coronas de flores, de enramadas, de preciosas bandas y de esbeltas esculturas. 
            
enfrente de la puerta de la expresada cámara que, como todas las piezas, ostentaba un lujo sorprendente, se hallaba la entrada a el peristilo. 
            
continuando el pintoresco corredor, se descubría una escalera, y en el fondo varias elegantes piezas de un gusto exquisito. 
            
entity llegó a el peristilo que es uno de los más bellos que se presentan a la vista de el viajero que visita entity. 
            
la joven quedó sorprendida con la riqueza en la ornamentación que ostentaba aquel delicioso sitio. 
            
entity notó con satisfacción el efecto que había producido en la hermosa entity la vista de aquel agradable lugar. 
            
el peristilo, con efecto, que así llamó la atención de entity, podía, como he dicho, considerar se como el más notable de entity, tanto por su extensión, como por la riqueza de su arquitectura. 
            
tenía, como tiene aun, veintitrés metros de largo, por diez y nueve de ancho. el pórtico que le rodea estaba sostenido por veinticuatro columnas pintadas de rojo y blanco, coronadas de capiteles de fantasía, a el pié de las cuales se ostentaba un ancho y profundo canal, donde las aguas se reunían en una cisterna. 
            
las paredes ostentaban numerosas pinturas, muchas de las cuales se encuentran en el entity, llamando la atención tres figuras de mujeres que representan las tres partes de el mundo conocido de los antiguos, y junto a las cuales se veían, y se ven a el presente, un entity, entity, entity y el entity y una entity acostada. 
            
entity, aunque acostumbrada a ver notables objetos en escultura, ornamentación y pintura, no podía menos que admirar el buen orden, gusto y distribución de cuanto a sus ojos se presentaba. 
            
varios esclavos, destinados a el cuidado y a el aseo de el peristilo, se veían repartidos en él. 
            
entity fijé la atención en dos jóvenes esclavas de una belleza notable, y vestidas con. gracia. 
            
eran las que el sacerdote de entity había comprado en aquella misma mañana. 
            
la hermosura tiene la virtud de interesar por sí sola; pero cuando va unida a la desgracia, la simpatía en las almas generosas es mayor y más pura. 
            
la hermana de entity poseía un corazón lleno de ternura, y se acercó a las dos esclavas que de pié, junto a una columna, parecían vigilar por el ornato y el aseo. 
            
— ¿de dónde eres? — preguntó entity a una de ellas, con acento dulce y cariñoso. 
            
— de entity. 
            
— ¿cómo te llamas? 
            
— altea. 
            
— ¿tienes padres? 
            
— los perdí hace dos años. 
            
— ¿qué sabes hacer? 
            
— bordo, tocó la cítara, poseo algunos idiomas, aunque no con perfección, y procuro cumplir en todo con la obligación que hacia sus amos tiene el esclavo. 
            
la modestia y el blando acento con que fueron dichas aquellas palabras, interesaron a entity. 
            
— eso quiere decir que has recibido una buena educación. 
            
— regular, señora. 
            
— ¿y cómo has venido a ser esclava? 
            
— porque la suerte lo ha dispuesto así. 
            
— ¿y hace mucho que lo eres? 
            
— desde la muerte de mis padres. 
            
entity vio que el diálogo empezaba a ser demasiado largo, y que era preciso cortar lo. 
            
deseaba que entity le escuchase a él solo, y el tiempo que pasaba le era de mucha estima para querer desperdiciar lo. 
            
para cortar, pues, aquella conversación, sin que su pupila creyese que trataba de privar le de ella, hizo con la cabeza una señal a las dos esclavas para que se alejasen, teniendo buen cuidado de que entity no advirtiese en ella. 
            
— pero, permitid, señora — añadió la esclava a el notar la señal imperativa de entity — que me retire a cumplir con mi obligación. 
            
y entity, y la otra esclava se alejaron, encantadas de la benevolencia de la hermosa hermana de entity. 
            
— tenéis esclavos de gran mérito, que hablan muy alto en favor de vuestra buena elección — dijo entity a el egipcio, así que se alejaron las dos jóvenes — esa entity, sobre todo, me agrada sobremanera. 
            
— ¿os parece bien? 
            
— muy bien. 
            
— lo celebro infinito, porque la tenía destinada para vos. 
            
— ¿para mí? 
            
— ciertamente: es un regalo que deseo hacer os, si vos tenéis la amabilidad de honrar me aceptando lo. 
            
— pero...... 
            
— ¿qué? 
            
— ese regalo es de un precio demasiado alto para que yo me atreva a admitir lo. 
            
— no podría yo hacer os uno que no correspondiera a el aprecio que os consagro. 
            
— entity. 
            
— ¿lo admitís? 
            
— pues lo deseáis, lo admito. 
            
— mañana tendré el gusto de enviar os la a vuestra casa. 
            
— os lo agradezco mucho. 
            
entity se manifestó contento con que su pupila hubiese aceptado el presente que le hacía. 
            
entity empezó a perder el temor que a el principio había sentido a el penetrar en la mansión de el egipcio. 
            
la afabilidad, la franqueza y las atenciones de el ministro de entity la tranquilizaron. 
            
sereno una vez su ánimo, fijó con más atención la vista en la belleza de el peristilo que hemos venido describiendo con severa exactitud. 
            
entity se quedó admirando una preciosa fuente que en aquel espacioso sitio se descubría, y que hoy llama la atención de el viajero, fuente de graciosa forma, con paredes de estuco y un bello surtidor de agua que saltaba de una columna colocada en el centro de ella. una cascada de mármol blanco, compuesta de siete gradas, encima de las cuales se ve aun el canal de bronce que conducía el agua, se alzaba a la derecha, enfrente a la exedra. 
            
en el fondo de el peristilo dejaba se ver, como se ve actualmente, el raro ejemplo de una sala corintia, pues ostenta por tres lados columnas aisladas en número de doce, pintadas de amarillo, mientras las de el peristilo, como ya he dicho, eran rojas y blancas. el pavimento de esta pieza corintia era de mosaico blanco, y sus paredes presentaban pinturas en camafeo amarillo, representando muchas bailarinas, entity y entity, y un joven ofreciendo a una entity una serpiente enroscada a el rededor de un palo encorvado. 
            
el basamento, de camafeo encamado, ofrecía figuritas de entity, paisajes, y animales fantásticos. 
            
a esta belleza en las pinturas, en los pavimentos, en las fuentes, en las columnas y en las estatuas que hoy se admiran, se añadía la riqueza en los espejos de oro y plata, en las preciosas telas y colgaduras, y en todo lo más costoso y sorprendente que se podía presentar a los ojos de el observador. 
            
entity, asombrada, no pudo ocultar su sorpresa a la vista de tanta belleza, y exclamó: 
            
— con frecuencia be oído hablar de vuestras riquezas; pero confieso que estaba muy lejos de creer encontrar el lujo que por todas partes descubro. 
            
— quisiera — contestó el sacerdote de entity — poder formar de todo ello una corona para colocar la en vuestras sienes. 
            
— ¡ay!...... su peso me aplastaría. si tal sucediese, yo vendría a ser una segunda entity. 
            
— pero vos no desdeñaríais, sin embargo, las riquezas, ¿no es verdad? el oro es el mayor mágico de el mundo, y es, a el mismo tiempo, el más sumiso de nuestros esclavos, pues que con él podemos realizar todos nuestros sueños. 
            
el artificioso entity buscaba la manera de deslumbrar a la joven griega, tanto por medio de sus tesoros, como por su elocuencia. 
            
quería excitar en ella el deseo de poseer las riquezas que veía, y acariciaba la idea de que, en su ambición, podía confundir a el propietario con sus tesoros. 
            
— sin embargo — contestó la joven, — hay muchos señores que se hacen esclavos de el oro y las riquezas, y entonces éstas, lejos de proporcionar el bien, producen el mal y los cuidados. 
            
— pero eso no habla con vos, que tenéis claro talento y sobrado juicio para saber que los tesoros deben emplear se en proporcionar a el que los posee, todos los goces de la vida. 
            
— así lo comprendo yo. 
            
— pero acabemos de recorrer la casa — dijo entity, abrigando la esperanza de acabar de deslumbrar a entity. 
            
esta siguió a el egipcio a una pieza que estaba a la izquierda de la sala corintia, dejando a la derecha una cámara sencilla. 
            
la pieza de la izquierda, a la cual acababan de entrar, se veía ricamente adornada, como se puede observar actualmente. el pavimento era de un bellísimo mosaico blanco y negro, que se conserva perfectamente hasta el día: el basamento de las paredes presentaba, sobre fondo negro, muchas divinidades marinas acostadas sobre monstruos: encima, sobre fondo azul, veían se gran número de figuras aisladas, de un efecto maravilloso, entre las que se hacia notable la dé entity. 
            
el asunto principal que ocupaba el fondo, era notable, y actualmente se encuentra casi borrado. 
            
a la izquierda de esta pieza se hallaba el triclinium, de once metros de largo, por seis de ancho. el basamento ofrecía, y ofrece actualmente, sobre fondo negro, encantadoras figuras sentadas en medio de entity. en el fondo lucia una pintura que representaba el entity, colocada encima de una gran entity, que parece jugar con una bocina de caza: otra pintura manifestaba entity retirado en su tienda, solicitado por los jefes griegos. 
            
de el triclinium, entity condujo a entity a un rico dormitorio, decorado de ricos arabescos sobre fondo rojo. en esta pieza se veían colocados con simetría, catorce vasos de plata, de un peso considerable. cuatro de ellos tenían la forma de cálices, con dos asas, adornados de bajo-relieves y de dorados, que revelaban un destino sagrado, y que se encontraron en la misma pieza a el hacer las excavaciones. 
            
después de haber recorrido otras muchas piezas, de haber paseado por un precioso corredor lleno de flores, y de admirar un gran número de objetos de oro y plata, entity condujo a la joven a una sala, tapizada de las más ricas telas. 
            
el egipcio dio tres palmadas, y de debajo de el pavimento se levantó, como por encanto, en medio de los acordes de una música invisible, una brillante mesa, suntuosamente servida. 
            
entity se sorprendió a la vista de aquella repentina aparición. 
            
sobre la mesa se descubría cuanto de más exquisito pudiera apetecer el paladar más exi-gente y delicado. 
            
las dulces melodías de la música llegaban suave y blandamente, dejando oír sus seductores sonidos. 
            
— ¿qué es esto? — dijo asombrada entity — ¿ejercéis un poder mágico para que a vuestro mandato estén obedientes las cosas de la tierra? 
            
— no ejerzo más poder que el de la ciencia, que deseo emplear la en hacer os agradable la vida. 
            
— soy poco ambiciosa, lo sabéis. 
            
— no ambicionar, es una virtud; poseer lo todo, aunque no se ambicione, es una felicidad. 
            
— malo es acostumbrar se a lo superfluo, porque hasta lo necesario nos parecería poco en un cambio de fortuna. 
            
— ¿teméis ese cambio? 
            
— bueno es prevenir se para él, aunque no se tema. 
            
— vos poseéis bastantes bienes de fortuna, y además debéis contar con los míos. 
            
— agradezco vuestra liberalidad; pero nadie debe contar más que con lo que posee. 
            
— bien; dejemos ese punto, que está por demás en este instante, y acerquemos nos a probar de los manjares con que nos brinda la mesa. 
            
— ¿es un banquete preparado para disfrutar de él? 
            
— sin duda. ¿pudisteis imaginar os otra cosa? 
            
— juzgué que solamente era dispuesto con objeto de sorprender mi vista agradablemente. 
            
— nada de eso: es una cena dispuesta para obsequiar os. 
            
— os lo agradezco; pero siento que os hayáis tomado la molestia de ordenar lo así, solamente por mí. 
            
— ¿dudáis de que en ello he tenido la mayor satisfacción? 
            
— puesto que vos manifestáis lo contrarío, debo creer que lo habéis dispuesto con la mejor voluntad, por lo cual os doy las gracias. 
            
— acerquemos nos, pues, y sentad os. 
            
a pesar de su repugnancia, entity no pudo rehusar de tomar parte en el festín. 
            
obsequiando el deseo de entity, se colocó en el asiento que el sacerdote de entity le indicó, y empezó a gustar de los ricos manjares que su tutor le servía. 
            
ningún esclavo se presentaba a servir les. 
            
las copas bajaban cuando el licor era libado, y subían llenas de los más exquisitos vinos. 
            
entity obligaba a entity a beber con frecuencia, llevado de siniestras miras. 
            
deseaba trastornar su razón para alcanzar así promesas, que de otra manera juzgaba imposible conseguir. 
            
— bebed de este vino, que es de los mejores que se conocen en este mundo — dijo el egipcio alargando la una copa que acababa de subir llena de un dorado y trasparente licor. 
            
— permitid me que no beba más. 
            
— ¿me desairáis? 
            
— bien sabéis que las matronas romanas bebemos poco: las coronas destinadas a preservar de los vapores de el vino, solo se colocan en la cabeza de los hombres; para las mujeres no existen coronas, por la sencilla razón de que no deben, ni les es permitido abusar de el licor. 
            
— este no es un banquete de amigos, es un obsequio particular que os he dispuesto. 
            
— de cualquiera manera que sea, yo os suplico que no insistáis en que beba más; la copa que me ofrecéis, conozco que me haría daño; y estoy segura de que vos no pretendéis mi daño, sino mi bien. 
            
entity no se atrevió a insistir. 
            
temió, que haciendo lo, su pupila sospechase su empeño en trastornar su razón, y retiró la copa, diciendo: 
            
— si tenéis repugnancia en beber, y conocéis que os puede perjudicar, no insisto. 
            
— entity. 
            
— ahora voy a proponer os una cosa que sin duda será de vuestro agrado. 
            
— ¿cuál? 
            
— ¿no lo adivináis? 
            
— no acierto. 
            
— ¿olvidáis el objeto con que habéis venido a honrar mi casa? 
            
— no, señor, no lo he olvidado. 
            
— ¿os habéis informado de la conducta que observa entity? 
            
— he procurado hacer lo, porque así me lo ordenasteis. 
            
— ¿y os habéis convencido de mi verdad? 
            
— las personas con quienes he consultado, no tienen de entity los informes que os han dado a vos. 
            
— ¿no? 
            
— no señor. 
            
— ¿y quiénes son esas personas? 
            
entity no se atrevió a decir que acababa de consultar con la superiora de las entity, y contestó: 
            
— algunas que he juzgado sinceras, y que deben conocer le. 
            
— generalmente los amigos son aduladores, y temen indisponer se con los individuos cuya amistad frecuentan, diciendo la menor cosa contraria a ellos: esas personas a quienes habéis 
            
consultado, han comprendido que abrigáis hacia entity un vivo interés, y han creído más prudente lisonjear vuestro deseo, que dar os un motivo de pesar, y atraer se la enemistad de él. 
            
— ¡oh!...... no lo creáis. 
            
— os lo aseguro: yo he tomado con empeño nuevos informes, y ahora, más que nunca, lamento la conducta de ese joven, que ha sabido interesar vuestro corazón. 
            
— ¿será posible? 
            
— a no dudar. 
            
— me asustáis. 
            
— ¿habéis oído hablar alguna vez de entity, la tierna hermana de entity? 
            
— ¿la joven más hermosa de entity? 
            
— la misma. 
            
— varias veces. 
            
— ¿no ha llegado a vuestros oídos, que esa interesante joven marcha lentamente a la tumba, dominada por una profunda y oculta pasión? 
            
— algo he oído de eso. 
            
— ¿y no sabéis quién es el hombre que le ha inspirado esa pasión? 
            
— he oído decir que se ignora. 
            
— lo ignoran casi todos, es cierto; pero no lo ignoro, por fortuna, yo. 
            
— ¿conocéis......? 
            
— sí, conozco a el hombre que ha herido aquella alma pura con sus palabras amorosas, para dejar la morir luego en la tristeza y el dolor. 
            
— ¿y ese hombre...... 
            
— ese hombre es entity. 
            
— ¡glauco!...... — exclamó aterrada entity. 
            
— sí; el joven libertino que se ha atrevido a aspirar a la posesión de vuestra mano. 
            
— ¡oh!...... sin duda le han equivocado con otro! 
            
— en entity no existe otro entity más que él. 
            
— pero eso es imposible: entity es su íntimo amigo, y no lo sería, si en entity existiera tal perfidia. 
            
— ¿y quién os ha dicho que entity sepa que ha existido, ni existe ese amor?...... entity, 
            
a nadie le ha revelado el secreto de su alma: el ateniense ha tenido a su vez buen cuidado de guardar silencio con respecto a su amor, resultando de la reserva de ambos, la ignorancia de un suceso de que yo tengo noticia. 
            
— pero esa noticia, ¿quién os la ha dado? 
            
— ¿quién?..... — dijo sorprendido entity. 
            
— sí; decid. 
            
— lo sabréis más tarde. 
            
— ahora. 
            
— no tengo recibido permiso de quien me la dio, para revelar su nombre. 
            
— ¿os ha encargado el secreto? 
            
el egipcio vaciló un instante en la contestación que debía dar, y respondió después de un instante: 
            
— sí. 
            
entity notó la vacilación de su tutor, y empezó a dudar de su sinceridad. 
            
— cuando se dice la verdad, y se dice a una persona caracterizada, como vos — exclamó la hermana de entity, — las reservas y los misterios son una ofensa. si ese hombre no ha inventado una calumnia, y si vos me juzgáis capaz de guardar un secreto, revelad me quién es, sin que temáis una indiscreción de mi parte. 
            
— ¿y para qué anheláis saber lo? 
            
— ¿y me lo preguntáis? 
            
— sí. 
            
— para ver le; para informar me de él, de todo cuanto sepa, y de la manera con que ha adquirido la noticia. 
            
entity se alarmé. 
            
conocía el carácter de entity, y comprendía que nombrar a cualquiera persona, sería lo mismo que ordenar a su pupila que fuese a ver la. 
            
y esto era lo mismo que poner de manifiesto una calumnia que él únicamente había inventado. 
            
el ministro de entity, conociendo que para salir de la crítica situación en que se había colocado, era preciso buscar un pretexto y cambiar de conversación, contesté: 
            
— conozco que es un deber revelar os el nombre de el individuo que, interesando se por vuestra felicidad, me ha dado a conocer ese hecho que os alarma; pero no quiero hacer lo hasta no alcanzar su permiso, que me lo dará sin duda. dejando, pues, para otro día su nombre, ocupemos nos ahora de lo que no puede ser os indiferente: de vuestro destino. 
            
— qué decís. 
            
— ¿no deseáis conocer vuestro destino? 
            
— yo...... — dijo la joven temblando y sin atrever se a responder. 
            
— es un deber conocer lo, y yo me he propuesto que lo conozcáis. 
            
— dejad lo para otra vez — exclamé entity palideciendo. 
            
— ¿teméis que se presente funesto? 
            
— no sé qué decir os. 
            
— vamos; calmad os y seguid me: yo estoy cierto de que vuestro porvenir es dichoso: marchemos a consultar, a conocer lo que os espera en el porvenir. 
            
entity titubeé. 
            
entity insistió en que debía conocer lo, y la tímida pupila consintió en seguir le. 
            
el egipcio la condujo entonces a un jardín cubierto de las más exquisitas flores, desde donde se veían brillar las cintilantes estrellas que tachonaban el azul pabellón de el cielo, y en seguida a un pequeño templo donde reinaba una completa oscuridad. 
            
bien pronto una luz dulce se esparció en la sala, y entity pudo distinguir en medio de aquel recinto, un altar, sobre el cual se levantaba un trípode de bronce. 
            
a el lado de el altar se veía una cabeza colosal de mármol negro, que por su corona de espigas de trigo dejaba fácilmente conocer que era la gran diosa egipcia. 
            
entity vertió sobre el trípode un licor contenido en un vaso de bronce, y de repente se elevó una llama azul, irregular y viva que se remontaba hasta la bóveda. 
            
el egipcio se dirigió en seguida a sentar se a el lado de entity, y pronunció algunas palabras en un lenguaje desconocido. 
            
como si estuviese obediente a su voz, la cortina que estaba detrás de el altar, se descorrió y dejó ver a los ojos asombrados de la ateniense, un paisaje altamente encantador. 
            
una sombra se deslizó delante de aquel cuadro; poco a poco esta sombra fue cobrando forma, y llena de asombro y de admiración, entity reconoció en el ser que se presentaba, su persona misma! 
            
un magnífico palacio reemplazó a el paisaje, y la joven griega descubrió bajo el peristilo, un trono sobre el cual se veía una mano pálida teniendo una diadema. 
            
un nuevo actor se presentó entonces, cubierto desde la cabeza a los pies, de un ropaje negro que no permitía ver ninguna de sus facciones. 
            
de rodillas, delante de la sombra de entity, le mostraba a la hermosa el trono, como invitando la a que se sentara en él. 
            
— ¿queréis conocer ahora la sombra de ese personaje? — preguntó entity a su pupila. 
            
— sí, señor — respondió entity con una voz apenas inteligible. 
            
entity levantó la mano. 
            
el espectro dejó caer el manto que le cubría. 
            
entity dejó escapar un grito. 
            
era el egipcio. 
            
la cortina volvió a cerrar se, y entity, el verdadero entity, exclamó: 
            
— ved cual es vuestro destino, entity; los dioses quieren que yo sea vuestro esposo. desde mi juventud he buscado una mujer que fuese lo que sois: bendigo a los cielos que a el fin se han dignado escuchar mis ruegos. 
            
— no habléis de esa manera, os lo suplico — respondió confusa la joven, confiando en la fuerza de su corazón. — habéis sido hasta aquí mi tutor, mi amigo; pero jamas esperé ver os cambiar de papel. lejos de despreciar vuestro homenaje, me siento conmovida; pero...... 
            
— ¿rehusáis ser mi esposa?...... — exclamó entity fijando en su pupila una mirada amenazadora. 
            
entity tembló. 
            
conocía el carácter tenaz de entity, y temía irritar le manifestando le con franqueza los sentimientos de su corazón. 
            
— ¡hablad!...... — dijo con acento imperioso el egipcio, notando la vacilación de entity. 
            
— me ha sorprendido de tal manera vuestra declaración, que me es imposible contestar. 
            
— y sin embargo, es indispensable esa contestación — exclamó entity, dirigiendo se hacia el exterior de las piezas y mirando hacia afuera. 
            
— ¿qué hacéis?...... — prorrumpió temblando entity, a el notar el misterio de el egipcio. 
            
— miro si estamos solos como he dado orden, para que nadie pueda advertir el empeño que tomo en hacer os mi esposa. 
            
— ¡oh!...... dejad me tres días para meditar, y os lo resolveré. 
            
— ni uno solo; ni una hora: ha de ser en este mismo instante. 
            
la joven, llena de aflicción, maldecía interiormente el momento en que penetró en aquella casa, donde, le habían tendido el más inicuo de los lazos. 
            
estaba pálida. 
            
su corazón temblaba, y su pensamiento se fijó en su adorado entity, por quien vivía y para quien alentaba. 
            
entonces llegó a comprender claramente que cuanto de él había dicho entity, no era más que una impostura. 
            
la conducta artera y villana de su tutor; la respetuosa, deferente y noble de el joven ateniense, se presentaron, a su vista, aumentando los quilates de su amor hacia el segundo, y un sentimiento de repugnancia y horror hacia el primero. 
            
¿cómo resolver se a renunciar a el hombre que era su felicidad, el bello ideal de su existencia, el objeto de atracción de todas sus ideas, la esperanza de su porvenir, la soñada realización de sus doradas ilusiones, y entregar su mano a el ser que repulsaba su corazón, que le inspiraba horror, que helaba su alma, que mataba la brillantez en que giraban sus ideas, y que le presentaba un mundo cercado de negros horizontes, donde la dicha no existía, donde el dolor y la aflicción no tenían término? 
            
entity no sabia qué responder. 
            
entity esperaba impaciente su contestación. 
            
entity la retardaba. 
            
comprendía que la menor palabra podía comprometer la, o despertar el enojo do su orgulloso tutor. 
            
la infeliz aguardaba que trascurriesen los instantes, animada de una esperanza que la alentaba. 
            
¿qué esperanza era aquella? 
            
la de ver entrar en su socorro a entity. 
            
la de ver le aparecer de repente para arrancar la de el poder de el sacerdote de entity. 
            
pero entity no llegaba. 
            
la misma entity le había callado aquella visita solicitada por entity. 
            
esta reflexión, que la asaltó de repente, desmayó su fe. 
            
¿cómo podía volar en su auxilio si ignoraba el sitio y el peligro en que se hallaba? 
            
entity se entristeció con está idea. 
            
la infeliz ignoraba que entity le hubiese avisado de el peligro que corría. 
            
¿qué hacer en aquella comprometida situación? 
            
el egipcio esperaba. 
            
la impaciencia y el disgusto estaban marcados en el semblante y la mirada de entity. 
            
entity se estremeció a el fijar sus miradas en aquel rostro amenazador, en que veía impresas las señales de la ira y de las más pronunciadas pasiones. 
            
la mirada exigente de el sacerdote de entity, aumentó su sobresalto. 
            
entity se acercó más a ella, y exigió una contestación pronta. 
            
su acento y su ademan eran terribles. 
            
la joven se veía encerrada en un sitio de donde no podía salir. 
            
el ministro de entity estaba resuelto a alcanzar por la fuerza lo que pretendía. 
            
— ¿cuál es vuestra contestación? — gritó de nuevo con ronco y amenazador acento. 
            
entity se estremeció como el tímido cordero ante el rugido de el león. 
            
entity la agarró fuertemente la mano. 
            
¿cuál fue la contestación de la tímida joven? 
            
¿qué era entre tanto de entity? 
            
¿podía esperar la afligida hermosa algún auxilio de él? 
            
vamos a ver lo, trasladando nos por un momento a donde se hallaba. 
            
en los instantes en que entity salió de entity, alarmado por el aviso recibido, tres hombres se encontraban apostados en un bosquecillo que se elevaba a la mitad de el camino. 
            
aquellos hombres estaban armados de espadas, y montaban buenos caballos. 
            
la noche era oscura, y el camino, orillado por ambos lados de gigantescos árboles de ex-tendidas ramas, proyectaban raras y espesas sombras que aumentaban la oscuridad. 
            
un profundo silencio y una completa oscuridad reinaban por todas partes. 
            
nadie cruzaba en aquel instante por el recto camino que se extendía suavemente entre entity y entity. 
            
los tres hombres permanecían ocultos detrás de los árboles sin pronunciar palabra. 
            
en sus cetrinos rostros se veían pintados la ansiedad y el recelo. 
            
uno de ellos, que se había colocado en el árbol más avanzado a la orilla de el camino, tenia fija la vista hacia el rumbo de entity. 
            
los otros dos parecían estar pendientes de sus movimientos. 
            
— ¿no se presenta ninguno por el sitio de entity? — preguntó rompiendo el silencio, pero en voz baja, uno de los últimos, a el que estaba en observación. 
            
— ninguno. 
            
— mucho tarda. 
            
— pues paciencia, y esperar. 
            
— sí, paciencia y esperar, y disponer se a el mismo tiempo a recibir algunos golpes de el que esperamos. 
            
— ¿crees tú que se defienda? 
            
— sí, porque dicen que entity es muy valiente. 
            
— es que nada vale el valor de uno contra el de tres. 
            
— es verdad. 
            
— y mucho menos si estos llevan la ventaja do sorprender le. 
            
— eso es lo que debemos procurar. 
            
— y lo que sin duda conseguiremos. 
            
— entity menos es de esperar se así. 
            
en aquel momento se escuchó un ruido como el galopar de un caballo. 
            
— ¡silencio! — dijo en voz baja uno de ellos — ¿no escucháis? 
            
los interrogados guardaron silencio y aplicaron el oído. 
            
el que estaba delante alargó la cabeza por detrás de el árbol para observar. 
            
el ruido se escuchaba más cerca. 
            
los tres echaron mano a las espadas, se cubrieron los rostros con caretas que llevaban ocultas, y se dispusieron para acometer. 
            
entonces se distinguió claramente el galope de dos caballos. 
            
— amigos — dijo retirando la cabeza el que observaba — internemos nos un poco más en el bosque. 
            
— ¿viene acompañado? 
            
— no: son dos hombres que llegan por el rumbo de entity y marchan hacia entity. 
            
los enmascarados se internaron un poco en el bosque procurando evitar todo ruido. seguros de no ser vistos, y cubiertos por los árboles, se quedaron con la vista fija en el entity para ver a los que pasaban. 
            
un instante después, dos hombres llegaban a caballo enfrente de el bosquecillo. 
            
las riendas de el alazan que uno montaba, se descompusieron en aquel momento, y el jinete se bajó para arreglar las. 
            
— ¿se han descompuesto las riendas? — le preguntó el otro, deteniendo su caballo. 
            
— sí. 
            
los que estaban ocultos hicieron un gesto de disgusto. 
            
si aquellos hombres permanecían algún tiempo allí, podrían estorbar el golpe que tenían dispuesto. 
            
— pues date prisa — dijo el que permanecía montado. — y volviendo a el asunto de que veníamos hablando, te digo que esa joven debe ser la misma que fue recogida en la fullonica el día en que llegó a entity, y que vio espirar a su enferma madre en el bidental. 
            
— mucho me alegraría — contestó el que componía las riendas; — y te aseguro que no des-cuidaré medio alguno para encontrar la. 
            
— esa joven se oculta de todo el mundo, y nadie sabe donde vive. 
            
— te aseguro que yo lo averiguaré. 
            
— ¿sí? 
            
— esa joven está llamada a ser muy rica. 
            
— ¿de veras? 
            
— su padre, aunque ha sido un disipado, es un hombre poderoso, que ha enviado una persona a entity para indagar su paradero. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— segurísimo. 
            
— eso es misterioso. 
            
— y el día que la encuentre, le hará dueña de ricas posesiones. 
            
— y tú tratas de encontrar la, para conquistar su aprecio, dando la esa excelente noticia. — nada de eso. 
            
— ¿pues para qué? 
            
— ¿no lo adivinas? 
            
— no. 
            
— yo trato de encontrar la, para llegar a ser dueño de cuanto llegue a poseer. 
            
— pero eso ¿cómo lo puedes conseguir? 
            
— fácilmente. 
            
— ¿sí? 
            
— sí. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— casando me con ella. 
            
— ¡casar te tú!...... 
            
— sí, yo: ¿te parece extraño, no es verdad? pues amigo, nada es mas cierto: he dilapidado en mis continuos viajes cuanto tenia, y ahora me he propuesto buscar una mujer rica para casar me con ella. 
            
— es que cuando esa joven, a quien te propones buscar, sea poderosa, le sobrarán pretendientes que soliciten su mano. 
            
— es que yo no pienso pretender la entonces. 
            
— pues ¿cuando? 
            
— ahora. 
            
— ¿ahora? 
            
— es decir, cuando la encuentre. 
            
— ya comprendo que no puede ser antes. 
            
— sin duda. 
            
— pero...... 
            
— sin darla a conocer que está llamada a ser poderosa. 
            
— ¡cómo! 
            
— manifestando la mi deseo de unir me a ella, ahora que no cuenta con bienes ningunos de fortuna; ahora que está pobre y sola en el mundo. ¿crees tú que en la triste situación en que se halla, pueda rechazar las proposiciones de matrimonio que le haga una persona de mi categoría? 
            
— veo que discurres con talento. 
            
— el que no discurre, no vive. 
            
— es verdad. 
            
— por eso yo he meditado en este asunto. 
            
— ¿y cómo has llegado a saber la historia de esa joven? 
            
— por una casualidad. 
            
— ¿es posible? 
            
— como te lo cuento. 
            
— ¿y dónde? 
            
— estando en entity, de donde llegué hace pocos días. 
            
— es decir, después que ella abandonó aquella ciudad. 
            
— precisamente. 
            
— y ¿cómo? 
            
— el comisionado para averiguar su paradero era amigo de un pariente mío, y supe el asunto por una conversación que les oí a los dos. 
            
— mientras arreglas las riendas ¿quieres contar me esa historia, y que entremos a este bosque? 
            
los enmascarados se sorprendieron a el escuchar aquella proposición. 
            
si aquellos hombres entraban, era imposible que diesen el golpe dispuesto contra entity. esto les alarmó sobremanera. 
            
entity y sobresaltados, esperaron la contestación de el que estaba a pie. 
            
— ¿deseas saber la? — dijo este acabando de arreglar las riendas. 
            
— sin duda. 
            
— te la contaró — dijo volviendo a montar de un salto sobre el caballo. 
            
— pero antes di me, quien es el padre de la joven. 
            
— se llama...... 
            
el caballo, a el sentir encima a su amo, partió a el galope. 
            
el ruido de las pisadas y la distancia que salvó con el salto, impidió oír el nombre que pronunciaron los labios de el jinete. 
            
el que le escuchaba partió tras él. 
            
los enmascarados volvieron a quedar solos. 
            
el que de los tres había estado vigilando antes sobre el camino, volvió a colocar se en el mismo lugar en que le vimos primero. 
            
— ¿se alejan? — preguntó uno de los otros dos. 
            
— sí; pero muy despacio. 
            
— si no desaparecen, y se presenta entretanto entity, será imposible que le ataquemos. — eso sería fatal. 
            
— ya aligeran el paso — advirtió el que observaba. 
            
— bueno. 
            
con efecto, los dos jinetes comenzaron a hacer galopar sus caballos. 
            
el enmascarado que estaba de centinela, continuaba con la vista fija en el rumbo de entity. 
            
de repente fijó más y más su atención. 
            
una sombra se dibujó a lo lejos. 
            
sus ojos se clavaron en ella. 
            
aquella sombra se movía. 
            
poco después vio que avanzaba. 
            
entonces aplicó el oído, y escuchó el ruido de la marcha de un caballo que se aproximaba. 
            
— amigos — exclamó en voz baja — entity se acerca. 
            
— ¿solo? 
            
— solo. 
            
— ¿y los dos jinetes que pasaron? 
            
— han desaparecido. 
            
— magnífico. 
            
— la suerte nos favorece. 
            
— preparemos nos, y silencio. 
            
los tres enmascarados empaliaron sus espadas, y se aproximaron a la orilla de el camino. 
            
cubiertos por los frondosos árboles, era imposible que nadie les viese. 
            
el jinete se acercaba. 
            
el galope de el caballo se escachaba cada vez más cerca. 
            
— ¿es él? — pregunté uno a el que vigilaba. 
            
— sí; viene en su caballo blanco, en el mismo que llevé; pero ya está muy próximo: ¡silencio! 
            
los tres enmascarados permanecieron quietos. 
            
solo esperaban el instante en que se acercase la víctima, para arrojar se a un tiempo sobre ella. 
            
con los ojos fijos en el camino, y conteniendo la respiración, aguardaban a el que no tenía más crimen que amar a una mujer que le amaba. 
            
la noche estaba oscura. 
            
la sombra de los árboles, y las caretas con que iban cubiertos, les ponía a salvo de ser conocidos. 
            
los pasos de el caballo se oyeron cerca. 
            
su blancura se dejé ver en la oscuridad. 
            
la suerte estaba echada. 
            
los tres enmascarados salieron de repente de el bosque, y se arrojaron con la velocidad de el rayo sobre el hombre que en nada les había ofendido. 
            
pero el peligro no le arredré. 
            
a el ver se rodeado por los tres malvados y acometido a la vez, sacó su espada para defender se. 
            
dos enmascarados se lanzaron sobre él para sujetar le; pero un golpe dirigido sobre uno de ellos, les impidió conseguir lo. 
            
entonces el tercero, atacando le por detrás, traté de desarmar le. 
            
el golpe fue bien meditado, poro aquel a quien iba dispuesto, pudo evitar lo, desviando un poco su caballo. 
            
— ¡rendid os! — gritaron entonces los tres enmascarados, estrechando le por todas partes, y dirigiendo las puntas de las espadas a la espalda, a el pecho y a el costado. 
            
pero esta intimación fue despreciada. 
            
lejos de obedecer a ella, aparté con su espada la punta de la de uno de sus contrarios, y descargando un golpe sobre él, traté de abrir se paso. 
            
entonces la lucha se hizo terrible. 
            
los enmascarados comprendieron que era imposible apoderar se de un hombre que desplegaba tanto valor, si no era matando le, y le acometieron con ímpetu. 
            
los caballos de los asaltantes estaban frescos, mientras el de el acometido se encontraba fatigado de la ida a entity, y de la vuelta hacia entity. 
            
pero nada de esto desmayé el ánimo de el jinete. 
            
diestro en el manejo de el arma y de el caballo, paraba los furibundos golpes que descargaban sobre él, y acometía en seguida con un denuedo heroico. 
            
pero eran tres contra uno; tres a quienes también sobraba valor, y la fuerza numérica les infundía aliento para combatir con la seguridad de el triunfo. 
            
a una voz, dada por el que hacía cabeza, le atacaron a un tiempo, dos por delante herrando le el paso, y el tercero por la espalda, descargando a la vez sus espadas, una de las cuales fue a herir le en el hombro izquierdo. 
            
a el ver correr la sangre de su cuerpo, la ira se apoderó de su corazón, y se lanzó sobre los que le impedían el paso. 
            
en vano trataron de oponer se a su esfuerzo. a un terrible tajo, descargado con toda la fuerza que da la desesperación, la espada de uno de ellos volé a larga distancia, quedando desarmado; y la túnica de el otro se vio traspasada por la punta de el acero de el valiente asaltado. 
            
todo parecía favorecer le. 
            
el, frente lo tenía ya sin enemigos para poder dirigir se hacia entity. 
            
pero su mismo esfuerzo y pujanza detuvieron su paso. 
            
la espada había penetrado con tal fuerza por el ropaje de su contrario, pero sin tocar le el cuerpo, que no le fue posible sacar la con la velocidad precisa, y mientras se esforzaba en desembarazar la, el enmascarado que tenía a la espalda, descargó su espada sobre la cabeza de la víctima, que vino a el suelo sin vida, a la vez que el caballo partía sin jinete. 
            
a el ¡ay! de muerte lanzado entre las sombras, y que se dejé escuchar más penetrante y terrible en medio de el silencio de los campos, los asesinos se alarmaron, y, horrorizados de su crimen, se alejaron, a el galope, de el sitio de la sangrienta escena. 
            
poco después se perdieron entre las sombras. 
            
el galope de los caballos dejó de oír se. 
            
el silencio más profundo reiné en seguida. 
            
el cadáver, vertiendo en abundancia la sangre de la ancha herida, por donde huyó su existencia, quedé tendido entre el polvo de el camino, abandonado de el mundo entero. 
            
¿qué era entre tanto de la afligida entity? 
            
a el terminar uno de nuestros anteriores capítulos, dejamos a entity acosada por entity que trataba de alcanzar de ella la promesa de que sería su esposa. 
            
la desgraciada joven, comprendiendo que dar su palabra equivalía a renunciar para siempre a su felicidad, buscó todos los medios que creyó convenientes para persuadir a el egipcio lo conveniente que era que le diese algunos días para resolver. 
            
— os he respetado como a un padre — exclamó la hermosa — os he apreciado como a mi maestro y tutor, os he querido como a un amigo: ¿cómo queréis que todos estos afectos se cambien de repente por el de apasionada amante? vos, que conocéis el mundo; vos, que comprendéis como nadie lo que es el corazón humano; vos, que estimáis que se obre por convicción, y no por mandato impuesto, conceded me, como os he pedido, tres días solamente para meditar y resolver. 
            
— ¿dudáis de mi amor? 
            
— no. 
            
— ¿dudáis de mi honradez? 
            
— tampoco. 
            
— ¿dudáis de que pondré de mi parte todos los medios para hacer os feliz en el mundo? 
            
— de ninguna manera. 
            
— pues entonces...... 
            
— es que para dar la felicidad, no basta el que se anhele dar la: la voluntad nada vale, si el corazón de la persona que so quiere favorecer, no puede recibir la. 
            
— ¿luego vuestro corazón rechaza el bien que yo le brindo? — dijo entity dejando ver en su semblante y su mirada las señales de la soberbia y de la ira. 
            
— no; pero...... 
            
— ¡acabad! 
            
— deseo tiempo para meditar. 
            
— no: lo que deseáis es ganar tiempo para engañar me...... para librar os de mí...... para salir de este sitio a que sentís con el alma haber venido...... 
            
— ¿creéis.....? — exclamó entity temblando. 
            
— sí; en vuestro semblante estoy leyendo vuestro deseo de ausentar os de mi lado......... vuestra hipocresía...... vuestra doblez...... 
            
— señor........ 
            
— ¿preferís a entity?....... — pronunció con voz de trueno el egipcio. 
            
entity tembló; pero no profirió una palabra. 
            
asustada a el ver el rostro severo de entity, juntó las manos, y miró a el rededor de ella como buscando un defensor. 
            
— responded — gritó entity, rugiendo de cólera — ¿preferís a entity? 
            
— señor — exclamó temblando entity — el afecto que os tengo y el que a él consagro son de distinta naturaleza. 
            
— es que yo ambiciono el que a él le consagráis: necesito que le olvidéis........ que seáis mía...... que seáis mi esposa...... 
            
— señor...... 
            
— sí, mía: con ese objeto os he hecho venir a esta casa. jurad ante esta imagen de entity — exclamó asiendo la fuertemente de la mano y llevando la ante una estatua de la diosa que se ostentaba en la pieza — que me elejís por esposo: que os uniréis a mí para siempre. 
            
— ¡oh!...... dejad me — dijo entity procurando desasir se de entity — no exijáis de mí un juramento superior a mis fuerzas...... ¡dejad me salir!...... 
            
y la hermosa joven hacía terribles esfuerzos por soltar su memo de la de el egipcio que la sujetaba. 
            
— es inútil vuestra resistencia...... entity os brindo la felicidad: jurad que seréis mía. 
            
— ¡jamás!...... — exclamó entity con una fiereza y energía que asombraron a el egipcio. 
            
— bien; vos pronunciáis la sentencia de muerte de entity — dijo entity, comprendiendo que por la fuerza nada podría conseguir. — sí...... vos pronunciáis la sentencia de muerte de ese hombre, que en este instante se encuentra en mi poder. 
            
— ¡que escucho!....... — exclamó aterrada la joven — ¡en vuestro poder!....... 
            
— sí. 
            
— ¡imposible! 
            
— es cierto. 
            
— ¿le habéis tendido un lazo infame como a mí? 
            
— sin duda. 
            
— ¿y con qué objeto? 
            
— con el de obligar os a que seáis mía. 
            
— ¡yo vuestra!...... 
            
— sí, vos; y lo seréis. 
            
— me asustáis. 
            
— he mandado que se apoderen de él para obligar os a que elijáis entre su muerte y mi amor. 
            
— ¡oh!........ pero eso es horrible!...... 
            
— sí; horrible como los celos que yo he sufrido hasta este instante! 
            
— ¡glauco en vuestro poder!...... 
            
— elegid, entre mi amor y su muerte. 
            
— ¡vuestro amor!...... ¡su muerte!...... 
            
— si anheláis su vida, jurad que seréis mía. 
            
— ¡por piedad!...... 
            
— ¿la tenéis vos de mí acaso?...... 
            
— pero...... 
            
— jurad, jurad. 
            
— ¡imposible!...... 
            
— entonces, morirá. 
            
— ¡oh!...... no; no seréis tan cruel. 
            
— morirá. 
            
— ¡entity...... entity!...... — grité desolada entity. 
            
— en vano le llamáis: gime preso muy lejos de aquí: vos podéis dar le la libertad: en vuestra mano está su vida o su muerte. 
            
— ¡su vida!...... ¡oh!...... no atentéis contra ella...... os lo suplico. 
            
— bien; pero jurad que seréis mía. 
            
— ¡yo la esposa de un monstruo como vos!...... 
            
— es preciso. 
            
— pero ¿no hay justicia sobre la tierra?...... ¿no hay un ser que me libre de el poder de un tirano?...... ¡socorro...... socorro!...... 
            
— en vano gritáis: nadie vendrá en vuestro auxilio: vuestras voces mueren entre las paredes de este edificio en que no tenéis un solo amigo. 
            
— ¡mientes!...... — grité un hombre presentando se de repente en la escena, — ¡mientes, infame, que yo vengo en su amparo! 
            
entity volvió la cabeza, y vio a un joven con los ojos resplandecientes de ira, que penetraba por la puerta de la estancia. 
            
— ¡entity!...... — gritó entity rugiendo de ira. — ¿tú aquí?...... 
            
— si, yo que vengo a tomar terrible venganza!...... — exclamó entity dirigiendo se indignado hacia el egipcio, para arrancar de sus brazos a su querida hermana. 
            
— ¡por el infierno que pagarás tu osadía!...... 
            
y entity, a el ver se acometido, solté a entity que cayó desmayada sobre el pavimento. entity quiso marchar en socorro de su hermana, pero entity se lo impidió, arrojando se en aquel instante sobre él. 
            
— vas a pagar con la vida tu temeridad. — exclamé el egipcio. 
            
— yo vengo a arrancar te la tuya para salvar a la tierra de un monstruo! 
            
una terrible lucha se trabé entonces entre el hermano de entity y el gran sacerdote de entity. 
            
entity, más robusto y fuerte que su joven adversario, trataba de estrechar le entre sus hercúleos brazos para sofocar le y vencer le. 
            
el hermano de entity, conociendo aquella superioridad, evitaba el intento de el egipcio, y dotado de una rapidez de movimientos estratégicos, procuraba derribar a su contrario. 
            
los dos adversarios no tenían otras armas que las que la naturaleza les había dado. 
            
entity contaba con la fuerza. 
            
en entity residía la destreza, 
            
la lucha continuaba por lo tanto con ciego furor. 
            
sin embargo, entity llevaba la ventaja. 
            
era la lucha de un gigante contra un niño. 
            
el hermano de entity, anhelando dar término a aquel combate para salvar a su hermana que yacía tendida, dio un salto hacia atrae de entity, para sujetar le por la espalda. 
            
el egipcio conoció la intención, y volviendo se con una rapidez indecible, logré asir entre sus robustos brazos a el joven. 
            
este traté de soltar se, pero no pudo. 
            
entity le tenía estrechado contra su pecho, encerrando le entre sus brazos como en un aro de hierro. 
            
entity, dominado por la idea de salvar a su hermana, hizo un esfuerzo supremo para desprender se; pero no lo consiguió. 
            
sin embargo, no desmayé por esto. 
            
desesperado, y ardiendo en ira, logré colocar su barba en el pecho de el egipcio, quien a el estrechar le más y más, sintió un dolor agudo y terrible. 
            
entity traté de obligar le a levantar la cabeza; pero el joven, viendo en aquel medio el único recurso de desprender se de su contrario, se mantuvo en la misma actitud. 
            
el egipcio, no pudiendo resistir el agudo dolor que sentía en el pecho a medida que estrechaba a su contrario, se vio obligado a dar le más amplitud. 
            
entity, aprovechando aquella oportunidad, hizo un esfuerzo, y logré desasir se de su infame enemigo. 
            
entity y entity se quedaron mirando se por un momento. 
            
ambos estaban fatigados y necesitaban tomar aliento para volver a la lucha con más brío. 
            
el hermano de entity, sobre todo, se hallaba cansado en extremo por los terribles esfuerzos que había hecho para romper el círculo de hierro en que había estado encerrado. 
            
entity lo comprendió así, y conociendo que su triunfo consistía en aprovechar los instantes, traté de lanzar se de nuevo sobre su adversario. 
            
entity, ligero como una pantera, se agachó para evitar su abrazo, y afianzando le por la cintura amenazaba arrojar le en tierra. 
            
la posición de entity era desventajosa. 
            
sus brazos pasaban por encima de su adversario, sin poder valer se de las manos para apoderar se de él. 
            
el egipcio traté entonces de oprimir con todo el peso de su cuerpo a el joven, para no caer a tierra. 
            
entity se sintió abrumado; pero conociendo se posición ventajosas redobló sus esfuerzos para derribar a su contrario; 
            
entity rugió desesperado. 
            
dominados por el despecho y por la ira, mientras el uno estrechaba la cintura de su enemigo para arrojar le a el suelo, el otro procuraba aplastar lo con su peso, dejando escapar gritos de rabia y de venganza. 
            
pero aquella entity no podía prolongar se ya por mucho tiempo. 
            
los dos contrarios estaban muertos de fatiga, y a los dos les importaba dar pronto término a aquella escena. 
            
entity, conociendo que si no aprovechaba pronto la ventaja de posición que tenía sobre el egipcio, no podría alcanzar el triunfo ni salvar a su hermana, hizo un esfuerzo supremo, y logró levantar en el aire a su adversario. 
            
entity iba a caer; pero su mano tropezó con la estatua de la diosa entity, de quien se afianzó para mantener se en pié. 
            
la vista de la diosa le inspiró un pensamiento que juzgó salvador. 
            
entity conocía las preocupaciones religiosas de entity, y queriendo atorar le, imploró en alta vos el auxilio de la diosa a cuya columna se había abrazado. 
            
— castiga a el impío que se atreve a levantar su mano contra tu primer ministro — exclamó el egipcio con acento imponente dirigiendo se a la estatua. 
            
entity, sorprendido con aquellas palabras, fijó sus ojos en la diosa, cuyo rostro creyó ver animar se por la cólera. 
            
asustado ante el enojo de entity, que su preocupación religiosa le presentaba, palideció, sus rodillas chocaron, y sobrecogido de un pánico supersticioso, quedó sin valor y sin fuerzas delante de su enemigo. 
            
entity aprovechó aquel momento en que el terror dominaba a su contrario. 
            
con la rapidez de el águila y con la furia de el tigre, se arrojó entonces sobre el hermano de entity, sin dar le tiempo a que volviese de su asombro y su estupor. 
            
entity trató de retirar se para poner se a la defensiva; pero era ya tarde. 
            
entity le tenía sujeto. 
            
no le quedaba, pues, más medio que el de luchar a brazo partido con toda la fuerza de la desesperación. 
            
entity le estrechó entonces contra su pecho, sin dar le lugar a que se moviera. 
            
— ¡muere, miserable!...... — exclamó el egipcio con acento espantoso — la poderosa diosa a quien has ofendido en su primer ministro, quiere que te inmole a el pié de su altar! mira en sus ojos y en su semblante pintados el enojo y la venganza contra ti!...... 
            
entity, aterrado de nuevo por aquellas palabras, se estremeció de espanto...... preocupado por la idea religiosa, perdió la fuerza y el valor. 
            
el egipcio, a el notar aquel cambio, le ciñó fuertemente, como un cincho de hierro. 
            
entity sintió que le faltaba la respiración.... su rostro entity puso pálido como el papel.... sus ojos se cerraron, y su cuerpo vino a tierra con terrible estrépito. 
            
el egipcio dejó brillar en su rostro el placer de el triunfo. 
            
— ¡mía es tu hermana! — dijo mirando a el joven que apenas respiraba — cuando vuelvas en ti, te verás encerrado, y entity habrá sido mía!...... 
            
a el concluir estas palabras, se sintió un violento terremoto. 
            
entity, asustado, se dispuso a apoderar se de entity para sacar la de aquel sitio. 
            
la joven recobraba en aquel instante los sentidos. 
            
— ¡ven, hermosa, ven!...... — dijo bajando se para tomar la en sus brazos. 
            
entity le miró espantada. 
            
la tierra tembló con más fuerza en aquel momento. 
            
las cortinas de la pieza se agitaron como a el soplo de un terrible huracán. 
            
el pedestal en que estaba colocada la diosa entity bamboleó con el sacudimiento de la tierra...... la estatua vaciló; y en el instante en que el egipcio levantaba a su pupila para llevar se la, la cabeza maciza de la diosa, cediendo a la violencia de el sacudimiento, fue a dar sobre el cuello y el hombro de entity, que, a el golpe, cayó a el suelo sin sentido. 
            
entity exhaló un grito espantoso. 
            
en aquel momento se presentó un hombre en la estancia. 
            
a el escuchar el grito de la joven, se dirigió con indecible rapidez hacia ella, la tomó en sus brazos y salió precipitadamente de la pieza. 
            
entity, que recobraba sus sentidos y abría sus amortiguados ojos, dejó escapar una exclamación conmovedora a el ver desaparecer a su hermana. 
            
recobrando de repente sus fuerzas, se levantó rápidamente, miró asustado a el egipcio que yacía en tierra, y salió pálido y temblando en la dirección de el hombre que desapareció con entity. 
            
era la noche que siguió a el terremoto dé que hicimos mención a el fin de el tomo primero. 
            
varios jóvenes, convidados por entity, se encontraban en el triclinium o comedor de este. 
            
el epicúreo libertino les daba una espléndida cena a sus amigos. 
            
ninguna señora asistía a ella. 
            
era una mesa de hombres solos, reunidos para gozar con amplia libertad. 
            
la alegría y el buen humor reinaban en ella. 
            
a cada uno de los convidados se le había distribuido dos coronas de flores, que las colocaron, una en la cabeza, y la otra, más grande, a el rededor de el cuello. 
            
estas coronas, trenzadas de apio y de hiedra unas, de apio y de lirios otras, de mirto y de apio algunas, pero de rosas y violetas las más, se creía que eran un preservativo contra la embriaguez, y por lo mismo se repartían en todos los banquetes entre los convidados. 
            
colocadas las coronas en la cabeza y el cuello, se perfumaron el cabello con esencias de nardo, de azafrán, de bálano y de otras sustancias odoríferas que entity hizo servir, como era costumbre cuando el que daba el convite era rico, pues cuando no lo era, los convidados llevaban las esencias para perfumar se. 
            
en el rostro de entity y de todos sus amigos estaba retratado el placer. 
            
la mesa estaba espléndidamente servida. 
            
los esclavos que la servían eran jóvenes y listos. 
            
el escanciador o copero atendía maravillosamente a llenar los vasos, no bien libaban su licor. 
            
era un banquete de epicúreos, en que se habían propuesto disfrutar y hablar sin traba alguna. 
            
entity, cuya vida era la disipación y los goces materiales, les había convidado para una cena que con demasiada frecuencia tenia lugar entre los jóvenes libertinos de entity. 
            
aquella cena se llamaba el entity. 
            
los jóvenes romanos, sin creencias fijas, tenían un modo singular de presentar a sus convidados los goces de la vida, procurando arrancar les cualquiera otra idea que pudiera preocupar les. 
            
el modo a que me refiero, y que por filosófico que a algunos pareciera, nada tiene de noble ni de conveniente, era el de colocar sobre la mesa un esqueleto humano. 
            
aquel esqueleto o muerte, que comunmente era de plata, estaba dispuesto de una manera tan ingeniosa, que por medio de una cadenita de el mismo metal, ponía en movimiento todas sus articulaciones. 
            
el dueño de la casa, para entretener a sus convidados, ponía en movimiento de vez en cuando a el esqueleto, para poder hacer algunas reflexiones respecto a lo breve de la vida y la necesidad de agotar los placeres durante ella. 
            
este era el denominado por los romanos entity, y a el que entity había convidado a varios de sus amigos. 
            
— “¡ved aquí lo que es la vida — dijo entity poniendo en movimiento el esqueleto — la existencia solo depende de un hilo! he aquí lo que seremos cuando nos baya tragado el infierno! perfumemos nuestros cabellos, coronemos nos de rosas, y puesto que la muerte se aproxima cada día, apresuremos nos a gozar de todos los placeres para no llevar ningún deseo sin cumplir a el otro mundo!” 
            
— sí, sí; bebamos y gocemos — contestaron todos. — que la tierra tiemble o se hunda ¿qué nos importa si se hunde después de haber satisfecho todos nuestros caprichos. 
            
— ya que hablamos de temblar y de hundir — advirtió entity — ¿sentisteis, entity, anoche el terremoto? 
            
— ya sabéis, entity, que un edil tiene la obligación de sentir lo todo y de saber lo todo. 
            
— siendo así, sabréis quién fue la persona que se encontró esta mañana asesinada en el camino de entity a entity. 
            
— no. 
            
— ¡cómo así! 
            
— porque desde ayer estuve convidado a pasar con vos el día, me di por enfermo, y no he querido aparecer por los tribunales. 
            
— ya. 
            
— para todos, menos para los presentes, estoy enfermo en mi casa. 
            
— ojalá viniera entity para que él nos contase lo que ha pasado. 
            
— ¿está en entity? — preguntó uno de los convidados. 
            
— sí, amigo mío: se fue ayer con entity, y por eso no se encuentra en nuestro banquete. 
            
— pero ¿no ha vuelto? 
            
— a el menos hasta esta mañana, no — oontestó entity; — porque le envié otro recado con uno de mis esclavos, y le contestaron que no había vuelto a casa. 
            
— extraño es que se haya quedado en entity — dijo entity — cuando entity forma el solo encanto de su existencia. 
            
— sin embargo, la hermana de entity, la hermosa entity, puede hacer le olvidar fácilmente, con sus hechizos y su canto seductor, el bien que en entity adora — advirtió entity. — entity reune, a una belleza llena de atractivo, una amabilidad y una dulzura que cautivan: yo os aseguro, señores, que en los días que me hospedé en su casa, sentí vehementes impulsos de decir la que la amaba; pero me contuve por no faltar a las consideraciones de la hospitalidad. 
            
— ¿y nada la dijisteis? 
            
— nada, sino una que otra, flor que jamás deja de dirigir un hombre bien nacido, a una joven hermosa. 
            
— ¿nada más? 
            
— nada más. 
            
— cosa extraña en vos, que no respetáis a mujer ninguna. 
            
— y sin embargo, respeté a entity, como la respetaron entity y entity, que también vivieron en la misma casa. 
            
— de entity no hay que extrañar, puesto que no se ocupa de otra cosa que de la investigación de la verdad, como entity no tiene más pensamiento que el de entity; pero vos, que os dedicáis a todas sin amar a ninguna, parece increíble que os mantuvieseis en el círculo de ese inquebrantable respeto. señores, bebamos por la timidez de entity. 
            
— sí, sí — gritaron todos; — bebamos por su timidez. 
            
los convidados apuraron las copas, y el escanciador las volvió a llenar en el instante. 
            
— pero señores — dijo uno que hasta entonces había permanecido callado, — no comprendo cómo entity no ha llegado a su casa. ¿estáis seguro, entity, de que vuestro esclavo fue a ella esta mañana? 
            
— segurísimo, amigo entity. 
            
— ¿y de que le dijeron que no había llegado? 
            
— a no dudar. 
            
— siendo así, debe haber le acontecido algo. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque anoche, a el dirigir me a entity con otro amigo, encontramos a entity que venia hacia entity. 
            
— ¿vos le visteis, entity? — preguntó entity. 
            
— ciertamente. 
            
— ¡cosa extraña es entonces que no haya concurrido a el convite! — advirtió entity alarmado. — ¿le habrá, con efecto, sucedido alguna desgracia? ¿el cadáver que se ha encontrado en el camino, será por desgracia el puyo?...... 
            
— imposible; ya se hubiera sabido. 
            
— pero ¿cómo? el asesinado ha sido llevado a entity por hallar se más cerca de aquella ciudad, y nadie de nosotros se ha ocupado de indagar quién fue la víctima. 
            
— ¿y qué adelantamos con saber quién sea? — dijo entity — aun cuando fuese entity ¿lo habíamos de resucitar?...... entity: luego no debemos ocupar nos de los muertos, sino de ver cómo llegamos a la muerte por el camino de los placeres y de las orgías. 
            
— tiene razón el edil entity — exclamó entity. — propongo un brindis por el muerto. 
            
— aceptado — contestaron los demás. 
            
— ¡magnífico! — añadió entity — pero para que nadie deje de hacer lo, permitid me que coloque en la mano de la muerte que nos preside, una copa llena de vino. 
            
— ¡excelente idea! en el entity, la muerte debe alegrar se con los vivos. 
            
entity alargó una copa para que el escanciador la llenase; la colocó en una de las manos de la muerte, tocó la cadenita que ponía en movimiento todas las articulaciones de ella, y en medio de las risas y de los bravos con que celebraban sus ridículos movimientos, apuraron las copas por la memoria de el que había dejado do existir, sin cuidar se de si era un amigo, un pariente o un desgraciado. 
            
¡horrible manera de gozar de los placeres de la vida! 
            
colocar en medio de la mesa la imagen de la muerte, no para recordar lo que seremos, sino para apurar antes que llegue, todos los ilícitos placeres que nos brinda el corrompido mundo, es una escena repugnante que arguye la más refinada indiferencia hacia la humanidad, y una carencia absoluta de religión y de sentimientos generosos! 
            
para aquellos epicúreos la amistad era una palabra, no era un sentimiento santo que les conmovía. 
            
entity blasonaba de ser amigo de entity, y sin embargo, le vemos de repente olvidar se de él, y brindar por el cadáver que fue recogido en medio de el camino! 
            
sin religión, los sentimientos generosos no son más que fuegos fatuos que mueren en cuanto brotan, sin que alumbren ni calienten. 
            
la religión es el sol que mantiene constante y vivo el fuego de todos los sentimientos nobles; fuego de donde parten los rayos de la ardiente caridad, de el amor a el prójimo, de la dulce amistad, de la heroica abnegación, de todas las virtudes. 
            
los hombres sin religión se reunen, no porque la dulce amistad les ate con su lazo santo, sino porque anhelan el bullicio y la compañía para dar mayor encanto a los goces mundanos: pasado ese instante, son indiferentes a los acontecimientos favorables o adversos que sobrevengan a los que dieron el nombre de amigos. 
            
la religión recomienda y santifica los sentimientos de elevada grandeza, y da impulso a ellos, prometiendo un premio de imperecedera ventura. 
            
la incredulidad engendra la indiferencia y el egoísmo, puesto que para ella no existe otra mansión para el hombre que el teatro perecedero de el mundo. 
            
¡bendita la religión que hace do la humanidad una sociedad de hermanos, obligados a favorecer se mutuamente, y a experimentar en ese favor una dulzura inefable que constituye la más grata y pura satisfacción de el alma! 
            
¡maldita la incredulidad que, cegando los manantiales de los humanitarios afectos, impide el curso de la caridad por los senderos de la vida, esterilizando el corazón, y secando lo con el impuro fuego de las bastardas pasiones! 
            
entity y sus mentidos amigos, olvidando se de entity como de un ser indiferente para ellos, siguieron libando y entregados a los manjares, burlando se de los vivos y de los muertos. 
            
— ¡ved, mirad cuán miserable y poco es el hombre! — volvió a exclamar entity, poniendo de nuevo en movimiento, como era costumbre, el esqueleto humano que estaba sobre la mesa. — ¡ved aquí lo que es la vida! la existencia solo depende de un hilo! he aquí lo que seremos cuando nos haya tragado el infierno!...... entity nuestros cabellos, coronemos nos de rosas; y puesto que la muerte se aproxima cada día, apresuremos nos a gozar de todos los placeres, para no llevar ningún deseo sin cumplir a el otro mundo! 
            
— sí, sí; gocemos; la muerte se acerca, apresuremos nos a vivir! — contestaron todos en coro apurando las copas. 
            
el vino empezaba a hacer sus efectos. 
            
algunos convidados, dominados por la embriaguez, se reclinaron sobre sus asientos y quedaron dormidos. 
            
— ¡el vino, el amor, el juego, he aquí los bienes positivos de la vida! — dijo entity con lengua balbuciente y torpe — bebamos, señores, para entregar nos después a el amor y a el juego. 
            
— sí, bebamos, y para hacer lo, dad me a mí una copa — exclamó un nuevo personaje que se presentaba en aquel momento en el triclinium. 
            
detrás de él apareció un hombre de tez de azabache, de robusta musculatura, que se quedó junto a la puerta. 
            
los esclavos que servían la mesa le juzgaron esclavo de el que acababa de entrar, y nada le dijeron. 
            
— ¿por qué tan tarde, entity? — dijo entity con voz balbuciente, volviendo la cabeza. 
            
— por una ocupación grave que me impidió asistir a la hora convenida. 
            
— sentad os y cenad. 
            
entity se colocó en el sitio que se le había dispuesto. 
            
el primo de entity se perfumó el cabello, colocó sobre su cabeza y a el rededor de el cuello las coronas de rosas que le trajeron, y en seguida apuró el exquisito vino que contenía la copa que le presentó entity. 
            
casi todos los convidados se hallaban ya dormidos en sus asientos, o recargados sobre la mesa. 
            
— tenéis un vino exquisito — dijo entity después de haber libado. 
            
— pues bebed y comed — contestó entity; y poniendo a el mismo tiempo en movimiento las articulaciones de el esqueleto, añadió: — “¡ved, mirad cuán miserable y poco es el hombre! ved aquí lo que es la vida. la existencia solo depende de un hilo! he aquí lo que sedemos cuando nos haya tragado el infierno! perfumemos nuestros cabellos, coronemos nos de rosas; y puesto que la muerte se aproxima cada día, apresuremos nos a gozar de todos los placeres para no llevar ningún deseo sin cumplir a el otro mundo!” 
            
— sí, bebamos y gocemos — exclamaron entity y algunos otros que aun no acababan de dormir se. 
            
— el vino, el amor y el juego, he aquí lo que constituye la positiva felicidad de el mundo — repitió entity. — esta fue en entity la escuela de entity y la mía. 
            
— es cierto — contestó el primo de entity. 
            
— hombre, ya que habéis pronunciado el nombre de entity — dijo con lengua torpe y casi cerrando los ojos entity — ¿qué se ha hecho de la linda joven que perdió a su pobre madre en el bidental? 
            
el esclavo de faz de ébano que había entrado con entity, pareció fijar la atención en lo que iban a hablar. 
            
— yo no he podido averiguar en donde vive desde que se mudó de la entity — dijo entity. 
            
— ni yo sé donde se oculta — advirtió entity — por más que he recomendado que averigüen donde habita. 
            
— sin embargo, yo lo sabré muy pronto — dijo entity — precisamente hoy he enviado por varios puntos de la ciudad a muchos de mis esclavos para que descubran donde se oculta, y no tardará alguno de ellos en llegar con la fausta noticia que deseo. 
            
— lo mismo he encargado yo — exclamó entity. 
            
— pues veremos quién la encuentra antes. 
            
— espero que seré yo. 
            
— me parece que antes me llegaré a mí la noticia. — tengo empeño en ser yo el primero. 
            
— lo mismo me pasa a mí. 
            
— dicen que es bellísima y virtuosa: yo anhelo conquistar un corazón virtuoso antes de que otro lo emponzoñe. 
            
— las conquistas difíciles son las que a mí me satisfacen, y por lo mismo voy a dis-putárosla. 
            
— veremos quien vence. 
            
— sí, veremos; pero es preciso que el vencido pague un espléndido banquete que dará a los que estamos presentes. 
            
— convenido. 
            
— ¿habíais de una joven y huérfana romana? — dijo medio dormido y reclinado sobre la mesa entity, el individuo a quien oímos decir que había encontrado a entity la noche anterior en el camino de entity. 
            
— precisamente. 
            
— pues esa joven es, según me dijo el que anoche me acompañó a entity, nada menos que...... 
            
y se quedó callado sin poder seguir, adormecido por el vino. 
            
— ¿quién? — le preguntaron con ansiedad y a la vez entity y entity. 
            
el esclavo de tez de ébano aplicó el oído con atención. 
            
— es...... es...... mañana os lo diré. 
            
y se quedó profundamente dormido. 
            
— vamos, este quiere burlar se de nosotros — dijo entity — ¿quién hace caso de un borracho? dejemos le dormir. 
            
— sí, dejemos le dormir — agregó entity — que todo ello no es más que una broma. 
            
pero aunque los dos dejaron entregado a el individuo a el sueño, calificando de broma sus palabras, sin embargo, interiormente se propuso cada uno preguntar le por todo lo que tuviera relación con entity. 
            
pero para conseguir lo y deshacer se de su rival, entity trató de trastornar la razón de entity, haciendo le beber hasta embriagar le. 
            
por su parte, el primo de entity se propuso el mismo fin. 
            
— bebamos — dijo el primero. 
            
— bebamos — contestó el segundo. 
            
— por la gloria de el que triunfe primero. 
            
— sí, por la gloria de el que triunfe. 
            
entity dejaba la copa casi sin tocar la; pero entity le obligó entity que la apurase. 
            
el primo de entity obligó a lo mismo a entity que dejaba llena la suya. 
            
todos los convidados dormían profundamente. 
            
entity, que había bebido durante entity la cena con exceso, empezó a cerrar los ojos; pero más fuerte de cabeza que entity, siguió bebiendo y haciendo beber a su antagonista, hasta que ambos quedaron en el mismo estado de embriaguez; 
            
los esclavos salieron a el ver que su permanencia allí era inútil. 
            
solamente el de tez de ébano que había entrado con entity, se quedó de pié junto a la puerta. 
            
— ¿no venís? — le dijeron los otros. 
            
— no; me quedo cuidando a mi amo. 
            
a el quedar dueño de el triclinium, y sin nadie que le observara, el de la tez de ébano sacó una tableta de debajo de la túnica, trazó algunas letras sobre ella con un punzón, y en seguida la colocó perfectamente en la mano de entity. 
            
en el momento que acabó aquella operaron, se abrió la puerta de el triclinium dando entrada a un esclavo. 
            
— ¿quién es? — dijo entre sueños entity entreabriendo los párpados con dificultad. 
            
— yo, señor: el esclavo que habéis enviado a que indague en donde vive entity. 
            
— ¿y has conseguido saber lo? 
            
— un amigo ha quedado en enseñar me mañana la casa, pues aunque conoce la calle en que está, ignora su nombre. 
            
— magnífico. 
            
— hemos quedado en ver nos en el templo de entity, donde después de la procesión que pasará por las calles principales haciendo votos por la salud de el emperador, se celebrarán sacrificios. 
            
— bien. 
            
el de la tez de ébano fijó la vista en el esclavo de entity, como queriendo retener en la memoria sus facciones. 
            
— iré con él — añadió el servidor de el epicúreo — tomaré las señas de el edificio, y en seguida vendré a daros cuenta de todo. 
            
— perfectamente. 
            
el esclavo se retiró a una seña de entity. 
            
este, despejado un poco de los vapores de el vino con la buena noticia, y viendo dormido a entity, se acercó a el individuo que dijo que conocía la historia de entity. 
            
el de la tez de ébano se ocultó detrás de la puerta. 
            
— ¡entity! — dijo en voz baja y moviendo lo para despertar le sin que lo notase entity. 
            
— no quiero más vino — contestó refunfuñando entity, creyendo que le invitaban a beber. 
            
— no se trata de nuevas libaciones. 
            
— pues ¿de qué?...... 
            
— de que me digáis quién es la joven huérfana de quien antes nos ibais a hablar. 
            
— ¿la joven?...... — dijo entity aletargado por el vino y con torpe lengua. 
            
— sí. 
            
— os lo diré...... pero será cuando haya dormido bastante. 
            
— ahora, ahora — dijo entity moviendo le con más fuerza. — despertad. 
            
entity abrió los ojos con inmenso trabajo, levantó la cabeza, miró a entity con la vaga y opaca mirada de el hombre dominado por los vapores de el vino, y pronunció con pesada lengua y con mil cambios de voz estas palabras: 
            
— ¿ahora?...... ¿conque deseáis que ahora os lo diga?...... ¡bueno!...... — y se quedó callado mirando con risa estúpida a entity. 
            
— empezad, hombre, empezad — dijo el libertino epicúreo con impaciencia. 
            
— ¿que empiece?...... ¿conque deseáis que empiece, eh?..... ¿y por dónde empiezo?..... — exclamó volviendo se a reír con la misma estupidez. 
            
— por decir me quien es esa joven huérfana. 
            
— ¡ah!...... sí...... escuchad. esa huérfana es...... es...... ¿qué cosa me habéis puesto en esta mano? — dije de repente mirando la tableta que tenia afianzada. — ¿es algún pastel?.... 
            
y se quedó con los ojos fijos en el objeto. 
            
— seguramente; pero decid me quien es esa joven. 
            
entity, notando los caracteres trazados en la tableta, se puso a leer los para sí, mientras entity le hablaba. 
            
— vamos, romped el silencio, y contad me cuanto sepáis — añadió el libertino joven. 
            
las palabras escritas en la tableta habían operado un cambio completo en entity. 
            
este, que se había dispuesto a contar lo que sabia, trató entonces de persuadir de que sus palabras habían sido pronunciadas a el acaso, y sin más objeto que el de contribuir a la broma. 
            
— ¿queréis que rompa el silencio? — exclamó fingiendo ya realmente la franqueza que presta la embriaguez. — pues sabed que esa joven, es una joven.... ¿estáis?.... una joven.... 
            
y se quedó mirando con estupidez a entity. 
            
el do la tez de ébano aplicó el oído. 
            
— acabad. ¿quién es? 
            
— una joven...... a quien no conozco. 
            
y entity soltó una carcajada estrepitosa. 
            
el que había colocado la tableta en bu mano, respiró con satisfacción. 
            
— ¿de veras no la conocéis?...... — exclamó entity. — pues ¿cómo dijisteis...... 
            
— ¿dije algo?...... entity sería por dar os broma. 
            
y entity volvió a lanzar otra estrepitosa carcajada. 
            
a el ruido de ella y de la conversación, despertó entity, y poco después entity, entity y los demas convidados. 
            
entity volvió a su lugar. 
            
entity se levantó. 
            
— señores — dijo el primo de entity — para mí es hora de retirar me. 
            
— y para mí — añadió entity. 
            
todos los concurrentes dijeron lo mismo. 
            
— nosotros iremos juntos, porque llevamos un mismo rumbo, entity — exclamó entity que anhelaba preguntar le si era cierto que sabia algo con respecto a entity. 
            
— es verdad: iremos juntos. 
            
los convidados se levantaron. 
            
— antes, señores, es preciso que apuremos la última copa en nombre de la amistad — advirtió entity — además, entity y yo hemos apostado una comida, a quien de los dos encuentra antes a entity y alcanza su amor, y quedáis convidados para cuando tenga lugar el banquete. 
            
— que espero lo pagareis vos — dijo entity. 
            
— pronto lo veremos — contestó entity. luego llenando las copas y volviendo a poner en movimiento las articulaciones de el esqueleto, repitió por la última vez: — “¡ved, mirad cuán miserable y poco es el hombre! ¡ved aquí lo que es la vida! ¡la existencia solo depende de un hilo! ¡he aquí lo que seremos cuándo nos haya tragado el infierno! ¡entity nuestros cabellos, coronemos nos de rosas; y puesto que la muerte se aproxima cada día, apresuremos nos a gozar de todos los placeres, para no llevar ningún deseo sin cumplir a el otro mundo!” 
            
los convidados apuraron las copas, se despidieron de entity, y en seguida salieron a la calle. 
            
el de la tez de ébano salió tras ellos. 
            
entity y entity se dirigieron solos por una calle. 
            
— en la mesa ibais a contar algo con respecto a una joven huérfana, que perdió a su pobre madre en el bidental — dijo el primo de entity a el segundo. 
            
— ¿huérfana?...... entity recuerdo — contestó entity fingiendo extrañeza. 
            
— sí. 
            
— pero si yo no conozco a ninguna huérfana. solo que me refiriese a la muerte colocada sobre la mesa...... 
            
entity se persuadid de que todo había sido una broma dictada por el vino, y ya no insistid en sus preguntas. 
            
entity llegó a su casa, y el primo de entity, después de despedir se de él, se dirigió a la suya. 
            
el de la tez de ébano, que les había ido siguiendo a regular distancia, exclamó a el ver se solo: 
            
— todo ha salido hoy a medida de mi deseo: mañana veré si me es igualmente propicia la fortuna. 
            
era la mañana que siguió a el entity dado por entity. 
            
la gente se dirigía a todos los templos de entity. 
            
los altares dedicados a los lares compita les o viales ( deidades protectoras de los caminos y de las calles ) situados en las encrucijadas de la ciudad, estaban adornados con elegancia. 
            
— ¿a dónde vais, entity? — le preguntó o esta mujer de el pueblo que ya conoce el lector, otra que vendía pescado en una tienda. 
            
— voy a el templo de entity a ver los sacrificios. 
            
— el de la entity estará más concurrido. 
            
— después iré a él, así como a el de entity, a el de entity, entity, entity, entity y entity que quiero visitar; pero ahora me dirijo a el de entity, en que me espera mi esposo entity. 
            
— ¿pero no queréis entrar, y ver antes la procesión que debe pasar muy pronto por esta calle? 
            
— entity. 
            
— ¿sentisteis el terremoto antes de anoche? 
            
— ¡vaya si lo sentí! como que creí que se desplomaba mi casa. 
            
— los dioses están airados contra nosotros, entity. 
            
— y lo estarán mientras no sean conducidos a el anfiteatro, a combatir con los tigres y los leones, los hombres de esa nueva religión que condena todo espectáculo sangriento. 
            
— tenéis mucha razón. 
            
— ¿quién les ha dicho que los esclavos han de ser tratados con benignidad como si fuesen hermanos nuestros, ni que se deben perdonar las injurias, ni amar a el prójimo como a nosotros mismos?...... entity hay más dulce que la venganza, ni más satisfactorio que tener es clavos a quienes mandar. 
            
— es muy cierto. así han obrado siempre nuestros dioses. 
            
— por eso voy a presenciar las ceremonias religiosas que los sacerdotes van a practicar para calmar la ira de nuestras divinidades, a la vez que para alcanzar la salud quebrantada de nuestro emperador entity, cuyo primer año de gobierno vemos trascurrir. 
            
— sí, sí; marchad, y pedid a los dioses el castigo de los nazarenos que predican la igualdad y la práctica de las virtudes. 
            
entity se despidió de su amiga, y se dirigió a el templo de entity, mientras otro gran número de pueblo marchaba a los demás sitios sagrados, o se agolpaba en las calles a esperar la procesión que precedía a los sacrificios. 
            
el gentío era inmenso en todas partes. 
            
iba a asistir a los votos que debían hacer se por la salud de el emperador. 
            
aunque los votos públicos se celebraban entre los romanos en el mes de enero por la eternidad de el imperio, por la vida de los príncipes y por la felicidad de el pueblo, también tenían lugar en cualquiera otra época de el año, si estaba enfermo el emperador, o amagaba una calamidad pública, como sucedía en los instantes en que pasan los acontecimientos que refiero. 
            
la multitud invadía las plazas, los templos y las calles. 
            
por ninguna parte se podía transitar. 
            
esté la hacia esfuerzos inauditos para cruzar por en medio de el gentío que la impedía llegar a el templo de entity. 
            
en medio de aquel revuelto océano de gente, se veía un hombre atravesar por entre la multitud, abriendo se paso con los codos. 
            
— ¿venís a ver la procesión y los sacrificios, o a romper costillas? — le dijo entity que recibió un empujón de él. 
            
el hombre no hizo caso, y pasó adelante, atropellando a todo el mundo y mirando hacia todas partes. 
            
— me gusta por lo atento y fino — añadió entity viendo que desaparecía sin contestar. 
            
— ¿cómo queréis que sea fino un gladiador? — dijo un hombre de gigantesca estatura que estaba detrás. 
            
entity volvió la cabeza para ver quién le hablaba, y exclamó: 
            
— ¡ah!...... ¿sois vos, valiente entity? 
            
— ya lo veis. 
            
— ¿y decís que ese rompe-costillas es gladiador? 
            
— sin duda. 
            
— pues yo no le conozco, y eso que jamás dejo de asistir a el anfiteatro. 
            
— es que hace poco que llegó de entity. 
            
— ¿y cómo se llama? 
            
— entity. 
            
— ¿es amigo vuestro? 
            
— no: ha venido a entity para luchar en los primeros juegos que haya; se adiestra en el campo, y no tiene más amigo que un tal entity, viejo esclavo de entity. 
            
— pues ya veremos si rompe costillas con tanta facilidad en el anfiteatro, como las rompe en las procesiones. 
            
en aquel momento se escucharon las voces de algunos muchachos que gritaban: 
            
— ahí viene la procesión. 
            
todo el mundo procuró colocar se lo mejor posible para ver la. 
            
entity se puso sobre las puntas de los pies y levantó la cabeza cuanto le era dable. 
            
la procesión, que había salido de la casa de el entity de los sacrificios, llegaba en aquel momento enfrente a entity. 
            
un heraldo sacerdotal abría la marcha, recomendando de tiempo en tiempo la compostura, el silencio y el respeto en los concurrentes, y la suspensión de el trabajo durante la fiesta a los obreros. 
            
a el heraldo que, como he dicho, iba a la cabeza de la procesión, seguía un numeroso coro de jóvenes; tras estos marchaban muchos sacerdotes con sobrepelliz y coronas y ramos de laurel en las manos y en la cabeza; seguían a estos los trompetas y clarines ( tubicines y liticines ) que iban delante de las ofrendas: poco más atrás marchaban los victimarios que conducían a los animales destinados a el sacrificio; animales de notable hermosura, adornados de cintas y de festones, entre los cuales llamaban la atención los toros, los bueyes y las vacas de resplandeciente blancura, con los cuernos dorados, con las frentes graciosamente adornadas, y ceñido el cuerpo, por el medio, con una faja ancha de seda con franjas: los victimarios, desnudos hasta la cintura, cubierto el resto de el cuerpo con una ropa ceñida por una banda de púrpura, llevando armada la mano izquierda de un mazo circular, de ancho mango, que lo apoyaban sobre el hombro izquierdo, conducían cada uno el animal que había de matar, y que era distinto de los que llevaban los demás, pues a cada dios le estaba consagrada diferente ofrenda. 
            
los victimarios de entity llevaban mansísimos toros, trasformación de que se valió aquel dios para seducir a la bella entity, hija de entity, rey de entity: los de entity conducían puercas que le estaban consagradas por el daño que estos animales causan a los trigos; ligeras ciervas llevaban los victimarios de entity; los de entity, esposa de entity, blanquísimás vacas, acaso por haber solicitado que su esposo le hiciese don de este animal a el sospechar que había trasformado en vaca a la hija de el rey entity para burlar sus celos; los victimarios de entity conducían a el macho de la cabra por el mal que causa a los viñedos; el cordero, la oveja, el buey y la cabra, eran llevados por sus correspondientes victimarios, componiendo un todo de cien reses que era lo que constituía la hecatombe. 
            
aunque o entity, dios de la salud, le estaba consagrado el gallo, a entity el mochuelo y a entity el caballo por ser el primero que domó y manejó a ese gallardo animal, ninguno de estos animales marchaba en la procesión, pues en las grandes fiestas solamente se sacrificaban reses. 
            
a los victimarios seguían los cultrarius o degolladores de las reses, y los popes, que eran los que las vendían para los sacrificios, las ligaban y las conducían a el altar. unos y otros no eran otra cosa que ministros de los sacrificios: su traje era el mismo que él de los victimarios, y llevaban en la cintura una ancha vaina, provista de muchos cuchillos, llamados secespita los grandes de mango largo, y cultri los pequeños con que se mataban las ofrendas menores. 
            
en este grupo, cuando las procesiones, que llamaban suplicaciones, eran, como la que nos ocupa, de las más suntuosas, y la matanza era de cien animales, que los griegos llamaban hecatombe, los tubicines y los liticines que nosotros podríamos llamar trompetas y clarines, así como los que guiaban a los animales, llevaban vasos, fuentes y discos para los misterios y pompa de los sacrificios, y en sus cabezas ostentaban coronas muy ceñidas y vistosas. 
            
después de este acompañamiento, marchaban varios niños, llevando el vaso de el agua lus-tral con un hisopo, de forma de cola de caballo, con riquísimo mango, y un cofre cuadrado lleno de harina y sal para consagrar las víctimas. 
            
a corta distancia se veía marchar a los sacerdotes encargados de la ceremonia de los oficios, vestidos con traje de lienzo blanco, que los latinos llamaban alba vestís, y coronados con las hojas de el árbol consagrado a el dios a cuyo culto pertenecían. 
            
el traje blanco era tomado de las costumbres de los sacerdotes de entity, que andaban vestidos de lino llamado xylon, persuadidos de que el color blanco era el más agradable a los dioses. 
            
los músicos, tocando cítaras, flautas, panderos y liras, seguían la marcha. 
            
detrás iban cuatro sacerdotes llevando en andas la estatua de entity. 
            
los ministros más notables avanzaban en seguida. estos ministros eran los pontífices, los cuatro colegios sacerdotales, los diversos flamines y las entity. los primeros llevaban en las manos ligeras varitas para que la gente abriese paso, y en sus cabezas ostentaban coronas de encina, que eran las que correspondían a los ministros más caracterizados. 
            
después do estos elevados sacerdotes, marchaba el pretor, vestido con espléndido traje, rodeado de las principales autoridades, y seguido de un inmenso pueblo. 
            
de vez en cuando la procesión hacia alto, y la estatua de entity se colocaba sobre los altares levantados de trecho en trecho para que descansasen los que la cargaban. 
            
— ¿no te llama la atención, querido sobrino — dijo entity que se había detenido con entity en una calle a ver pasar la procesión, — que no vaya entre los ministros, el egipcio entity? 
            
— con efecto. 
            
— ¿estará malo? su falta en la procesión, y el no ver a su pupila entity entre la concurrencia, cuando nunca falta a estos actos religiosos, me hace sospechar que esté indispuesto. 
            
— no había yo fijado la atención en eso. 
            
— pues aun hay otra circunstancia para creer que haya ocurrido alguna desgracia. 
            
— ¿cuál? 
            
— que ni entity ni entity se dejan ver por ninguna parte. 
            
— de entity no es de extrañar se, porque se fue antes de ayer a entity. 
            
— pero sí se debe extrañar de entity, que es ministro de entity. 
            
— es verdad. 
            
en aquel instante una mujer, cubierto el rostro con un espeso velo, que trataba de salir de la calle, rozó, a el pasar, con entity. 
            
el primo de entity, por esa natural entity que hay de volver la vista hacia todo lo que nos toca, miró a la encubierta, y un vuelco diole el corazón de otro de el pecho. 
            
aquella mujer era la misma que vio entrar en la fullonica un día. 
            
entity. 
            
la joven, no pudiendo pasar por entre el gentío que la cerraba el paso, se detuvo a corta distancia. 
            
entity, impaciente por acercar se a ella y hablar la, alargó la mano a entity para despedir se de él. 
            
— ¿te vas? — le preguntó el padre de entity. 
            
— sí. 
            
— ¿a donde? 
            
— entity..... a...... a ver cómo se siente mi padre. 
            
— ¿tu padre? 
            
— sí. 
            
— hombre, te acompañaré. 
            
aquella contestación desconcertó a entity. 
            
— pero...... — dijo sin saber que observación hacer. 
            
entity, entretanto, empezaba a abrir se paso por entre el gentío. 
            
entity se sobresaltó a el ver que se le iba a huir la joven. 
            
— nada, nada — exclamó entity — me voy contigo: a el fin ya he visto la procesión. 
            
— es que antes voy a...... 
            
— ¿a qué parte? 
            
— entity..... a visitar a entity. 
            
— ¿pues no me has dicho que se fue a entity? 
            
— sí; pero...... — exclamó entity sin saber qué contestar; y notando que entity se alejaba, añadió fingiendo descubrir entre la multitud algo que le importaba. 
            
— ¡ah!...... esperad me: allí va entity: me importa hablar con él un instante: vuelvo. 
            
y separando se de entity sin dar le lugar a que le contestase, desapareció tratando de alcanzar a la hermosa huérfana, que iba ya bastante lejos, y abriendo se paso por en medio de el gentío. 
            
la procesión torcía en aquel instante la calle, y una oleada de gente se interpuso entre entity y entity. 
            
este quiso penetrar por entre aquel océano de personas; pero otro nuevo oleaje, le arrojó hacia atrás. 
            
entity rechinó los dientes, poseído de ira, y volvió a insistir en abrir se paso. 
            
entity, y haciendo esfuerzos inauditos, llegó a la esquina de la calle: la multitud iba allí ya en más orden: entity levantó la cabeza mirando hacia todas partes para ver si descubría a entity. 
            
¿lo consiguió? 
            
el gran número de gente nos lo impide saber. 
            
nuestro personaje se nos ha ocultado entre la multitud: acaso volvamos a encontrar le luego. 
            
la procesión entretanto recorrió las principales calles, y en seguida llegó enfrente a el templo de entity. 
            
entonces los sacerdotes y los victima nos de los demás dioses que habían marchado en la procesión, se dirigieron a los distintos templos y altares en que se debían sacrificar las cien víctimas, y los ministros de entity penetraron con la estatua de este dios en el templo que lleva su nombre. 
            
el pueblo se dividió en grandes masas, marchando cada cual a presenciar la ceremonia a que más afición tenia. 
            
la multitud se agolpaba delante de los altares dispuestos fuera de el recinto sagrado, pues nunca los sacrificios se verificaban en el interior de los templos. 
            
como los votos por los emperadores se elevaban a todos los dioses, y como cada dios tenia por símbolo un árbol o yerba particular, así como sus animales consagrados para el sacrificio, los altares se veían adornados de diversas ramas, y junto a ellos el animal grato a la divinidad que iban a honrar. 
            
aquí se engalanaba el altar de entity con el esculo, especie de encina que le estaba consagrado: allá se veía el altar de entity, adornado con el laurel, por haber le dado a luz entity bajo su sombra, y también por haber sido transformada la ninfa entity, por su padre entity, en ese árbol, para salvar la de la seducción de entity, quien se coronó desde entonces con un ramo de aquel árbol: el altar de entity se ostentaba adornado de oliva; el de entity con mirto, por ser árbol oloroso, y aficionada la diosa a los gratos aromas; la hiedra embellecía el de entity; el pino el de el dios entity; el álamo blanco el de entity; y el ciprés los de los dioses infernales, árbol que una vez cortado, no vuelve a nacer, como de el hombre muerto nada hay que esperar. 
            
a el pie de cada uno de estos altares se veía a el sacerdote que iba a sacrificar, coronada la cabeza con el ramo de el árbol que estaba consagrado a su divinidad particular; a su lado se veía el victimario con el animal cuya sangre debía derramar en honor de el dios a quien la víctima estaba también consagrada, y junto a ellos los cultrarius y los popes. 
            
entity llegó fatigada y después de mil dificultades a el templo de entity. 
            
— creí que ya no venias — le dijo su esposo entity a el ver la. 
            
— poco ha faltado para que así sucediera. 
            
— ¿sí? 
            
— un gladiador te iba a dejar viudo. 
            
— ¡qué fortuna! 
            
— ¿qué? 
            
— que no haya sucedido. 
            
— ¡ah! creí que...... 
            
el empujón terrible de un hombre que pasó por entre ella y entity, le cortó la frase, y la hizo volver el rostro hacia el individuo. 
            
entity se sorprendió a el reconocer le. 
            
era el mismo de quien acababa de quejar se. 
            
— ¿os habéis propuesto matar me, señor entity? — exclamó altamente furiosa. 
            
el gladiador volvió el rostro a el escuchar que pronunciaban su nombre. 
            
— ¿me conocéis? 
            
— sí; sé que sois un nuevo gladiador que ha venido de entity, y que está ensayando sus fuerzas en mis costillas. 
            
entity iba a seguir su camino; pero se detuvo viendo a un hombre que trataba de abrir se paso por entre la multitud con dirección a otro sitio de la ciudad. 
            
— ved ahí — dijo entity — a uno de los nazarenos que más han contribuido a que caiga sobre nosotros la cólera de los dioses. ese es el impío entity, sacerdote cristiano que maldice de nuestras divinidades. arrojemos le a pedradas de aquí. 
            
— el que le ofenda en lo más leve — dijo entity corriendo a su lado, — se las tendrá que haber con mis puños. 
            
— ¿defendéis a un enemigo de nuestros dioses? — exclamé entity asombrada. 
            
— defiendo a el que a nadie ofende: a el que a todos favorece; a el que practica la virtud y socorre con su caridad a el necesitado. 
            
— entity, entity — dijo el sacerdote cristiano, — tenéis un corazón que abriga nobles sentimientos. 
            
— ¿habéis venido a burlar os de nuestras ceremonias y de nuestras procesiones? — gritó exaltada entity, queriendo excitar el enojo de el pueblo contra entity. 
            
— las procesiones y las súplicas a la entity — contestó con dulce mansedumbre el ministro de entity — son cosas dignas de elogio en el hombre, sea cual fuere la religión que profesa: no puedo, por lo mismo, criticar ni burlar me, sino aplaudir el tributo de admiración y de amor que la criatura humana eleva a los cielos. la oración nos impele a la caridad, nos enseña a aborrecer los vicios, o amar la virtud: la oración eleva nuestras almas de los mezquinos límites de la vida a los horizontes sin término de la eternidad: la oración y la creencia religiosa forman el cimiento de la honrada vida por el temor y reverencia a el entity que todo lo ha formado: nada hay más necesario que la religión y la oración; pero a la vez que aplaudo el que asistáis a estas prácticas religiosas, siento que sean dirigidas a dioses sin poder; a dioses irrisorios; a dioses llenos de vicios, que no pueden dar os ningún ejemplo de virtud. ¿quién es ese entity a quien adoráis, sino un infiel esposo, un seductor, un incestuoso, un perjuro y un infame, que tomó todas las formas para manchar el honor de las jóvenes que por su virtud despreciaban sus amorosas palabras?...... ¿quién es entity, sino una mujer sin pudor, una esposa desleal que se entregó a los deleites más indignos y vergonzosos? comparad la vida de vuestros corrompidos dioses con la pureza, la santidad y la conducta intachable de nuestro entity, y decid me si no tengo razón en lamentar vuestro ciego error. pero dejad me pasar, que yo no he venido a mofar me de las creencias que abrigáis, sino que marcho a cumplir con los deberes que me imponen las mías. 
            
— ¿habéis visto a entity? — le preguntó el gladiador en voz baja. 
            
— a su casa me dirijo precisamente. 
            
— tened la bondad de decir le que dentro de un instante pasaré a ver le. 
            
— se lo diré. ¿y habéis cumplido con el encargo que os luce con respecto a...... 
            
— religiosamente. 
            
— bien: adiós. 
            
y entity se alejó majestuosamente sin que nadie se atreviese a impedir le el paso por temor a entity. 
            
— ¿sois acaso cristiano? — preguntó entity a el gladiador así que el sacerdote de el entity hubo desaparecido. 
            
— si fuese cristiano, no sería gladiador: la religión de esos seres prohíbe el que los hombres derramen la sangre de sus hermanos. 
            
entity, a el acabar de pronunciar estas palabras, descubrió en un punto próximo a el templo dos individuos, de los cuales uno conocía. 
            
— allí está — dijo para sí, y sin despedir se de nadie, se abrió paso entre el gentío y se dirigió hacia donde estaban. 
            
a el llegar junto a ellos, se detuvo colocando se lo más cerca posible de ambos. 
            
— ¿y no sabes, entity, quién puso en tus manos esa tableta escrita? — decía uno de los dos a el otro. 
            
— no he podido averiguar: yo había bebido con exceso y dormía profundamente: cuando desperté, llamado por entity, me encontré con los renglones que estaban concebidos en estos términos: «una mujer a quien amáis, os suplica que nada digáis a nadie con respecto a la joven huérfana que perdió a su excelente madre en el bidental, si es que algo sabéis con respecto a su vida: ocultad a todos la historia de su existencia, y no confiéis tampoco el punto de su domicilio, si es que ha llegado a vuestros oídos donde vive. — quien os ama y a quien amáis.” 
            
— ¿y quién es esa que amáis y no ha puesto su nombre? 
            
— todavía no lo he podido averiguar: temo que a el preguntar a alguna de las que amo, no sea ella, y descubra que consagro mi corazón a otras. 
            
— pero ¿sabes tú, acaso, querido entity, dónde vive esa huérfana? 
            
— ¿cómo lo he de saber, si la primer noticia que tuve de ella me la diste tú en el camino de entity? 
            
— es verdad. 
            
— ¿y tú has descubierto su domicilio? 
            
— tampoco; pero no he de descansar hasta descubrir lo: ya te dije mi proyecto, y me conviene encontrar la y hacer la mi esposa. 
            
entity sintió estremecer se su pecho a el oír aquellas palabras. 
            
entity y su amigo, buscando un sitio más cómodo para presenciar los sacrificios, se acercaron más a el templo. 
            
el gladiador les siguió. 
            
el templo de entity, que ha sido descubierto en 1816 y 1817, estaba situado a la extremidad de el entity, formando uno de los más bellos adornos de aquel bullicioso sitio en que se reunía lo más selecto de la ciudad. construido de sólida piedra y lava revestidas de precioso y duro estuco, se levantaba esbelto y majestuoso sobre un podium o basamento de tres metros, como se levanta enhiesta la palmera en medio de las flores de los campos, persuadiendo desprender se de la tierra para tocar con su flotante abanico el nubífero pabellón de el cielo. 
            
trece espaciosas gradas divididas por un descanso o meseta, ostentaba para ascender a su podium, presentando las diez primeras dos pasamanos colocados a las dos extremidades de la fachada, separados por una explanada o pulpitum destinado a las ceremonias religiosas. la parte inferior de aquellas gradas so veía flanqueada de dos anchos pedestales y de otros dos más elevados sobre los cuales se destacaban bellísimas estatuas calzadas de coturno. 
            
las ocho gradas superiores abarcaban, como se ve actualmente, toda la extensión de la fachada, conduciendo a el pronaos o pórtico, que presenta en su frente seis elegantes columnas corintias de diez metros de altura y tres que adornan sus costados. 
            
todas estas columnas se derrumbaron a el quedar sepultada la ciudad, y solo se conservan sus bases que no exceden de dos metros de altura. 
            
el pueblo se agolpaba a presenciar la ceremonia que iba a empezar, sacrificando sobre un altar colocado en el patio de el templo un hermoso y blanco toro que iba a ser la víctima. 
            
la procesión hacia poco que había llegado a el templo. 
            
las espaciosas gradas, las columnas, las estatuas y el ara de el sacrificio, se veían adornadas de guirnaldas, de flores y de enramada. 
            
solamente los sacerdotes y un número corto de concurrentes penetraron en el templo; pues los edificios sagrados eran muy pequeños en la parte interior, y jamás se inmolaban dentro, sino afuera, las víctimas de el sacrificio, a fin de que todo el pueblo presenciase la ceremonia religiosa. 
            
entity fijó la vista en las personas que entraban, como si buscase a alguna. 
            
de repente dejó escapar una exclamación: 
            
— allí va — dijo interiormente viendo entrar a un esclavo de entity. 
            
aquel esclavo era el mismo que en la noche anterior había referido a su amo que estaba citado en el templo con un amigo que debía enseñar le la calle y casa en que vivía entity. 
            
entity se propuso seguir le, y se alejó de entity y de su interlocutor, diciendo: 
            
— de estos aun no hay que temer, pues ignoran donde vive la virtuosa entity. 
            
dichas estas palabras, subió las gradas, llegó a la gran puerta de el majestuoso templo, tomó a el entrar el agua lustral o purificada, que se hallaba en una pila riquísima de mármol, como es costumbre entre nosotros tomar el agua bendita a el penetrar a un lugar sagrado, y en seguida se colocó en un sitio ventajoso, desde donde podía ver cómodamente a todos los concurrentes. 
            
el gladiador procuró entonces descubrir a el esclavo de entity. 
            
el templo era de tres naves, y presentaba dos hileras de columnas jónicas, cuyo número era el de diez en cada lado. 
            
el pavimento era de cuadros blancos y negros de mosaico, rodeado de mármol blanco. 
            
las paredes se veían cubiertas de pinturas de colores deslumbrantes, pero sin relación ninguna entre sí. 
            
en el fondo de el santuario se encontraban tres piezas de bóveda, ( epistodómes ) destinadas a guardar el tesoro de la ciudad ( cerarium ) así como el de el templo. 
            
detrás de estas piezas se descubría una escalenta, cuya entrada se hallaba en el ángulo, a el fondo de la nave de la izquierda, que conducía a la galería elevada que formaba el según, do orden de columnas de el interior de el templo. 
            
en medio de el sagrario, descansando sobre un elegante pedestal que adornaba el altar, se levantaba la estatua de entity, cuya cabeza colosal, lo mismo que sus cabellos y su barba, estaban pintados de rojo. 
            
esta cabeza, así como un cuadrante solar, una especie de escudo, un busto adherido a la pared y un grupo de bronce, compuesto de un anciano que tiene de la mano a un joven, y de una mujer llevando en sus brazos a un niño, fueron encontrados allí mismo a el hacer las excavaciones. 
            
entity, sin mover se de el sitio en que se había colocado, buscaba con la vista a el esclavo de entity, a quien poco antes había visto entrar. 
            
pronto sus ojos tropezaron con él. 
            
dos hombres de el bajo pueblo estaban en un rincón de el templo. 
            
eran el esclavo de entity y otro de igual condición, pero desconocido para él. 
            
— no os perderé de vista — pensó entity. — sé, por fortuna, lo que intentáis, y haré todo lo posible por destruir vuestros planes. 
            
y entity se quedó observando desde su sitio a los dos esclavos. 
            
estos, por respeto a el sitio en que se hallaban, guardaban silencio. 
            
todo el mundo estaba en religioso recogimiento. 
            
los ministros de entity, después de entrar en el templo, adoraron a su dios, llevando la mano derecha a la boca; luego se volvieron por la izquierda hacia las puertas, repitiendo la misma adoración; se sentaron en seguida en la capilla para recoger se y orar en voz baja o mentalmente. en este acto, se cubrieron la cabeza, lo mismo que todos los asistentes, con el segmento de la toga, para que nada pudiese distraer les. 
            
el esclavo de entity y su amigo, guardaban la mayor compostura. 
            
entity les observaba de reojo. 
            
pasados algunos instantes, el sacerdote principal se levantó, y saliendo de el templo se dirigió a el altar. 
            
los demás sacerdotes y las personas que habían entrado, hicieron lo mismo. 
            
— salgamos para hablar — le dijo en voz baja el esclavo de entity a el que con el estaba. 
            
— sí, salgamos. 
            
y a el decir esto dejaron el templo. 
            
entity notó que se habían hablado en secreto, y entity tras ellos. 
            
los dos primeros se detuvieron en el atrium, que se encontraba lleno de gente. 
            
entity se colocó a el lado de una columna en que se quedaron. 
            
— ¿no quieres que vayamos a el instante? — le dijo el esclavo de entity a su amigo. 
            
— esperemos a que terminen los sacrificios, pues sería imposible salir de este inmenso océano de gente. 
            
— bien, esperemos. 
            
entity se acercó a los dos interlocutores cuanto le fue posible. 
            
la ceremonia, entre tanto, iba a empezar. 
            
el sacerdote celebrante se acercó a el altar. 
            
toda la concurrencia fijó los ojos en él. 
            
a el aproximar se a el altar de el sacrificio, vertió con un hisopo el agua lustral sobre los circunstantes, llevada en un acetre por un niño, y exclamó a grandes voces, dirigiendo se a el pueblo: entity age; esto es, estad atentos; con buena intención. 
            
encargado el silencio, el sacerdote, coronado de ramas de encina, se acercó a el altar de los sacrificios, donde purificó sus manos tendiendo las ante un niño de luenga cabellera, que vertió sobre ellas el agua lustral contenida en graciosos vasos. secadas las manos en un lienzo blanco, los popes le presentaron la víctima. 
            
el flamín la roció con el agua lustral llevada por otro niño, y le echó sobre la cabeza un poco de harina de trigo mezclada con sal, que tomó de un cofre que un joven tenia abierto delante de él. 
            
el sacerdote, cubierta la cabeza y la corona con un velo, con su vaso o simpulum en la mano para libar, acompañado de un coro de niños que cantaban loores a los dioses, asida una mano a el altar, vuelta la cara a el entity, y entregado a profundas meditaciones, pedía a los dioses la dicha de los ciudadanos y la salud de el emperador. 
            
terminada la oración, vertió en el simpulum o vasito un poco de vino, y después de haber libado algo de su contenido, echó el resto sobre la cabeza de el animal. 
            
hecho esto, arrancó de entre las astas de el toro algunos pelos a la ofrenda, y los arrojó a la lumbre que estaba encendida sobre el altar, como primera salva, o libación. 
            
en cada consagración, pronunciaba el nombre de el dios o de la diosa a quien hacia la oblación; así ofrecía dos bueyes a entity, dos vacas a entity, dos a entity, dos a la diosa de la entity pública, una a la entity, y un toro a el genio de el emperador. 
            
poco después y antes de la inmolación, pasó el cuchillo llamado secespita, por encima de la víctima, desde la cabeza hasta el nacimiento de la cola, y en seguida ordenó a los victimarios que la matasen. 
            
a este mandato, uno de los victimarios descargó el pesado mazo sobre el animal, que vino a tierra; otro lo degolló, y su sangre fue recibida en grandes páteras y tazas. 
            
después de bien examinadas las entrañas de la víctima, se colocó sobre el fuego que ardía en el altar, la parte más delicada de aquella, cubriendo la el sacerdote con incienso ( acerra ) y otras cosas olorosas que sacaban de un cofrecito. 
            
durante esta ceremonia un flautista, colocado de pié junto a el altar, daba a el viento las agradables notas de su instrumento, mientras los asistentes pedían a entity salud para el emperador y dichas para el pueblo. 
            
sacrificada la víctima y presentada en el altar la ofrenda, se cocía una parte de ella en una olla, y los asistentes podían acercar se a tomar la carne en compañía de los sacrificadores que la aderezaban. 
            
durante esta comida, en que los sacerdotes acogían a el banquete a una gran parte de el pueblo, los coros de jóvenes, acompañados de los músicos, entonaban canciones en honor de el dios a quien celebraban. 
            
aquí se escuchaba elevar, por los que honraban a entity, el religioso himno llamado hipingos, que era el dedicado a la diosa: allá los adoradores de entity entonaban el hipor-quema, poema griego, compuesto de versos muy cortos, y llenos de pirriquios, que se entonaba para calmar la furia de la peste; cantos ambos denominados con el nombre de prosodia, en otra parte se escuchaba el llamado canto erótico, o de amores, elevado a entity: a corta distancia el ditirambo, dedicado a entity; más allá el lulos, en honor de entity, y en distintos sitios, los himnos a entity, a entity, a entity y a todas las demás divinidades que adoraban. 
            
el resto de la res era entregada a los popes que, como he dicho, eran los que vendían las reses para el sacrificio, y ya muertas, las llevaban a cuestas si eran chicas, y volvían a vender las, de donde viene el nombre de popina dado a la taberna o figón en que se preparaba la carne a los expresados popes o sacrificadores. 
            
terminada la ceremonia, el sacerdote se dirigió a la numerosa concurrencia; y exclamó en voz alta: entity licet, id en hora buena; podéis retirar os. 
            
entonces el gentío empezó a retirar se por varios puntos. 
            
— ¿nos vamos ya? — dijo el esclavo de entity a el que estaba con él. 
            
— sí, vamos. 
            
— ¿estás seguro de que se llama entity la joven de quien hablamos ayer? 
            
— segurísimo. 
            
— no quiero más que saber donde vive. 
            
— pues ahora lo vas a saber; conozco la calle, aunque, como te dije, no recuerdo su nombre, y la vi entrar en su casa. 
            
— enseña me la, pues. 
            
y el esclavo de entity, y su interlocutor se alejaron, tomando por donde menos gente había. 
            
entity llevó la misma dirección que ellos. 
            
por todas partes se veían victimarios y popes llevando a cuestas las reses sacrificadas, acompañados de el mozo que llevaba la olla y la cuchara, y de el sacrificador que iba con una cesta en la mano derecha en que conducía la mola salada. 
            
— ¿no quieres entrar a esta popina ( bodegón ) tú, puños de bronce, honra y prez de los gladiadores? las reses que se han sacrificado estaban gordas y sanas, y la carne sabrá bien, entra. 
            
entity volvió la cara, y vio que la invitación era dirigida por entity, que estaba en la puerta de una taberna, a el gladiador entity que iba ú regular distancia con otros gladiadores. 
            
entity procuró que no lo viese el confidente de entity, y apresuró el paso. 
            
— entity, entity — contestó entity — voy con estos amigos a otra parte. 
            
— ¿nos veremos después? 
            
— sí. 
            
entity se alejó con sus amigos, dejando a entity en la popina, y entity continuó su marcha detrás de el esclavo de entity y de el que le acompañaba. 
            
— aquí es — dijo este, deteniendo se delante de un modesto edificio. 
            
entity se aproximó a ellos, y se quedó mirando los rótulos de las tiendas, como si buscase la señal de alguna; pero aplicando el oído a las palabras de los dos. 
            
— ¿estás seguro de que vive en esta casa? — preguntó el esclavo de entity. 
            
— segurísimo. 
            
— bien. 
            
— ¿quieres que entremos a preguntar? 
            
— no; no conviene: no quería más que saber su domicilio: mi amo sabrá ganar a el portero, viniendo esta noche a ver le: ahora, en premio de tu noticia, vamos a tomar buen vino y buen asado a la popina. 
            
a el terminar estas palabras, los dos esclavos se alejaron. 
            
entity se quedó quieto, mirando les marchar. 
            
— ¡infames!..... — exclamó para sí a el ver les desaparecer — buscáis la manera de favorecer los vicios y las bastardas pasiones de vuestros amos: envileced os más de lo que estáis, arrastrando os en el fango de la degradación, para lisonjear las liviandades de vuestros señores y manchar la pureza de la virtud desgraciada. la obra es digna de vosotros; pero estad seguros de que si hay inicuos seres que blasonan de escarnecer y empañar la inocencia y el honor, también los hay que cifran su gloria en defender esas nobles cualidades que debieran inspirar os respeto. veremos quién triunfa. 
            
a el terminar estas palabras, entity se disponía a marchar hacia la casa de entity para ver a su anciano padre entity, y sus ojos tropezaron con un joven lujosamente vestido, que se hallaba enfrente a el edificio en que acababan de decir a el esclavo de entity que vivía entity. 
            
entity se alarmó a el ver aquel individuo. 
            
entity, el primo de entity, que parecía examinar detenidamente la casa. 
            
el honrado gladiador se sobresaltó. 
            
la presencia de el primo de entity en aquel sitio, le hizo comprender que el libertino joven había descubierto la morada de la virtuosa huérfana. 
            
el gladiador se quedó observando le, procurando no ser visto. 
            
entity, sin notar que era vigilado, pasó a la otra acera. 
            
entity no perdía ninguno de sus movimientos. 
            
el primo de entity se detuvo junto a la puerta de el edificio; miró hacia el interior; sacó una tableta, hizo algunos apuntes, y en seguida se alejó con aire alegre y satisfecho. 
            
— ¿qué plan será el suyo? — dijo interiormente entity a el ver le marchar — ¡oh!...... este hombre es tan temible como entity. velemos. 
            
y el joven gladiador se quedó meditabundo. 
            
antes solamente tenia que conjurar los planos de entity; ahora se veía empeñado en destruir los de aquel y los de entity. 
            
¿seria esto posible? 
            
¿podría un infeliz gladiador salvar a una joven de los lazos tendidos por dos poderosos? 
            
estamos en una humilde casa situada en una callejuela estrecha y solitaria. 
            
el edificio a que voy a conducir a mis lectores, así como otros que están contiguos a él, fueron desenterrados en presencia de el actual entity, entity, el 22 de octubre de 1849. 
            
era pocas horas después de la celebración de los sacrificios que dejamos consignados en el capítulo anterior. 
            
una joven, hermosa como la esperanza, y modesta como la sensitiva, se encontraba en una pieza donde reinaban, a la vez que la pobreza, el aseo y el buen gusto. 
            
sentada en una silla de poco precio, se ocupaba en coser una estola que, por lo exquisito de la tela y por la elegancia de su corte, denunciaba que no era su destino dar realce a los hechizos de la que se afanaba en concluir la. 
            
en la dulce y blanda fisonomía de aquella joven, velada por el suave tinte de una apacible melancolía, se reflejaba un alma sensible y sin mancilla. sobre su frente pura y serena como un cielo sin nubes, se ostentaba, en forma de elegante diadema, su delicada, abundante y rubia cabellera, realzando la poética forma de una cabeza de la más correcta perfección. un modesto traje oscuro, sencillo y sin ningún adorno, pero limpio como la luz de el alba, velaba las delicadas formas de su cuerpo esbelto y flexible como la palmera de los trópicos. en sus azules ojos, grandes y bellos como los de la diosa entity, numen de la juventud y escanciadora de los dioses, sombreados por sedosas y larguísimas pestañas, se descubría la dulce mirada de la modestia, de la piedad y de la resignación. su blanco y torneado cuello, esbelto como el de el nevado cisne, se levantaba enhiesto sobre sus ebúrneos y redondos hombros de admirables y delicados contornos. 
            
era la perfección de la belleza en la mujer, unida a la modestia de la virtud. 
            
la hermosura se había asociado a la pobreza, para patentizar que cuando el aseo y el pudor residen en la más bella mitad de el género humano, no son necesarias la riqueza y la compostura para realzar la ante los ojos de el mundo, y que la limpieza de el cuerpo y de el alma son las más ricas y apreciables joyas que constituyen el imperecedero y bello adorno que debe engalanar por siempre a la mujer. 
            
a regular distancia de la hechicera beldad, cuyo retrato acabo de trazar con mal dirigido pincel y débil colorido, se encontraba sentado un joven de fisonomía franca y noble, gallardo, pero de robusta musculatura, vestido con el traje de la clase baja de el pueblo. 
            
ambos guardaban un silencio profundo. 
            
la hermosa, sin levantar la vista de el traje que cosía, continuaba con afán su costura, y solamente interrumpía su trabajo para enjugar de vez en cuando una lágrima que se asomaba a sus ojos. 
            
el joven sorprendía aquellas lágrimas, y sentía oprimir se le el corazón, abismando le en una profunda melancolía. 
            
parecía que la pena, externada por ese mudo pero elocuente lenguaje de el corazón, que se llama llanto, afectaba de una manera intensa su alma. 
            
dominado por un respeto profundo que el mismo dolor de la hermosa parecía inspirar le, permaneció inmóvil, sin atrever se a despegar los labios, temiendo profanar el misterioso silencio que en la pieza reinaba. 
            
era una escena muda en que el alma dejaba adivinar sus afectos por las mutaciones de el rostro. 
            
el adorno que se descubría en aquella silenciosa habitación, estaba en consonancia con la misteriosa calma que reinaba en ella. 
            
sobre una mesa de poco precio que estaba junto a la melancólica joven, se veía un pequeño entity de madera, más apreciable por los sentimientos religiosos que inspiraba, que por la perfección de la escultura. las paredes presentaban una cascada y bosques iluminados por la luna, y en un extremo de la pieza se descubría una cortina que defendía de el polvo, los vestidos que la joven había recibido para arreglar los. 
            
la pieza contigua era el cubiculum, o dormitorio, en que solo se encontraba un lecho, cubierto con un pabellón, y una silla. 
            
la joven levantó a el cabo de un gran rato la cabeza, y a el notar la actitud melancólica de el que le acompañaba, rompió el silencio, pronunciando con seductora dulzura estas palabras: 
            
— estáis muy triste, generoso entity. 
            
— ¿queréis que no lo esté, hermosa entity — contestó este con acento conmovido — cuando os miro padecer y contener vuestro llanto?...... entity que presencié el profundo y filial cariño que consagrabais a vuestra excelente madre, sentí hacia vos una adhesión pura, íntima y sincera, como la que un buen hermano consagra a su querida hermana: vuestras penas me afectaban hondamente, y por ahorrar os la menor de ellas hubiera dado, y daría actualmente mil y mil vidas si tuviera. 
            
— lo sé, mi querido entity, y me lo habéis patentizado exponiendo vuestra existencia por salvar mi buen nombre en los instantes en que entity se empeñaba en alcanzar mi amor. sí, vos os presentasteis en aquellos instantes supremos, y deteniendo con una de vuestras her-cúleas manos el brazo de entity en que blandía el agudo punzón, le derribasteis en tierra con la otra. 
            
— el afán de salvar os me prestó fuerzas que realmente no tenia. 
            
— yo imploraba el favor de el entity de los cristianos, y el entity de los cristianos os condujo allí para salvar me. 
            
— entity, que se hallaba con un anciano, a quien respeto y amo, me envió a que vigilase por vos, y por fortuna llegué cuando más necesaria era mi presencia. 
            
— desde entonces — dijo la joven huérfana, señalando el entity que estaba en la mesa — venero esta imagen de entity que puso en mis manos entity, como a mi entity, y os miro o vos como a el más generoso y leal de los hombres, como a mi mejor amigo, como a un hermano!...... 
            
entity sintió descender a su corazón una delicia inefable a el escuchar aquellas palabras. 
            
el aprecio de entity tenia para su alma un encanto seductor. 
            
conmovido gratamente por la dulce expresión de afecto revelado en las sentidas frases que acababa de pronunciar la joven, sintió agolpar se a los ojos las lágrimas de la gratitud. 
            
— ¡oh!...... esa distinción con que os dignáis mirar me, es el bien mayor a que pudiera aspirar en el mundo, y creed que no omitiría sacrificio ninguno para hacer me acreedor a ella. ¿pero de qué sirven mi anhelo y mi ardiente afán?....... entity os miro sufrir y padecer, y no sé de qué medios valer me para destruir la funesta melancolía que vela vuestro semblante desde el momento fatal en que entity os visitara!...... 
            
— ¡mi melancolía!...... — exclamó entity exhalando un suspiro. — no os afanéis por encontrar el medio de curar la!...... 
            
— tenéis razón: un gladiador puede impedir que se manche la honra de una joven virtuosa, pero no curar las heridas de el alma. sí, entity; yo pude impedir que ese hombre os ofendiera, pero no pude estorbar que su presencia encendiese en vuestra alma el sentimiento de el amor. 
            
— ¿qué decís, entity?...... — exclamó entity tiñiendo se de un vivísimo carmín sus mejillas. 
            
— que le amáis — contestó con tierna compasión el joven gladiador, fijando sus grandes ojos en la bella huérfana. — lo he leído en vuestro melancólico rostro y en vuestras lágrimas: ¿por qué ocultar me lo? ¿no decís que me amáis como a un hermano?...... ¿por qué, pues, no revelar a éste lo que pasa en vuestro corazón?...... 
            
— porque comprendo que lo que pasa en mi corazón no debiera pasar en él; y lo que no debe ser y es, lo que nos esforzamos en rechazar y se adhiere a nuestra alma, no es prudente comunicar a las personas que nos aprecian, y cuyo dolor se aumentaría con la convicción de la lucha interna establecida entre nuestros sentimientos y nuestra razón. 
            
— luego ¿no me he engañado? ¿le amáis? 
            
— yo no os podré explicar si el afecto que hacia él siento, es amor o simpatía; pero lo que sí sé es, que a pesar de la ofensa que trató de inferir me, a pesar de su falsía y de su engaño, yo no le aborrezco; yo...... le quiero! 
            
y entity, como si se descargase de un secreto que le había tenido abrumada con su peso, respiró libremente. 
            
entity se estremeció a el oír la última palabra de entity. 
            
había estado persuadido do que la joven amaba a entity, y sin embargo, a el escuchar, no que le amaba, sino que le quería, experimentó una emoción penosa. 
            
¿por qué? 
            
¿amaba acaso en secreto a entity? 
            
¿lo que juzgaba ser un puro afecto de hermano, era, sin él haber lo comprendido, un sentimiento de otra naturaleza? 
            
no nos atreveremos a asegurar lo. 
            
lo qué sí podremos decir es, que en aquel sentimiento existía mezclado algo de celos. 
            
esto no nos da derecho para interpretar que su amor no fuese puro y fraternal. 
            
también el cariño de hermano es algunas veces celoso. 
            
¡se desea tanto la preferencia de el amor hasta de los seres de la misma familia! 
            
¡es tan natural querer que nos amen con preferencia a todos, aquellas personas que preferidos a las demás! 
            
entity quedé triste. 
            
entity advirtió aquella tristeza; pero atribuyendo la a el sentimiento de no ver la feliz, exclamó con acento dulcísimo y tierno: 
            
— veo que mis penas os afectan hondamente, y que en premio a el interés que por mí tomáis, solo os devuelvo amargura y melancolía! sois el hombre a quien más debo, a quien más estimo, cuya dicha anhelo, y sin embargo, no os proporciono otra cosa, que sinsabores y duelo! 
            
— vuestro aprecio para mí es el mayor bien de la tierra — dijo entity conmovido por las afectuosas palabras de la joven. — estoy triste porque os veo padecer, y medito la manera de que seáis feliz. si ese entity...... 
            
— no habléis más de él: mi afecto queda enterrado en lo más profundo de mi corazón, y nadie más que vos en el mundo sabrá que existe. le aprecio, y este aprecio ha crecido des. de que vi que, en vez de conservar os rencor y amenazar os a el ver se arrojado en tierra por vos, ensalzó vuestra noble acción, y procuró sincerar se conmigo de su falta. esto prueba que a pesar de su vida licenciosa, conserva una alma digna y generosa, ajena a los mezquinos rencores de los hombres vulgares. vos me habéis dicho que tiene gran influjo con las autoridades, que el pretor mismo le respeta, y sin embargo, lejos de tomar venganza, os distinguió, y os ha dejado en tranquila quietud. 
            
— es cierto. haber osado un miserable gladiador poner las manos en un ilustre patricio como entity, es causa suficiente para gemir aherrojado en una prisión: otro que no fuese él, se hubiera valido de su posición social para perder me. os confieso que esta acción me ha cautivado, porque ella revela que aun quedan en su alma algunos nobles sentimientos. 
            
— ¡oh!...... esa es mi creencia...... 
            
— pero aunque elogio con franca sinceridad su leal conducta conmigo, siempre calificaré de infame la acción de penetrar en vuestra estancia, con el bastardo designio de arrebatar os el honor. 
            
— sí, — añadió entity con melancólico acento — aquel pensamiento fue indigno de una persona distinguida: él, acaso lo habrá conocido ya así, y se arrepiente, tal vez, de haber proyectado un plan contrario a el honor y a la virtud. 
            
— ¡arrepentir se!...... 
            
— ¿no lo creéis vos así? 
            
— no, bondadosa entity: yo no puedo creer en su arrepentimiento, porque tengo pruebas de lo contrario. 
            
— ¡cómo! 
            
— bien saben los dioses que solo quisiera tener palabras favorables para ese hombre que ha interesado vuestra alma; pero por desgracia...... 
            
— ¿qué? 
            
— solo tengo nuevos motivos para juzgar le desfavorablemente. 
            
— ¿será posible? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque temo que proyecte nuevas asechanzas contra vos. 
            
— ¡me hacéis temblar! 
            
— he dicho que temo que proyecte, no que estoy seguro de ello. 
            
— pero vuestro temor debe reconocer sin duda una causa: ¿cuál es? 
            
— palabras que he recogido de una conversación que un esclavo suyo tenia con otro que no sé quién es. 
            
— pero entity ignora donde vivo: solamente vos y entity conocéis mi morada. 
            
— eso ha sido hasta hoy. 
            
— ¿os ha visto acaso entrar aquí? 
            
— no, yo he procurado siempre evitar su encuentro y burlar la vigilancia de sus esclavos para que nunca descubriese donde vivís. 
            
— os agradezco el que hayáis obsequiado así mi deseo. 
            
— pero, ¿no pueden haber os seguido a vos cuando soléis salir a la calle, y haber descubierta vuestra morada? 
            
— sabéis que solo salgo a las cosas más precisas, y siempre cubierta con el velo para no ser conocida. 
            
— ¿habéis salido hoy? 
            
— sí; me llamé la dueña de esta estola para hacer me algunas explicaciones; pero volví en el instante. 
            
entity se explicó entonces el motivo de haber encontrado a entity enfrente a la puerta de el edificio de entity, después de los sacrificios. 
            
— ¿por qué me hacéis esta pregunta? — agregó la hermosa huérfana sin comprender la intención con que fue dirigida. 
            
— por nada...... por pura curiosidad — contesté entity para no alarmar a la joven. 
            
— pues sí, he salido; pero mi marcha en la calle ha sido rápida, y nadie, cubierta como he venido, ha podido conocer me. 
            
— salid lo menos posible. 
            
— así lo hago. 
            
— os conviene que todo el mundo ignore donde vivís. 
            
— ese es mi empeño. me bastan vuestras visitas y las de entity, para ser dichosa. 
            
— entity es el hombre más virtuoso de la tierra. 
            
— como vos el más sincero y generoso. 
            
— ¡qué ardiente caridad la suya! ¡qué afabilidad con los inferiores! ¡qué bondad con los esclavos! ¡oh!...... entity respeto mucho mis dioses; pero a el ver los altos ejemplos de virtud de ese noble sacerdote cristiano, miro la nueva religión con cariño y veneración. 
            
— yo estoy próxima a abrazar la: todos los días dedica un momento a instruir me en su doctrina, y veo que su moral es la más pura y santa. 
            
— de igual cosa se ocupa por los barrios de la ciudad. pero me voy, que en casa de entity me espera con impaciencia un amigo. los dioses concedan a vuestra alma la ventura. 
            
— yo soy venturosa, cuanto me es ya dable ser — contestó entity con blando acento. 
            
— mas no cuanto debéis ser lo. 
            
— pobre y huérfana, no tengo derecho a mayor felicidad que la que gozo: os tengo a vos y a entity por amigos y...... 
            
— ninguno de ellos os abandonará jamás. 
            
— entity. 
            
— pero vuestra alma ¿no aspira más que a la amistad suya y la mía?...... ¿no aspira a otro bien de indefinible dulzura que vislumbre vuestra alma en otro nombre que no es ni el suyo ni el mío?...... 
            
— ese nombre lo debo borrar de mi memoria, y lo borraré. 
            
— sí, borrad lo: entity no es digno de el cariño puro de una joven virtuosa como vos. 
            
— ¡entity!...... — exclamó con tristeza la hermosa huérfana — ¡ah!...... ¿por qué le conocí?...... ¡por qué escuché sus palabras!...... 
            
y la joven quedó meditabunda, con la cabeza inclinada sobre el pecho. 
            
entity salió a la calle traduciendo en el semblante de entity el sentimiento que encerraba en su alma. 
            
— ¡le ama, sí, le ama!...... — exclamó a el ver se fuera de el edificio — ¡oh!...... si yo supiera que ese hombre era capaz de una pasión sublimo...... de una pasión que, reconociendo la virtud de entity, le inspirase la idea de hacer la su esposa, entonces yo mismo pondría de mi parte los medios de realizar ese enlace; pero cuando estoy persuadido de que solo prepara su ruina, y que únicamente anhela su deshonra, estoy en el deber de velar por ella. estemos, pues, en acecho, y veamos venir los acontecimientos. 
            
entity, a el pronunciar estas palabras, se dirigió hacia la casa de entity, para pasar algunos instantes a el lado de su anciano padre entity. 
            
entity quedó entretanto entity en su estancia. 
            
la imagen de entity la conmovía y la aterraba a la vez. 
            
el temor de ver se expuesta a sus asechanzas la habían obligado a abandonar la " entity.” 
            
a el siguiente día de la terrible escena con entity, la joven huérfana, no queriendo permanecer expuesta a nuevos planes proyectados contra su honra, solicitó de una familia pobre, pero honrada, que le alquilasen dos piezas en la misma casa que habitaba, para vivir así a el abrigo de la osadía de cualquier libertino. 
            
entity contaba con la corta cantidad que entity le había dado a el visitar la, y admitida su proposición, la bella joven pagó el importe do su nueva habitación, y se trasladó a ella de noche, para no ser vista. 
            
dos personas solamente sabían el sitio a que se había mudado. 
            
aquellas dos personas eran entity y el gladiador entity. 
            
entity, no quiso comunicar a el esclavo que le había facilitado hasta entonces la entity, el edificio ni calle a que se mudaba, temiendo que el oro de alguno de los que anhelaban su daño, le hiciese descubrir entity retiro. 
            
la virtuosa huérfana, llevada de la noble idea de ser lo menos gravosa posible a los cristianos, que por medio de entity se habían propuesto favorecer la, se dirigió a la fullonica solicitando trabajo. 
            
el encargado de el establecimiento, compadecido de 9u triste posición, le dio a coser algunas piezas, permitiendo le que las llevase a su casa. 
            
entity desde aquel instante se entregó con asiduidad a el trabajo. 
            
la habitación que le había alquilado la familia con quien vivía, consistía en dos piezas pequeñitas; una que le servía de dormitorio ( cubiculum ) y la otra de obrador. 
            
a el ir a entregar las primeras costuras, una rica dama, que se encontraba por casualidad en la fullonica, prendada de su laboriosidad y modestia, le dio a coser la estola en que la hemos visto ocupada, ofreciendo la no dar en lo sucesivo más que a ella todos los trajes que se hiciera. 
            
entity, contenta con esta promesa, no pensé más que en la manera de no ser gravosa a las personas que la favorecían. 
            
la joven hubiera sido feliz, si la imagen de un ser que conmovía toda su alma, la hubiera podido borrar de su memoria. 
            
aquella imagen era la de entity. 
            
entity comprendía que debía desterrar de su corazón todo afecto tierno hacia aquel hombre. que había meditado su ruina; pero su afecto era más fuerte que su voluntad, y sus esfuerzos fueron inútiles. 
            
en aquel mismo momento, cuando las palabras de entity sonaban aún en su oído revolando la las siniestras miras de el libertino joven, su corazón no podía resignar se a olvidar le. 
            
entity quedó triste, sintiendo en su corazón la terrible lucha de el deber y de los tiernos afectos. 
            
de repente se oyeron pasos de alguna persona que se acercaba. 
            
la hermosa huérfana traté de serenar se, y continué su labor. 
            
poco después llamaban a la puerta de el cuarto en que cosía. 
            
la manera de tocar le indicaba quién era la persona que llamaba. 
            
entity, recobrando de el todo su serenidad, exclamó: 
            
— tened la bondad de entrar. 
            
la puerta se abrió. 
            
un hombre se presentó en el umbral. 
            
entity; el sacerdote cristiano que velaba por el bienestar de la pobre huérfana. 
            
un hombre alto, de fisonomía severa, de ojos negros y penetrantes, se encuentra sentado y pensativo en una pieza lujosamente adornada, donde apenas penetra la brillante luz de el día, detenida por las ricas cortinas que velan las doradas puertas. 
            
en la palidez de su semblante, en el movimiento lánguido de sus brazos, que los levanta de vez en cuando para llevar la mano a el hombro, como acometido de algún dolor agudo, en el sombrío tinte que nubla su frente y en los suspiros que de tarde en tarde se escapan de su pecho, se revela que aquel hombre sufre física y moralmente. 
            
nadie hay en la pieza que ocupa. 
            
con los ojos clavados en el suelo, y con la cabeza inclinada sobre el pecho, nuestro personaje parecía entregado a serias meditaciones que absorbían todas sus potencias. 
            
un individuo de repugnante fisonomía y de aspecto innoble, se presentó en aquel instante en la puerta de la pieza, en cuyo umbral se quedó quieto sin atrever se a entrar. 
            
el personaje que estaba sentado, levantó la cabeza a el escuchar sus pasos, y exclamó con acento débil: 
            
— ¿eres tú, entity? acerca te. 
            
— ¿cómo os sentís? — dijo entity llegando con respeto a donde estaba el gran sacerdote de entity. 
            
— algo mejor de el cuerpo; pero muy mal de el espíritu — contestó el egipcio. 
            
— aliviad os de el golpe recibido de la estatua, que después os será fácil de el mal que sufre el alma. 
            
— ¡fácil! — exclamó en tono de duda entity. 
            
— sin dada. 
            
— no lo creo yo así. 
            
— ¿por qué? 
            
— frustrado el primer plan, y conocidas las miras con que fue dispuesto, no es fácil que la persona que se libré de él se exponga a caer en otro. 
            
— siempre el débil está expuesto a ser víctima de el poderoso. podrá por algún tiempo huir de sus lazos, pero a el fin caerá en ellos. 
            
— ¡pero deseo que ese fin sea proato. 
            
— y lo será. 
            
— si una equivocación como la pasada no viene a echar por tierra nuestras disposiciones. 
            
— esa equivocación no se repetirá. 
            
— cuando yo creía que el golpe estaba seguro; cuando imaginaba que mi plan era infalible; cuando juzgué a entity próxima a sucumbir, y a entity aherrojado y preso por los hombres que habías mandado que le sorprendiesen en el camino, me vi, de repente, sin el objeto de mi amor, y burlado por el odioso rival que envié el infierno. 
            
— sí; el infierno le favorece a ese hombre; de lo contrario era imposible que se hubiese salvado de caer en manos de los que le esperaban. 
            
— ¡imbéciles! confundir a el confidente que enviaste a entity para que espiase sus pasos, con entity!...... 
            
— ¿qué queréis? la casualidad dispuso que ese confidente montase, como el ateniense, mi caballo blanco, y que saliendo de entity antes que vuestro rival, sin duda para dar me parte de que entity volvía, fuese víctima de un error: la oscuridad de la noche; la sombra de los árboles; el traje distinguido con que mi enviado se disfrazó para poder se presentar en cualquiera parte pública a donde se dirigiese entity, con objeto de escuchar cuanto dijese; la ignorancia en que estaba de que a entity le esperaban ocultos esos hombres, así como ellos no sabían que ese confidente mío existía, dio por resultado la muerte de un fiel servidor nuestro, y el triunfo de vuestro infame rival. 
            
— fue gran descuido tuyo no haber puesto en conocimiento de los que esperaban a el ateniense en el camino y de tu enviado a entity, todas tus disposiciones. 
            
— es que nunca me imaginé que aquel que envié a observar, se pusiese en camino antes que el observado. 
            
— y sin embargo, todo lo debiste proveer. 
            
— es cierto. 
            
— por esa imprevisión, me ha sido arrebatado el bien que idolatro, sin que ni tú ni esos imbéciles de esclavos notasen ni la entrada de entity en mi casa, ni su salida conduciendo en sus brazos a entity, y seguidos de entity. 
            
— señor, el terror que se apoderó de todos ellos en el terrible terremoto que se dejó sentir en aquel instante, les hizo salir a la calle sin que pudiesen fijar la atención en otra oosa que en el peligro que les amenazaba: yo fui el único que permanecí en mi puesto; pero este puesto era la sala de donde se hacia imposible descubrir nada, y como me habíais dado orden de que nadie se acercase a la pieza en que estaba la con vuestra pupila, e ignoraba lo que acontecía en ella, la entrada y salida de vuestro rival no tropezó con obstáculo ninguno. 
            
— ¡oh!...... si el golpe recibido por la estatua no me hubiese privado de sentido, entity hubiera caído bajo mis pies como había caído entity; pero me hallaba sin conocimiento, tendido en tierra bajo la estatua de entity, y el infame pudo arrebatar me a entity sin temor de perecer entre mis manos. 
            
— lo que a mí me asombra es como entity pudo entrar antes de el terremoto en la casa, sin que nadie advirtiese su llegada. 
            
— un olvido mío le proporcionó la manera de presentar se sin ser visto. 
            
— ¿será posible? 
            
— para la entrevista que con él tuve, le hice entrar por la puerta secreta; y como conocía la señal para entrar, y a mí se me olvidó dar orden a el que la cuida, para que a nadie dejase pasar, alcanzó su objeto fácilmente. 
            
— pero ¿quién le dio aviso de lo que ocurría, para que se presentase de improviso? 
            
— eso es lo que ignoro. 
            
— ¿no sospecháis de alguno de vuestros esclavos? 
            
— no; porque mis esclavos están bien persuadidos de que a pesar de mi tolerancia y de mi excesiva amabilidad con ellos, castigaría con la muerte esa falta. 
            
— lo cual sería muy justo. 
            
— pero ocupemos nos de lo que puede sobrevenir por la muerte de ese servidor tuyo. 
            
— ya os he dicho que con respecto a ese asunto, nada tenéis que temer: por fortuna quedó muerto en el acto, y ninguna cosa le ha sido posible descubrir a la justicia. 
            
— ¿y los que por equivocación le mataron? 
            
— están en entity, y nadie sospecha de ellos. 
            
— bueno: lo digo por ti, que eres el que dispuso ese golpe sin mi consentimiento. 
            
— perded cuidado: ya os dije que toda la responsabilidad pesa sobre mí. 
            
— ¿y entity? ¿la has visto? ¿ha asistido a la procesión de hoy? 
            
— no señor. 
            
— ¿y has dicho a todos los sacerdotes, que una indisposición repentina me ha impedido asistir a los sacrificios? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y nadie sospecha la verdadera causa? 
            
— nadie. 
            
— está bien; ve te, y continúa vigilando los pasos de entity y de entity. 
            
— lo haré así. 
            
— los astros me habían anunciado que una piedra caída de lo alto me amenazaba, y el pronóstico tenia que cumplir se; pero ese peligro ha pasado ya, y nada debo temer en lo sucesivo. el porvenir es mío, y preciso es aprovechar lo. vela tú mientras yo medito un plan seguro para mi triunfo; y cuando haya recobrado la salud, cuando la fuerza haya vuelto a mis miembros, entonces nos valdremos de medios infalibles para realizar lo. 
            
— así lo espero. 
            
— trabaja, y tu recompensa será espléndida. 
            
— contad con mi empeño. 
            
— los dioses te guarden, entity. 
            
— ellos os den el triunfo que anheláis. 
            
entity hizo una profunda reverencia a el egipcio, y salió de la pieza contento de merecer aun la confianza de el gran sacerdote de entity. 
            
este, a el quedar solo, meditó en la observación de su confidente. 
            
pensó que, en efecto, algún esclavo suyo pudo haber dado parte a entity, de que su hermana se encontraba en su casa. 
            
sin embargo, esta idea fu desechada a el momento. 
            
entity estaba persuadido de que nadie se hubiera atrevido a dar un paso que descubriese ninguno de sus actos. 
            
pero a pesar de esta persuasión, el egipcio cubilaba, y no se atrevía a fijar se en ninguna de las ideas que le asaltaban. 
            
¿la aparición de entity en el sitio de la escena en los instantes en que trataba de vencer a su pupila, había sido una casualidad, o el resultado de un aviso? 
            
entity no acertaba a dar se una contestación satisfactoria a esta pregunta. 
            
pero si a él le era imposible dar con la verdad, el lector debe conocer la para saber cómo se operé aquel suceso que contribuyó en gran parte a echar por tierra los inicuos planes de el ministro de entity. 
            
anhelando entity cumplir con el encargo que entity le había dado a el partir hacia entity, de manifestar a entity su acendrado amor, y el motivo que le obligaba a salir de entity por aquel día, se dirigió a la casa de la pupila de entity. 
            
era por la tarde, y precisamente en los instantes en que la hermosa entity había salido a visitar a la superiora de las entity. 
            
— mi ama ha salido — le dijo una esclava. 
            
— ¿a dónde? 
            
— lo ignoro; pero sé que no vendrá hasta muy tarde, pues a el ocultar se el sol debe marchar a casa de entity. 
            
— ¡de entity! 
            
— sí, querida entity. 
            
— ¿y con qué objeto? 
            
— lo ignoro; pero él le citó para tratar de un asunto muy importante. 
            
— ¿y tiene conocimiento de esa entrevista su hermano entity? 
            
— entiendo que no, porque nos ha encargado que no le digamos donde se halla si pregunta por ella. 
            
— ¿y está entity en casa? 
            
— ha estado todo el día fuera de ella, y aun no viene. 
            
— está bien. 
            
entity se despidió de la esclava sin cruzar más palabras. 
            
la cieguecita temió que la cita dada por entity, no fuese toas que un lazo tendido para perder a entity. 
            
conocía la astucia y la maldad que encerraba el corazón de el egipcio, y sospechó que tramaba algo contra la felicidad de su pupila y de entity. 
            
dominada por este pensamiento, se dirigió inmediatamente a casa de su amo, escribió a toda prisa los breves renglones que conocemos, y que entity recibió en él teatro de entity; hizo montar a caballo a uno de los esclavos; le entregó el papiro encargando le que partiese a todo galope para poner lo en manos de su amo, y en seguida salió a buscar a el hermano de entity. 
            
entity sabia por entity, que entity se dirigía comunmente a un bosquecito próximo a la bahía, donde se paseaba entregado a el estudio, afanoso por buscar la verdad. 
            
entity, acompañada de un esclavo, marchó hacia él, segura de que si allí estaba, el hermano de entity le hablaría. 
            
a el llegar a el bosque, cruzaron por él en todas direcciones, sin que a nadie encontrasen 
            
entonces se dirigió hacia otro punto solitario, próximo a la orilla de el mar, que era uno de los que escogía para sus meditaciones entity. 
            
la afanosa cieguecita llegó; pero sus pasos fueron inútiles. 
            
entity no se encontraba allí tampoco. 
            
entity se afligió. 
            
el aire suave y fresco que bañaba su rostro, y la calma que por todas partes reinaba, le hicieron comprender que la luz de el sol empezaba a ocultar se. 
            
esto la hizo estremecer se. 
            
la esclava de entity le había dicho que a la caída de el sol debía la hermana de entity hallar se en casa de el egipcio. 
            
entity, alarmada por la idea de que entity había tendido un lazo a la virtud de su hermosa pupila, corrió entonces hacia el templo de entity. 
            
— tal vez le encuentre allí — dijo — y apresuró cuanto le fue posible el paso. 
            
entity llegó a el templo, y guiada por el esclavo que la acompañaba, se acercó a la balaustrada. 
            
— ¿ves a alguien? — le preguntó a el esclavo. 
            
— a nadie. 
            
— llama — dijo la cieguecita con impaciencia — de día y de noche hay siempre aquí un sacerdote que cuida el templo. 
            
el esclavo llamó, pero no alcanzó respuesta. 
            
— ¿aun no ves a nadie? 
            
— no. 
            
— sin embargo, yo he escuchado un suspiro. mira bien. 
            
el esclavo obedeció, y en esta vez percibió entre las sombras un hombre, cuyas blancas vestiduras indicaban ser un sacerdote, el cual parecía entregado a una profunda meditación. — entity — exclamó la joven ciega — escucha me. 
            
— ¿quién me llama? — contestó una voz ahogada y melancólica. 
            
— una persona que tiene cosas muy importantes que comunicar a un miembro de vuestra corporación. yo vengo a revelar, y no a pedir a los oráculos. 
            
— ¿eres tú, entity? — dijo entity acercando se, pues no era otro el sacerdote que la ciega acababa de encontrar. 
            
— ¡bendito sea entity! a vos precisamente es a quien yo buscaba — exclamó la ciega a el reconocer a el ministro de entity por la voz. — vos habréis, sin duda, oído hablar de los engaños de entity. 
            
un suspiro doloroso se escapó de el pecho de el hermano de entity. 
            
entity añadió: 
            
— pues bien; yo temo que en este instante, vuestra hermana sea la víctima de esos engaños. 
            
— ¡oh!...... imposible!...... entity no se atrevería...... 
            
— digo la verdad. entity se halla en casa de el gran sacerdote...... 
            
— ¡cómo! 
            
— pero no perdamos el tiempo si queremos salvar la: volemos en su auxilio. 
            
— ¡oh!...... si, rolemos: mi corazón teme: ¡oh dioses!...... protejed...... ¿pero hay dioses? ¡ay! a el menos existe una diosa: la venganza! 
            
entity hizo volver a casa a el esclavo, y siguió a entity por las calles más solitarias. 
            
el hermano de entity, ciego de ira, llegó a el jardín que rodeaba la casa de entity. 
            
entity llamó a la puerta secreta que le había sido abierta la víspera, y como pronunció la palabra convenida, dada a el esclavo que guardaba aquella entrada, no puso ninguna dificultad en dejar le pasar en unión de entity, que se quedó en el jardín. 
            
lo que pasó después entre el egipcio y entity, el lector lo conoce ya. 
            
en los momentos de el terremoto, y cuando el hermano de entity yacía derribado en tierra por el ministro de entity, y este se veía sin sentido por el golpe recibido por la estatua, vimos entrar un hombre en el teatro de los acontecimientos. 
            
aquel hombre era entity que, avisado por la carta de entity, y salvado por la casualidad de que le precediera en el camino el confidente de entity que fue la víctima, llegó a entity sin contratiempo ninguno. 
            
a el llegar a su casa preguntó por entity, y no encontrando la, dejó su caballo, y corrió a el palacio de entity cuando el portero y los esclavos abandonaban el edificio por temor de el terremoto. 
            
entity, merced a esta circunstancia, logró llegar a el sitio en que estaba su amada, a la cual, tomando en sus brazos, logró salvar la. 
            
entity, que recobraba sus fuerzas en aquel instante, les siguió lleno de alegría, dejando a el egipcio tendido en tierra y sin conocimiento. 
            
a el llegar a el jardín, encontraron a entity que estaba orando detrás de unos abetos, pidiendo a entity por el buen éxito de entity. 
            
entity, a el ver la, le dio las gracias por el aviso que le había enviado, y diciendo a entity que la condujese de la mano, salieron a la calle sin que nadie les impidiese el paso. 
            
era en el mismo día, y pocas horas después de la procesión que hemos descrito. 
            
había trascurrido algún tiempo sin que entity volviese a entity. 
            
a la bella hija de entity le había tenido triste aquella ausencia. 
            
había gustado de la selecta conversación de entity, y sentía como una necesidad imperiosa de escuchar la. 
            
el día en que nos encuentra esta historia, entity estaba alegre. 
            
a el penetrar la luz primera de la aurora en su preciosa alcoba, abandonó su blando lecho, y su primer cuidado fue dirigir se a el tocador. 
            
había oído decir a su buen padre, por la noche, que entity debía llegar aquel día, y esta noticia la inundó de placer. 
            
¡le era tan agradable la presencia de entity! 
            
entity quería presentar se a sus ojos lo más bella que le fuese posible, y penetró a el tocador. 
            
era este, como el de toda romana que contaba una brillante posición social, digno de fijar la atención por su lujo y por la abundancia de los curiosos objetos destinados a dar mayor realce a los naturales hechizos que atesora el sexo encantador. 
            
como la fiel y exacta narración de las costumbres de una época lejana debe entrañar un alto interés para toda persona amante a conocer la vida íntima de las sociedades que fueron, daré la descripción de el tocador de las romanas, que nada tendrá de fantástica, y el lector podrá adquirir por ella, el exacto conocimiento de lo que era el venerado recinto en que las ricas matronas se valían de todos los medios de el arte para aumentar sus encantos. 
            
en entity se llamaba a el tocador, entity: es decir, el objeto único o casi exclusivo de sus pensamientos, el universo en que vivía. 
            
este es el sentido figurado que se daba a aquella expresión. 
            
ella, en realidad, significa todo lo que existe de útil en el mundo para aumentar el atractivo, la belleza, la elegancia, el adorno, las gracias de la mujer. 
            
el entity presentaba todo aquello de que se sirve esa dulce mitad de el género humano, para aumentar su hermosura, y dar mayor realce a sus irresistibles encantos. 
            
el entity era tal vez menos curioso en la parte relativa a el lujo exterior, que a el unido a la persona; porque no solamente se trataba de embellecer a la naturaleza, sino de complementar sus dones; crear lo que ella había olvidado, corregir sus defectos y hacer la mentir. 
            
casi todo era un engaño y una sofisticación en los afeites de una mujer romana, que quería parecer bella sin ser lo; ostentar se joven cuando los años habían dejado en su rostro la huella de su paso; blanca, siendo morena; alta, siendo pequeña; esbelta, si era mal formada, y dando a su pelo el color que más le agradaba. 
            
las matronas, en general, tenían gran devoción a cierta diosa llamada la entity, que pasaba por ocultar a los hombres los defectos físicos de la mujer. 
            
entity tan galante con el bello sexo no podía dejar de contar con muchos adoradores, y tenia dos templos en entity; uno cerca de el monte entity, y el otro en la puerta entity o entity. 
            
cada año, en el mes de abril, las mujeres quemaban incienso en el altar de esta diosa, a quien hubiera correspondido mejor llamar la femenina que viril. 
            
deslumbraba en entity de la mujer el aparato de espejos, ya de plata, ya de oro pulido, de forma redonda, y muchos de ellos de cuerpo entero, y enriquecidos con piedras preciosas de el más costoso valor. 
            
en aquel prodigioso sitio se renovaba la juventud de la matrona: allí se veía la cabellera postiza de hermoso color castaño o rubio, escogido entre las muchas que estaban de venta en las tiendas: allí se emprendía la operación de quitar se las canas, y si llegaba la calvicie, se colocaba el peinado postizo llamado entity. 
            
varios nombres y formas tenia el tocado de las señoras. ya era el caliendrum, especie de cairel, ya la calantica, redecilla; o ya el corimbium, peinado con rizos terminado en punta, que imitaba los racimos de la hiedra, cuya figura piramidal suplía la poca altura de la persona. 
            
veían se, como útiles indispensables, cajas con dientes, dentaduras de hueso o de marfil, que se afianzaban por medio de hilos de oro; botes de alabastro 6 de estaño con cosméticos para dar se color, y todo lo que las mujeres llamaban medicamentos de la blancura y de el color rosa. 
            
estos cosméticos se componían principalmente de una sustancia extraída de el cocodrilo para blanquear la piel, y de albayalde, que era una preparación de plomo que hacían venir de entity. 
            
el bermellón y una espuma de negro rojo, servía para imitar el encamado de la juventud. 
            
el simple negro de humo, se usaba para las cejas y pestañas. 
            
apenas salía de la cama la señora, acudían sus esclavas con todos los aprestos necesarios para la trasformación. 
            
esta operación se hacia en secreto, o puerta cerrada. se usaba de polvos astringentes para suprimir la traspiración, y de una pomada llamada lomentum para restirar el cutis y quitar las arrugas: había otra que se denominaba entity para hacer desaparecer el bello de los brazos; pastillas de diversos olores para dar se lo a el aliento; cojines para disimular el talle; cinturones de piel para dar bella forma a la cintura y sostener el seno, comprimiendo se con cordones hasta donde era necesario. 
            
este útil era común en todas las mujeres. 
            
en ese entity de la mujer se encontraban las cajitas, los perfumes, los tarros de el cosmético, las cintas, los peinados llamados mitras y semimitras, las redecillas para recoger el cabello, el alfiler con una perla, y las gajas para adorno de el tocado. 
            
la piedra pómez tenía también su lugar en el entity de la mujer. la usaban en pedazos pequeños para pulir se la piel, y calcinada por tres veces y tamizada, para limpiar se los dientes. para esto último se servían también de una opiata compuesta de hojas de rosas machacadas, mezclando las una cuarta parte de agallas de ciprés, y otro tanto de mirra. 
            
los brazaletes, los collares, los pendientes, los anillos, las piedras preciosas, las perlas, y todo aquello que no tiene más objeto que prestar brillo y esplendor a la hermosura de la mujer, se encontraba en aquel laboratorio de la belleza. 
            
mientras duraba la operación de los cosméticos y de las sofisticaciones de el rostro y de el tocado, a nadie le era permitido entrar en aquel sitio. 
            
después de la trasformación, las romanas, como que gastaban mucho tiempo en vestir se y adornar se, pues era proverbio que en esto se tardaban un año, admitían a su lado, durante este tiempo, a sus amigos íntimos; pero de ninguna manera mientras cambiaban de faz. 
            
en estas operaciones prolijas, delicadas y de capricho, eran maltratadas y castigadas las pobres esclavas cruelmente por sus señoras, si no desempeñaban a gusto de estas su comisión; y había algunas tan exageradas, que hacían que las siervos que las adornaban, estuviesen desnudas desde la mitad de el cuerpo, para poder herir las y lastimar las más fácilmente. 
            
la parte más extraordinaria, más rica, más dispendiosa de el entity de la mujer era la de las alhajas. 
            
cadenas de oro, collares de esmeraldas y de piedras preciosas, hilos de perlas de las más exquisitas adornaban su cuello. las manos las llevaban recargadas de ricos anillos, y en sus brazos lucían elegantes y costosos brazaletes, y pulseras de oro de mucho peso y de diversas figuras. pero en lo que tenían un lujo desmedido era en los pendientes, pues se ponían hasta dos y tres en cada oreja, enlazando los de una manera graciosa, para que, chocando se a el andar, produjesen un sonido armonioso. 
            
la pasión por las perlas se introdujo en la época de el triunfo de entity sobre entity, haciendo tan rápidos progresos, que entity creyó deber servir se de ella como de un excelente medio para poner dique a el celibato, prohibiendo el uso de las perlas a las mujeres que no tuviesen marido. 
            
en el entity de la mujer, además de los bellos y variados trajes, de los cuales tendré oportunidad de hablar, entraban también los carruajes, caballos, palafreneros, y los esclavos de séquito que las seguían por todas partes, prontos a cumplir sus órdenes. 
            
el calzado era también otra de las exigencias de el coquetisino y presunción. lo usaban blanco y ajustado, y las que estaban satisfechas de lo bien formado de su pierna, llevaban coturnos color de púrpura que daba mucho realce a un pequeño pié. 
            
las matronas, entradas en años, pero que no podían renunciar a el deseo de agradar, des-confiando de el poder de los afeites, procuraban no tener a su lado esclavas bonitas; precaución que también tomaban las jóvenes de bella presencia. 
            
aquellas mujeres que no querían pasar jamás por viejas, procuraban por cuantos medios estaban a su alcance, ocultar sus años, y tomaban como permanente ana edad de que no sallan nunca. 
            
dado a conocer lo que constituía el tocador de las romanas, o el entity, ocupemos nos de entity, de la linda hija de entity. 
            
la hermosa joven, deseando que entity la encontrase bella, entró, como a el principio dije, a su tocador. 
            
era este, alegre y gracioso. 
            
cuatro espejos de cuerpo entero, dos de ellos de oro y los otros dos de plata, pues dicho tengo que aun no se había descubierto la aplicación de el azogue a el cristal, estaban colocados convenientemente sobre preciosas mesas de mármol blanco, para que la persona se pudiese entity por todas partes en ellos. 
            
una sola esclava entró inmediatamente a servir la. 
            
y es que entity, repugnando todo lo artificial, no disfrazaba su rostro con la pintura destructora que anticipa la vejez, y le bastaba una sola persona para adornar se. 
            
joven de juicio y de talento a la vez que dotada de justa dignidad, no quería deber a la mentira y a el engaño ninguno de esos triunfos efímeros que a el descubrir se, atraen sobre la persona el ridículo, la repugnancia y acaso el desprecio de el engañado. 
            
en el tocador de entity existía cuanto sirve a dar realce a los encantos naturales; pero estaban proscritos de él todos los objetos de sofisticación, de trasformación completa. 
            
la joven se senté enfrente a uno de los espejos, y la esclava se acercó a ella para peinar la. 
            
— ¿qué peinado deseáis, señora? — preguntó la sierva con respeto. 
            
— el que juzgues más agradable — contesté entity con dulce afabilidad. 
            
la esclava tomé cuidadosamente entre sus manos el blondo y abundante cabello de su excelente ama, que empezó a extender lo como ligeras hebras de finísimo oro. 
            
— ¿queréis que os formé con delicadas trenzas una bella corona de graciosa hechura? ese peinado os suele estar perfectamente, pues sois alta, y no necesitáis de el corimbium, de ese peinado de rizos que termina en punta, con que las de baja estatura tratan de suplir su poco cuerpo. 
            
— está muy bien. 
            
la esclava empezó su tarea. 
            
era de regular edad y había sido una de las siervas más queridas de la madre de entity. 
            
la joven la profesaba por esta razón un cariño marcado, que la esclava pagaba con profunda gratitud. 
            
— ¿os parece bien, señora, como os queda esta trenza? 
            
— perfectamente. 
            
— es el mismo peinado que teníais el primer día que vino a esta casa entity el joven. 
            
entity sintió una sensación indefinible de placer a el escuchar aquel nombre. 
            
— ¿estás segura de que tenía yo el peinado que vas a poner me? 
            
— segurísima, y con razón. 
            
— porque noté que fijaba con placer y con frecuencia la vista en vuestro peinado, y oí que, a el despedir se, le dijo a vuestro padre que estabais hermosa con él. 
            
— ¿es posible? 
            
— a no dudar lo: y como a mí me gusta que aparezcáis a los ojos de todo el mundo como la más bella de las mujeres, y oí decir anoche que entity llegaba hoy, deseo que os encuentre con el mismo peinado que llamé tanto su atención. 
            
en esta conversación agradable para entity, acabé la esclava de peinar a la hechicera joven. 
            
la hija de entity se miró detenidamente a el espejo, y se sintió halagada a el encontrar que aquel peinado le iba con efecto perfectamente. 
            
— veamos ahora — dijo — qué traje armoniza mejor con este peinado. 
            
entity conocía que la influencia de la mujer depende en gran parte de sus atractivos, de su belleza, y que aquellos y esta se aumentan si ella tiene el buen gusto de elegir los adornos y el vestido que estén en consonancia con todo lo demás. 
            
la hija de entity, seguida de su esclava, se acercó a el lugar en que se hallaban sus trajes para escocer el que mejor le estuviese. 
            
uno de los ramos notables de el mundo de la mujer eran los trajes, y en esto entity no cedía en nada a las matronas de más lujo. 
            
las romanas tenían gran variedad de ellos, y cada año inventaban nuevos, dando les otros nombres. 
            
no les bastaba la riqueza de las telas, les era preciso además, que la forma, los adornos y el color, dieran más realce a su belleza. 
            
tenían para ello un gusto exquisito. 
            
el tejido, los matices, y sobre todo la púrpura se combinaban en sus vestidos. 
            
entity derechas de un solo color, togas femeninas de forma cuadrada, túnicas bordadas con flores de oro y púrpura, túnicas bordadas de oro solamente, imitando plumas delicadas, constituían sus ricos trajes; pero el vestido de carácter era la estola, ropa talar con muchos pliegues que sujetaban a la cintura, y que bajaba hasta encima de la mitad de el pié. 
            
las matronas eran las únicas que tenían el derecho de llevar la estola; a las cortesanas las estaba prohibido. 
            
seria imposible enumerar las varias formas de el traje de las romanas y de su capricho que, como dice entity, cambiaba como la imagen variable de el espíritu de la mujer. 
            
entity consulté con su esclava por cuál de los innumerables trajes que tenían a la vista se debían decidir, y tomó uno sencillo y elegante que le estaba perfectamente. 
            
contenta de su elección, se adorné con las alhajas más preciosas, y se dirigió a la sala, acariciando la esperanza de que muy en breve se presentaría a sus ojos entity. 
            
para hacer más rápido el curso de el tiempo, siempre lento y tardo para el que espera y llora, como es veloz para el que goza y ríe, tomó en sus delicadas manos una elegante lira, y recorriendo sus templadas cuerdas con sus diestros dedos, dejé escuchar una deliciosa melodía de el más exquisito gusto. 
            
pero la pieza terminé, y entity no parecía. 
            
entity preludió de nuevo algunos compases en otro tono, y dejó escuchar una sentida composición, tocada con una expresión admirable. 
            
no bien empezaban sus primeros compases, cuando dos personas que llegaban y que iban a entrar en la sala, se detuvieron a un lado de la puerta, para no interrumpir a la joven y poder escuchar su bien ejecutada pieza. 
            
en el rostro de una de aquellas personas se adivinaba la satisfacción y el placer de el alma. 
            
entity sus ojos en la hermosa entity que, dominada por un sentimiento tierno, parecía comunicar a el sonoro instrumento las sensaciones de su apasionada alma, parecía entregada a un delicioso éxtasis de indefinible encanto. 
            
la otra persona, más atenta a la belleza de la joven que a las armonías de la música, contemplaba de hito en hito aquellas facciones en que creía descubrir un sentimiento que le afectaba. 
            
entity, bien ajena de imaginar que la estaban observando, siguió dando a el viento sus deliciosas notas. 
            
la música cesó a poco, y a el espirar dulcemente las últimas vibraciones de las doradas cuerdas, como el suspiro de el aura entre las dulces flores, las personas que habían estado escuchando, penetraron en la sala. 
            
— muy bien, hija mía, muy bien: te he estado escuchando enajenado de placer — dijo entity, acercando se a entity con el cariño de un padre amoroso. 
            
— ¿habéis estado oyendo? 
            
— sí; tu primo y yo hemos disfrutado de esa dicha. ¿no es verdad, entity? 
            
— ciertamente que sí — contestó el primo de entity, sentando se a el lado de esta. 
            
— de vos no lo extraño, padre mío, porque sois delirante por la música, pero sí de mi primo a quien sé que no. le agrada ningún instrumento. 
            
— no me gusta la música cuando la veo ejecutada por otras personas; pero me deleita cuando eres tú quien te ocupas de ella. 
            
— ¿no te gusta la música? — dijo entity a su sobrino. — entonces no tienes sensibilidad: eres indiferente a los encantos de lo bello. 
            
— ¡ojalá! — exclamó entity, dirigiendo una mirada significativa y apasionada a su prima. 
            
entity volvió los ojos hacia otra parte, manifestando indiferencia. 
            
— quien tiene muchos deseos de oír te es entity — pronunció entity. 
            
— ¿pues qué, sabe que toco? 
            
— se lo dije yo un día en que se ofreció hablar sobre música y bellas letras. 
            
— por supuesto que le haríais comprender que apenas sé nada. 
            
— todo lo contrario; le dije que ejecutabas bastante. 
            
— ¡oh!...... pero eso no es cierto: vos veis las cosas por el prisma de el cariño de padre. 
            
— nada de eso; te he juzgado con imparcialidad, y hoy, cuando venga de entity, podrá apreciar por sí mismo de tu mérito. 
            
— ¡cómo!...... ¿viene hoy entity a entity?...... preguntó entity con marcada ansiedad. 
            
— ¿no lo sabías? 
            
— no, tío. 
            
— pues anoche se lo dije a entity. 
            
— ¡ah!...... ¿ella lo sabía?..... 
            
y entity comprendió entonces la causa de haber encontrada a entity vestida con la elegancia y riqueza con que la veía. 
            
había procurado dar todo el irresistible poderío a sus hechizos naturales, porque esperaba a entity. 
            
entity sintió encendido de ira el corazón con aquella idea. 
            
el lujo y los adornos que ostentaba su prima los consideraba como una señal infalible de lo mucho en que apreciaba a entity y de lo poco que él valia a sus ojos. 
            
para agradar a el joven abogado creía que era preciso realzar su hermosura con la brillantez de el traje y la riqueza de las alhajas. 
            
para él, siempre se había presentado sin atavío ninguno. 
            
luego entity valia mucho más que él, en el concepto de entity. 
            
entity pensé todo esto, pero disimulé su enojo y su despecho. 
            
para ocultar los mejor, revistió su semblante de una franca alegría, y dejando asomar a sus labios la más hipócrita sonrisa, exclamó con jovial acento: 
            
— con razón se ha engalanado mi bella prima: la recepción debe ser digna de aquel a quien se recibe. 
            
— con efecto, estás seductora, y ese peinado armoniza perfectamente con tu traje y con tu rostro. 
            
— me alegro de parecer bien a vuestros ojos, padre mío. 
            
— y no solamente a los míos, sino que estoy seguro da que también lo parecerás a los de tu primo. 
            
— sí, sí — dijo entity antes de que entity pudiese dirigir la alguna galantería; — entity es pariente, y los parientes siempre se ven con indulgencia. 
            
entity se disponía a manifestar todo lo que de sinceros tenían sus elogios, cuando se presentó en la puerta el esclavo entity diciendo: 
            
— entity pregunta si puede pasar a ver a mi ama. 
            
— que entre — dijo entity levantando se y marchando hacia la puerta para recibir la. 
            
entity se presentó, y el esclavo se retiró en el instante. 
            
las dos hermosas jóvenes se abrazaron con el placer de dos almas que se quieren. 
            
entity sintió un profundo disgusto con la llegada de entity. 
            
se supuso que el motivo de aquella visita no tendría por objeto sino comunicar se mutuamente sus amores. 
            
sabía por entity que entity había confiado a entity la pasión de entity a entity, y se supuso que en aquella entrevista le contaría la conversación que el último tuvo con entity, y esto le inquietó sobremanera. 
            
entity saludó afectuosamente a entity y a entity, y en seguida se sentó a el lado de entity. 
            
aunque hermosa, como siempre, su semblante se veía velado por una palidez melancólica. 
            
en su dulce fisonomía y a el través de la ligera sonrisa que vagaba en sus preciosos labios, se adivinaba cierta inquietud y sobresalto que revelaban algún acontecimiento desgraciado. 
            
las amigas que lo son realmente, leen con facilidad en las miradas y en las facciones, los misterios de el alma, y entity leyó en el semblante de entity, que le abrumaba algún pesar que anhelaba comunicar le. 
            
la fisonomía es el libro en que el corazón imprime sus más entity afectos. 
            
en ese libro, cuyos misteriosos caracteres son ilegibles para los indiferentes y los extraños, la amistad y el amor traducen el significado de sus más leves rasgos. 
            
entity y entity, ajenos a todo lo que afectar podría entity, no habían fijado la atención en el ligero cambio que se había operado en el semblante de la bella pupila de el ministro de entity. 
            
solamente entity, que poseía la clave con que se descifran las líneas más imperceptibles, leyó lo que pasaba en el alma de su excelente amiga. 
            
pasados algunos instantes, entity se levantó con objeto de que entity y su hija se encontrasen con más libertad, y dijo a entity: 
            
— ¿quieres que demos un paseo por el jardín? 
            
— como gustéis — contestó entity no pudiendo excusar se, y sintiendo dejar solas a las dos amigas. 
            
el tío y el sobrino salieron, y entity y entity quedaron en la sala. 
            
— ¿qué te pasa, querida amiga? — dijo la segunda a la primera, estrechando una de sus manos entre las suyas — ¿qué tienes?...... ¿te ha sucedido alguna desgracia? 
            
— la mayor que le puede acontecer a quien ama. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de proponer le que se enlace a un ser que teme, y de que renuncie a el ser que adora. 
            
— ¿y quién exige de ti ese sacrificio?...... ¿tu hermano entity? 
            
— no. 
            
— ¿pues quién? 
            
— mi tutor. 
            
— ¿entity? 
            
— sí, amiga mía: ese hombre que juzgué desempeñaría con verdadero celo el papel de padre, y que hoy se empeña en condenar me a padecer. 
            
— ¿y cuál es el esposo que te propone? 
            
— ¿cuál? 
            
— sí. 
            
entity no se atrevió a revelar le que era él mismo. 
            
le parecía que aquel secreto no debía salir de su corazón, porque externarlo creía que era hacer caer a entity de el buen concepto que gozaba. 
            
— ¿por qué te detienes? — agregó entity viendo que entity vacilaba. 
            
— porque...... no le conoces y sería inútil, por lo mismo, decir te su nombre. ¡oh!...... si supieras, amiga mía, cuánto sufrí antenoche!...... antenoche, que es cuando llegué a saber el sacrificio que de mí se exige!...... ¡separar me de entity...... de el hombre en quien cifro toda mi ventura, mi felicidad, mi eterna dicha!...... de el hombre por quien aliento, por quien vivo, en quien pienso y a quien amo!...... ¡cuán feliz eres tú, amiga mía, que cuentas con un padre amoroso que te idolatra, que respeta tus gustos, y que en vez de oponer se entity tu amor lo aplaudirá con toda el alma! 
            
en aquel momento llegó un hombre, caminando sobre las puntas de los pies y con gran sigilo, a la puerta de la sala, y se detuvo detrás de la cortina para escuchar lo que hablaban. 
            
aquel hombre era entity. 
            
las jóvenes no notaron que eran observadas, y continuaron su sentido diálogo. 
            
— ¡mi amor!...... — exclamó entity — ¿y de qué sirve que yo abrigue ese amor puro que ha encendido el hombre más digno de el aprecio de todo el mundo, si por desgracia no vive correspondido?...... ¿puede haber mayor desdicha que la de amar y no ser amada?...... 
            
— pero tú lo eres, entity, y lo eres como lo soy yo de entity. 
            
— te lo imaginas, y lo das por cosa cierta. 
            
— no es que me lo imagine; es que lo sé realmente. 
            
— ¿de veras? — exclamé entity irradiando la alegría en su bellísimo semblante — ¿quién te ha dicho que entity siente por mí el fuego abrasador que por él siento? 
            
— ¿quién? 
            
— sí. 
            
— glauco. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¿no me engañas? 
            
— glauco que fue a visitar le a entity y a quien confié el secreto de su corazón. 
            
— ¡oh!...... tus palabras me inundan de felicidad. 
            
entity cerré los puños de rabia, y dejé ver en su rostro las marcadas señales de los celos y el despecho de que estaba poseído. 
            
— y tú serás venturosa...... te unirás a el hombre que amas, a el paso que yo viviré sufriendo y sin consuelo!...... 
            
— no te entregues a la tristeza, amiga mía: esperemos en los dioses: entity llegará hoy, le diré la pena que te aqueja; tiene alguna amistad con entity, y acaso alcance de él que consienta en tu unión con entity. 
            
— no: te suplico que no vaya a ver a mi tutor: eso empeoraría el asunto: guarda con él, sobre este particular, la mayor reserva cuando venga, aunque no será hoy cuando llegue. 
            
— ¡cómo! — exclamó entity sorprendida — ¿que no llegará hoy? 
            
— no; porque me lo hubiera dicho entity. 
            
la hermosa hija de entity quedé triste y abatida. 
            
en el semblante de entity brillé la satisfacción de el alma y pronuncié entre dientes estas palabras: 
            
— no viene hoy. ¡bueno! antes de que se vean se realizará mi plan: corramos. 
            
y entity se alejé precipitadamente. 
            
entity y entity siguieron confiando se sus temores y sus esperanzas. 
            
entretanto, el primo de la última se dirigió a un punto de la casa donde le esperaba entity. 
            
— ¿está dispuesto para mañana lo que te encargué? 
            
— sí señor. 
            
— ¿no faltarán tus amigos? 
            
— de ninguna manera. 
            
— sin embargo, bueno será que vayas mañana temprano a recordar les lo que tienen que hacer. 
            
— está muy bien: lo haré como lo ordenáis: les veré mañana muy temprano. 
            
— en ti confío. 
            
— perded cuidado. 
            
— ahora vete a tus quehaceres para que no nos vean juntos. 
            
— voy. 
            
entity se alejó. 
            
— ¡oh!...... mañana será mía a pesar de sus desdenes — exclamó entity a el ver se solo. 
            
a el terminar estas palabras una sonrisa de infernal satisfacción asomó a sus labios. 
            
su corazón, celoso poco antes, halagó entonces el placer de la venganza. 
            
saboreando en su mente el feliz resultado de el plan que había meditado, envió una mirada terrible hacia el sitio en que se hallaban entity y entity, y en seguida tomó también el rumbo de la ciudad. 
            
en los momentos en que entity se dirigía a el centro de la ciudad, acariciando la esperanza de apoderar se a el siguiente día de su hermosa prima, entity se ocupaba en buscar en su mente el medio más seguro de ser dueño de entity. 
            
informado, por su esclavo, de el edificio en que habitaba, el libertino joven esperaba a que las sombras de la noche velasen la tierra, para poner en planta el plan de seducción que durante el día había meditado contra la bella huérfana. 
            
— los criados, el oro — exclamó — he aquí los medios infalibles para alcanzar lo que deseo: los criados son la puerta de la entrada en una casa; la llave segura y única para abrir esa puerta es el oro: yo posee esta llave maestra a que no resiste cerrojo ninguno, y las puertas se abrirán de par en par a su entity contacto, dando me entrada hasta la habitación de entity. una vez dentro, ¿quién la librará de mí?...... entity: ella será mía a pesar suyo. 
            
entity, seguro de su triunfo, se dirigió hacia el jardín de su casa, para entretener se con la vista de las flores, mientras se acercaba la hora de salir. 
            
el momento deseado llegó a el fin. 
            
a los últimos y tenues rayos de el sol, sucedieron las brillantes estrellas que tachonaron el azul pabellón de el cielo, y a la viva claridad de el día, las oscuras sombras de la noche. 
            
entity abandoné el jardín y entré en una pieza en que guardaba el dinero: abrió una caja, llené de monedas un bolsillo, y salió a la calle diciendo: 
            
— ya tengo la llave; acerquemos nos a la puerta que quiero abrir: entity, conociendo la poderosa influencia de los ricos metales, se convirtió en lluvia de oro para penetrar en la inexpugnable torre en que a la bella entity encerró su padre entity, rey de entity, y alcanzó sus favores; yo que no poseo, como él, el artificio de la metamorfosis para trasformar me en algo que pudiese cautivar a entity, llevo ese oro en monedas, para que llueva sobre la mano de el portero: él tenia a su favor la facilidad de cambiar de figura; yo tengo en pro mío, la codicia de los criados. 
            
y entity, a el mismo tiempo que hacia este razonamiento, dirigía sus pasos hacia la casa en que vivía la inocente huérfana. 
            
el libertino joven contaba con la infidelidad de los criados, para ver realizado el inicuo pensamiento que había concebido. 
            
¡los criados! esos seres en que los amos depositan la seguridad de sus casas y la vigilancia sobre lo que más estiman, suelen ser con frecuencia y por desgracia, los que menos suelen corresponder a la confianza con que se les honra. 
            
no sin gran experiencia de esta verdad puso un célebre poeta en boca de un personaje celoso de su honra, las siguientes palabras: 
            
aun los criados, señor, domésticos enemigos, son otros tantos postigos por donde entra el deshonor. casos dignos de alabanza registra la historia de la humanidad, en que los criados han manifestado hacia sus amos una fidelidad inquebrantable; pero estos casos que deben formar el orgullo de los leales sirvientes que aun existen, y servir de norma a todos para conquistar se el aprecio de la sociedad, no son más que honrosas excepciones. 
            
los criados leales son los custodios de las familias; y estas, más que como a criados los consideran como a miembros de ellas. 
            
con la honradez y la lealtad se han elevado de la condición de criados a la de cajeros y aun a la de socios de comercio de sus mismos amos, muchos que jamás pudieron ni imaginar se siquiera, que saldrían de su humilde posición. 
            
pero sigamos a entity. 
            
alimentando la risueña idea de no encontrar obstáculos a su deseo, marchaba con dirección a la casa de entity. 
            
pronto llegó en frente de el edificio. 
            
entity se quedó examinando lo un momento. 
            
— aquí es — dijo para sí; y se acercó a la puerta. 
            
esta se encontraba abierta. 
            
entity miró hacia el interior, y pareció quedar satisfecho. 
            
— los informes de mi esclavo — añadió — han sido exactos; solo me falta descubrir si el portero es de piel negra, como me dijo, y para que correspondan todas las señas que me ha dado. 
            
y entity se quedó observando. 
            
un hombre de tez de ébano, que ocupaba el cuarto próximo a la puerta, sacó la cabeza para ver quien se había detenido afuera. 
            
a el descubrir a entity, hizo un movimiento de satisfacción. 
            
entity, que no había fijado la atención en él, penetré cautelosamente en el p rothyrum o zaguán. 
            
el individuo de la piel de ébano quedé observando le, pero sin ser visto. 
            
el libertino joven, después de haber se detenido un instante, se dirigió a el cuarto de el portero. aquel cuarto era el mismo que ocupaba el hombre de faz negra que le observaba. 
            
la casa toda presentaba un aspecto pobre. 
            
entity se acercó a la pieza de el que cuidaba la puerta. 
            
a el ver le, acabó de persuadir se que aquel era el edificio que buscaba. 
            
— ¿eres el portero? — le pregunté a el individuo de rostro de ébano. 
            
— sí señor. 
            
— ¿te ha visto un esclavo hoy, anunciando te que vendría su amo a ver te esta noche? 
            
— sí señor. 
            
— pues el amo de ese esclavo soy yo. 
            
— ¿en qué puedo servir os? 
            
— en cosa que puede proporcionar te un premio con que logres comprar tu libertad y vivir feliz. 
            
— servicio muy peligroso será, cuando tal premio se le dispone. 
            
— ningún peligro hay en prestar lo. 
            
— hablad. 
            
— es que temo que. nos sorprendan. 
            
— si queréis honrar mi pobre cuarto, dignad os pasar, y así estaréis libre de que os vean hablar con un esclavo. 
            
entity entré. 
            
— ¿vive en esta casa una joven huérfana llamada entity? — dijo colocando se de manera que nadie de los que entrasen en el edificio pudiese ver le a el pasar. 
            
— sí señor. 
            
— ¿sola? 
            
— sola; puesto que ocupa una pieza independiente que le alquila la familia que habita el edificio. 
            
— ¿y esa familia es pobre? 
            
— muy pobre. 
            
— ¿quién visita a entity? 
            
— ninguno. 
            
— ¿es decir que vive completamente aislada? 
            
— completamente. 
            
— ¿no tiene esclava ninguna que la sirva? 
            
— no señor; cuando algo necesita, lo pide a la familia a quien sirvo. 
            
— ¿ni de noche le acompaña nadie? 
            
— nadie, señor. 
            
— ¿quieres ser rico? 
            
— esa es una proposición que jamás debe hacer se. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no hay hombre que no apetezca las riquezas. 
            
— bien; tú serás rico. 
            
- ¿yo? 
            
— sí: hay un hombre que se ha propuesto labrar tu fortuna. 
            
— ¿y quién es ese hombre? 
            
— yo. 
            
— ¿vos? 
            
— escucha me. — hablad. 
            
— yo necesito hablar a solas, sin testigos, sin temor de que nadie me sorprenda, con entity. 
            
— bien. 
            
— pero quiero que la hora de esa entrevista sea de noche, cuando toda la gente de la casa duerma profundamente. 
            
— bueno. 
            
— ¿me puedes proporcionar tú esa entrevista con la joven huérfana de la manera que ambiciono? 
            
— si entity no tiene inconveniente en ello...... 
            
— ¿qué dices? 
            
— yo le consultaré, y si consiente...... 
            
— es que yo quiero hablar la sin su consentimiento; sin que ella sospeche siquiera mi deseo: ¿entiendes? 
            
— no. 
            
entity sacó un bolsillo con oro, y colocando lo en la mano de su interlocutor, exclamé: — ¿entiendes ahora? 
            
— ahora, sí, ya he entendido: vuestro lenguaje es claro y elocuente. 
            
— y no serán las últimas palabras que te dirija en esc idioma si me sirves con empeño. — mandad, señor. 
            
— ¿a qué hora se recojo la familia que alquila esa pieza a entity? 
            
— a las diez. 
            
— ¿y la huérfana? 
            
— a esa misma hora, después de haber cenado en compañía de ella. 
            
— ¿y suele dejar abierta la puerta de su habitación en ese instante? 
            
— si señor. 
            
— es decir que se puede entrar en ella durante su corta ausencia? 
            
— sin duda alguna. 
            
— bien: ¿a qué hora puedo entity esta noche para tomar posesión de su cuarto antes de que ella vuelva de cenar? 
            
— esta noche es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque ha cenado ya para terminar de coser una estola por la cual acaba de venir una señora. 
            
— pero ¿no volverá a salir? 
            
— no señor: estoy seguro de que en cuanto se despida la dueña de la estola, cerrará la puerta de su habitación y se recogerá. 
            
— pues ¿cuándo puedo lograr mi objeto? 
            
— cuando gustéis. 
            
— siendo así, vendré mañana. 
            
— como vos dispongáis. 
            
— ¿a qué hora suele dirigir se a cenar con la familia que le alquila su modesta habitación? 
            
— a las nueve. 
            
— en ese momento estaré aquí. 
            
— perfectamente. 
            
— no te olvides de estar alerta para abrir me. 
            
— perded cuidado. 
            
— las primeras palabras que te dirija mañana serán tan sonoras y metálicas como las que hoy te hicieron comprender mis deseos. 
            
— entity es ese, que nunca me cansaré de oír. 
            
— los dioses te guarden. 
            
— ellos os guien y favorezcan. 
            
entity se alejé contento de el resultado de su entrevista con el portero. 
            
— el oro es el absoluto señor de el género humano — dijo para sí. — mañana alcanzaré por él dos victorias: habré vencido a entity, y habré hecho ver a entity que soy más temible que él en esas empresas: tengo ya, pues, ganada la apuesta, y él pagará el banquete en que celebraremos mi fortuna y su desgracia. 
            
mientras acariciaba en su mente esta halagadora idea que lisonjeaba su amor propio, el primo de entity marchaba hacia la casa de entity dominado de el mismo pensamiento. 
            
acababa de disponer el rapto de su prima, y ambicionaba agregar a aquella hazaña, el triunfo sobre la hermosa huérfana. 
            
la casualidad había dispuesto que la viese en la procesión, en aquella mañana, y se propuso sacar todo el provecho posible de aquel encuentro. 
            
aunque en medio de el gentío la perdió por un instante de vista, como entonces indicamos, pronto volvió a descubrir la, y resuelto a conocer su morada, la siguió hasta su casa, pero a distancia regular y procurando no ser visto de la joven para no alarmar la. 
            
informado por el portero de el edificio, que era como hemos visto, un esclavo de robusta musculatura y de tez negra, de que allí vivía, se retiró con la intención de volver de noche, después de examinar desde la acera de enfrente la modesta casa. 
            
en aquellos momentos fue cuando el gladiador entity, que había ido observando a el esclavo de entity y a el que le acompañaba, descubrió a el primo de entity que se alejó sin fijar la atención en él. 
            
entity, lo mismo que entity, persuadido de que el oro es el argumento mejor para convencer a los criados, llenó de sestercios un bolsillo, y se dirigió a la casa de la joven huérfana. 
            
— ¿está entity en su habitación? — preguntó acercando se a el cuarto de el portero. 
            
— sí está — contestó el individuo de piel de ébano que recibió el dinero de entity. 
            
— ¿sola? 
            
— no señor. 
            
— ¿quién está con ella? 
            
— una señora para quien estaba cosiendo una estola. 
            
— quisiera hablar la a solas y sin testigos cuando se vaya la visita — dijo entity alargando un bolsillo. 
            
— vuestro deseo es justo — contestó su interlocutor tomando el bolsillo — y le hablareis. — ¿cuándo? 
            
— el día o la noche que gustéis, no siendo la presente. 
            
— ¿y por qué no hoy? 
            
— porque cerrará su habitación en el instante que se quede sola, sin que motivo ninguno le haga abrir la puerta. 
            
— ¿a qué hora puedo venir mañana en la noche? 
            
— ¿mañana en la noche? — exclamé sorprendido el negro. 
            
— sí. 
            
— ¿no sería mejor que fuese otra? — dijo acordando se de el compromiso que había contraído con entity, y temiendo que se encontrasen los dos. 
            
— no: me urge, me precisa que sea mañana — añadió entity colocando unas monedas más de oro en la mano de su interlocutor. 
            
— bien; será como lo disponéis. 
            
— ¿a qué hora puedo entrar en la habitación de entity, sin que ella lo advierta? 
            
el de la piel de ébano meditó un momento, y acordando se que a entity lo había citado para las nueve, respondió: 
            
— a las nueve y media. 
            
— bien; a esa hora estaré aquí. 
            
— comente. 
            
— tus servicios serán recompensados liberalmente. 
            
— entity, señor. 
            
entity, satisfecho de el bien que le esperaba, se dirigió a su casa, pronunciando en voz baja estas palabras: 
            
— la fortuna me sonríe; mañana se verá entity en mi poder, y habré alcanzado el amor de esa bella huérfana: la apuesta hecha con entity, la tengo ya ganada: ¡oh!...... esto último es lo que más halaga mi corazón! así verán sus aduladores amigos, que hay quien vale más que él en aventuras amorosas. 
            
entity llegó a el siguiente día, muy de mañana, a la casa de el gladiador entity y preguntó por él. 
            
— ha salido — le dijo un individuo de el bajo pueblo y de mala facha, que estaba con otros de no mejor exterior que él. 
            
— ¿hace mucho? 
            
— no; hará media hora. 
            
— ¿y a dónde? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¿y tardará? 
            
— no; porque dijo que volvería pronto. 
            
— voy a ver si le encuentro. 
            
— está muy bien. 
            
entity meditó un instante, y calculando que no podía haber salido sino para arreglar el golpe dispuesto para el rapto de entity, se dirigió hacia un sitio en que creyó encontrar le. 
            
aquel sitio era una panadería perteneciente a el padre de entity. 
            
entity apresuró el paso, y pronto llegó a la calle entity, en que se encontraba, y se encuentra actualmente, la panadería. 
            
este establecimiento, desenterrado en 1809, estaba separado de la entity por una gruesa pared, que aun existe. 
            
a la derecha y a la izquierda de la entrada se veían dos tiendas con sus dependencias, con sus correspondientes escaleras para subir a una habitación que existía encima. 
            
— ¿ha venido per aquí entity? — preguntó entity a un esclavo que estaba en la puerta. 
            
— no le conozco; pero hace un instante que entró un hombre de colosal estatura. 
            
— está bien. 
            
y entity, atravesando el prothyrum, ( zaguán ) pasó a un atrium tetrástilo, sostenido por cuatro pilares cuadrados, que sostenían, en vez de techo, un terrado a el cual se subía por una escalera colocada a la derecha de la entrada. 
            
el esclavo, que conocía a entity como sirviente de las confianzas de entity, le dejó pasar. 
            
entity, casi seguro de que no podía ser otro que entity el que había entrado, dirigió una mirada a los cuatro cuartos que se hallaban y se ven a el rededor de el atrium, para ver si descubría a el gladiador, y en seguida se dirigió a el fondo en que se hallaba el tablinum o archivo que daba acceso a una pieza de once metros de profundidad y ocho de ancho, en que se molía el trigo, y que se llamaba pistrinum. 
            
en esta pieza había cuatro molinos de brazos, hechos de piedra de lava, semejantes a nuestros molinos de café. 
            
aquellos molinos, que consistían en dos piedras de lava, la inferior sólidamente unida a el suelo, cónica y adaptando se a un cono ahuecado en la piedra superior, estaban movidos por robustos esclavos, cuyos rostros estaban cubiertos de sudor por la fuerza de el trabajo. 
            
imposible parece que en un país donde la ilustración y el adelanto en las artes de gusto habían llegado a una altura que sorprende; donde los objetos de lujo de todo género se trabajaban con una perfección que sirve de modelo, estuviese tan atrasado el sistema de moler el trigo. 
            
pero este fenómeno se explica fácilmente, observando que el trabajo en los metales, la elegancia en los muebles, y la esplendidez en las telas estaba en manos de libres ciudadanos, en tanto que los artículos de primera necesidad se veían encomendados a esclavos. 
            
los empresarios de las fábricas de pan para el pueblo, a fin de conseguir brazos para dar vueltas a las piedras de molino, establecieron a el lado de sus vastos edificios, tabernas, a donde las mujeres de mal vivir atraían a los transeúntes que caían en una trampa, quedando cautivos en los subterráneos. un soldado, con la ayuda de su puñal, logró escapar se, y dio parte a el emperador entity, que destruyó aquellas guaridas. 
            
a el entrar a el pistrinum, se encontraba, como se encuentra hoy, la embocadura de una cisterna entre dos obras de albañilería, que tenían vasos de tierra para recibir el agua. 
            
encima, sobre la pared, se veía una pintura, ofreciendo, en su parte inferior, dos serpientes, emblemas de los genios domésticos, arrastrando se hacia un altar cargado de frutas, y encima, el sacrificio a la divinidad protectora de los hornos. 
            
entre la cisterna y el horno, cuya bóveda se conserva en la más perfecta construcción, estaba la entrada a una gran pieza sin ventanas con pavimento de mosaico, que comunicaba con el tablinum. 
            
— ¿no ha venido por aquí vuestro amo entity? — preguntó entity a un esclavo para disimular el objeto que le llevaba. 
            
— no — dijo el preguntado, que estaba atendiendo a un sitio colocado debajo de el horno, en que estaba la brasa, delante de la cual había una cavidad cubierta con una baldosa en que se recibía la ceniza. 
            
— lo menos hace un mes que no pone los pies aquí — agregó otro esclavo que se ocupaba en poner la harina en un gran tazón que se encontraba a la izquierda, y que, lo mismo que todo lo que voy describiendo, permanece en igual estado. 
            
entity se dirigió hacia el ángulo de el pistrinum en que estaba una pieza, en la cual se encuentran aún dos horteras de piedra destinadas a la manipulación de la pasta. 
            
en este sitio se veían muchos obreros entregados a sus faenas. 
            
entity se acercó a una escalera que conducía a los cuartos de los esclavos que vivían encima de la caballeriza, y descubrió a entity hablando con uno de los obreros de la fábrica. 
            
aquel obrero era un esclavo de inclinaciones perversas y de un atrevimiento inaudito. 
            
entity comprendió de lo que trataban, y no quiso que le viesen. 
            
seguro ya de que entity se encontraba allí, marchó a la caballeriza cuya entrada principal daba a la calle de entity, y se puso a ver los caballos que daban vuelta a los molinos cuando se cansaban los esclavos, para lo cual había una puertecita que daba sobre el pistrinum. 
            
pasado un instante salió de la panadería, y esperó enfrente de la puerta, a que se presentase en la calle el gigante gladiador. 
            
pronto se dejó ver éste, y entity corrió a su encuentro. 
            
— ¿está todo dispuesto para esta tarde? 
            
— todo. 
            
— sin duda has venido a ver a entity para que sea uno de los que te acompañen en la empresa. 
            
— cierto; yo había pensado en el gladiador entity, que como sabes, es hombre dispuesto a esas hazañas; pero en los momentos en que estaba arreglando con él nuestro asunto, fue preso por la justicia. 
            
— pero ¿qué, es cierto el crimen de que se le acusa? 
            
— parece que sí. 
            
— no sin razón, la última vez que estuve con él en la barbería para ir a buscar te a tu casa, le vi estremecer se y palidecer a el indicar le algunos de los que en ella estaban, el deseo que tenían de que el criminal cayese en poder de la justicia. 
            
— ahora comprendo el motivo que le obligaba a cambiar de conversación cada vez que hablábamos de la muerte de su anciano padre. 
            
— que yo lo atribuía, lo mismo que todos, a el sentimiento profundo de amor filial que en él despertaba la menor palabra. 
            
— es cierto. 
            
— ¡oh!...... yo le apreciaba; pero ahora me causa horror: nosotros podremos ser malos, pero jamás hemos podido ni imaginar que existiese un hombre que quitase la vida a aquel a quien debe la suya. 
            
— ¡oh!...... eso es horrible: su anciano padre le reprendía por su vida desarreglada, y él, para librar se de sus consejos, mezclaba en el aguamiel con que se desayunaba, cicuta, a fin de que muriese envenenado, pero paulatinamente y sin que nadie pudiese apercibir se de su crimen. 
            
— ¿pero está probado el hecho? 
            
— tan probado, que él lo ha confesado ya así. 
            
— ¿y cómo se ha descubierto? 
            
— lo ignoro; pero está ya sentenciado a muerte, y dentro de un momento saldrá a sufrir la pena impuesta a el parricida. 
            
— ¿dentro de un momento? 
            
— ¿pues qué, ignorabas que hoy debe morir? 
            
— lo ignoraba: sabia que estaba preso, pero no que había sido sentenciado tan pronto. 
            
— pues mira el gentío inmenso que marcha hacia la prisión para ver le salir. 
            
— había notado este movimiento, pero ignoraba a dónde se dirigía. 
            
— pues ya sabes lo que pasa. 
            
— ciertamente, y lo siento. 
            
— ¿sientes que se castigue a un parricida? 
            
— que se castigue no; siento que haya cometido ese horrendo crimen, porque a el fin era nuestro amigo. 
            
— de lo cual pido perdón a los dioses. cuando me acuerdo que he estrechado en mi mano la mano que privó de la existencia a el ser que le dio la vida, me dan impulsos de cortar me la. 
            
— se la diste, porque nada sabías. 
            
— ciertamente; pero aun me horrorizo a el pensar que sentí su contacto. 
            
así aquellos dos malvados, nutridos en los vicios y los crímenes, se horrorizaban de un hecho contrario a la naturaleza. 
            
el parricidio, eso crimen que parece salir de los límites de lo posible; ese increíble hecho, producto de la aberración de los sentimientos; ese repugnante acto de inaudita crueldad, era visto con el más profundo horror, aun por los hombres más infames y perversos; y el parricida, como un monstruo de iniquidad más temible que las mismas fieras. 
            
¡oh!...... y les sobraba razón para execrar la memoria de el que, ahogando los sentimientos sagrados de la naturaleza, se convertía en un monstruo sin entrañas, disfrazado con la forma de hombre. 
            
¿quién se puede imaginar siquiera, que exista una alma, cuya depravación, borrando el afecto innato que el mismo entity grabara en ella con divinos caracteres, se manchase con la sangre de el que la hubiera vertido gustoso mil y mil veces hasta apurar su última gota, por ahorrar le ese nefando crimen a el ser querido de su corazón? 
            
entity, uno de los siete sabios de entity; el gran legislador que dictó las leyes que rigieron a entity en los tiempos de su gloria, no había establecido ninguna pena para el parricidio, creyendo que semejante crimen no podía cometer se. su prudencia fue justamente elogiada, pues se comprendía que encerraba la noble idea de no indicar castigo contra un atentado sin ejemplo entonces, teniendo que la ley despertase la idea de el crimen. 
            
los romanos, más previsores, comprendiendo que el deber de la justicia es prevenir los delitos, dictaron para el de el parricidio, el más terrible y aterrador, a fin de que el rigor de el castigo apartase de el crimen a los que la naturaleza no pudiera contener en sus sagrados deberes. 
            
entre los romanos, y por lo mismo entre los pompeyanos, el parricida era metido en un saco de cuero de buey, cuya boca se cosía, donde después de colocar le con un perro, un gallo, una víbora y un mono, se le arrojaba en el fondo de la mar o en el más cercano río. 
            
esta era una ley de entity, en que ordenó que el parricida sería mezclado con los animales que tienen con él similitud de carácter; la víbora y el mono por la crueldad, a el perro y a el gallo por una ingratitud que les hace algunas veces atacar a los autores de sus días. 
            
en entity, la ley cesaba de considerar a un parricida como a ser perteneciente a la humanidad. 
            
para ella no era más que un individuo a el cual era indispensable separar de la naturaleza entera, segregando le a la vez de el cielo, de el sol, de el agua y de la tierra, a fin de que el monstruo que había quitado la vida a cualquiera de los dos seres a quienes debía la suya, fuese privado de todos los elementos que se consideran como principio de todo cuanto existe. 
            
no se quiso que los cuerpos de los parricidas fuesen expuestos a las fieras, abrigando el temor de que alimentadas con aquella carne impía, se volviesen aun más feroces y sangrientas; tampoco se quiso que fuesen arrojados desnudos a el río, temiendo que, arrastrados hacia el mar, manchasen sus aguas destinadas a purificar todas las manchas. no existía, en una palabra, en la naturaleza entera nada tan vil ni tan vulgar, que pudiese admitir en su seno a un ser manchado con el crimen de parricidio. 
            
¿qué cosa existe, en efecto, de más derecho común que el aire para los vivientes, la tierra para los muertos, el mar para los cuerpos que flotan en sus ondas, y la orilla para aquellos a quienes las olas arrojan de su centro? ninguna. 
            
y sin embargo, los parricidas acababan de vivir sin respirar el aire purísimo de el cielo: morían, y la tierra no tocaba sus huesos; se veían agitados por las olas, y no sentían su riego; eran arrojados a el mar, y no podían, ni aun después de muertos, reposar sobre las rocas! 
            
los que cometían el inicuo crimen de que venimos ocupando nos, eran entregados a el verdugo que era llamado a el sitio en que era aprehendido el criminal. 
            
el verdugo le ponía en los pies sandalias de palo, para que no tocase la tierra; le envolvía la cabeza con una piel de lobo que le cerraba a el rededor de el cuello para que no viese la luz, ni respirase el aire puro, le ataba campanillas con el objeto de que a el andar sonasen, advirtiendo a los transeúntes que evitasen su contanto para no manchar se, y así era conducido a la cárcel, donde permanecía hasta que estuviese preparado el saco para su suplicio. 
            
a el día siguiente, el pueblo a quien se convocaba a el son de una trompeta, se dirigía a el frente de la prisión para ver salir a la víctima. 
            
en los instantes en que nos encuentran los hechos que voy refiriendo, el sonido de la trompeta se dejó escuchar de una manera imponente. 
            
— ¿has escuchado? — preguntó entity a entity. 
            
— si; es la señal para que se reúna el pueblo. 
            
— los últimos instantes do entity se acercan. 
            
— ¿quieres que vayamos a ver le salir? 
            
— como gustes. 
            
— pues vamos. 
            
— marchemos. 
            
el gladiador y el esclavo se dirigieron hacia un punto de el entity en que estaba la prisión. 
            
un número considerable de gente de ambos sexos, de todas clases y edades, se agolpaban a la puerta de la prisión, y ocupaban las calles por donde debía ser conducido el reo. 
            
millares de espectadores se veían en los terrados de los edificios, en las aceras, en los umbrales de las puertas, y subidos sobro las fuentes y los pilares, esperando la salida de el que iba a pagar con la más horrenda de las muertes su espantoso crimen. 
            
delante de la prisión se hallaba un carro descubierto, a el cual estaban uncidos dos bueyes negros, animales consagrados a los dioses de el infierno. 
            
aquel carro era el destinado a conducir a el parricida a el lugar de el suplicio, a fin de evitar que tocase la tierra, y para mejor separar le de esta. 
            
de repente la puerta de la prisión se abrió. 
            
la gente fijó los ojos en ella. 
            
el gigante entity, cuya cabeza sobresalía entre la multitud, exclamó: 
            
— ahí sale. 
            
la multitud se puso sobre las puntas de los pies para ver salir a el reo. 
            
en aquel momento se dejó ver el parricida entity, envuelta la cabeza en una piel de lobo, guiado y sostenido por dos lictores do los triunviros, que le llevaban, puesto que él no podía ver. 
            
entonces unos esclavos le hicieron subir a el carro, y picando a los bueyes, les encaminaron hacia el entity, que hoy se conoce con el nombre de entity, y allí empezó el suplicio de el condenado. 
            
el carro se detuvo, y el reo, después de ver se despojado de sus vestidos, fue azotado con varas de olmo. 
            
aquel castigo duró hasta que las varas, tintas en sangre, desgarraron en mil partes el cuerpo de la víctima. 
            
todos los condenados, ejecutados en público, sufrían esta flagelación. 
            
terminado aquel terrible acto, el negro tiro de bueyes se puso en marcha a el son de las campanillas atadas a el parricida, que sonaban a los vaivenes que de continuo hacia el carro fúnebre. 
            
la natural lentitud de la marcha de los bueyes parecía aumentar alguna cosa de lúgubre a la pompa de aquella procesión que se dirigía hacia un extremo de el río entity. 
            
el gentío seguía a el carro empujando se para ver le de más cerca, pero sin sentir hacia el criminal ningún sentimiento de compasión, sino de horror. 
            
las madres señalaban a el culpable como a un monstruo indigno de la piedad de los dioses, y los niños, estrechados a el cuello de sus madres, le echaban en cara su ingratitud y su fiereza. 
            
entity, vertiendo a torrentes la sangre que brotaba de las heridas recibidas a el ser azotado, escuchaba las palabras de desprecio y de horror que le dirigían, y se sentía oprimido do dolor a el ver que no existía un solo ser que se compadeciese. 
            
el carro siguió su lenta marcha. 
            
ningún criminal, ejecutado públicamente, debía perecer en la ciudad. 
            
en entity, lo mismo que en entity, se temía manchar el recinto de la ciudad con el cadáver de un malvado. 
            
el gentío era mayor a medida que el carro se aproximaba a el sitio de el suplicio. 
            
a el llegar a el entity, la multitud obstruía la marcha. 
            
la orilla de el navegable río estaba apretada de gente. 
            
el pueblo, invadiendo todo el terreno, miraba con una atención silenciosa que aumentaba el horror de el espectáculo, la marcha de el fúnebre carro. 
            
en aquellos momentos solemnes no se escuchaba más que la voz de el heraldo que repetía de vez en cuando el nombre y el crimen de el culpable. 
            
de repente se detuvo el carro. 
            
había llegado a un sitio retirado de el entity, el más lejano a entity. 
            
entity, agobiado por los remordimientos, y debilitado por la sangre que sin cesar corría de sus heridas, se estremeció a el pensar que había llegado el último instante de su vida. 
            
los esclavos que le habían subido a el carro, le bajaron de él y le presentaron a el verdugo. 
            
este abrió el saco fatal de cuero, y mandó a los esclavos que lo metiesen en él. 
            
entity tembló. 
            
los esclavos obedecieron. 
            
entity y entity miraban aquella escena horrorizados. 
            
el pueblo guardaba un silencio profundo. 
            
el heraldo repitió otra vez el nombre de el reo y el crimen que había cometido. 
            
un perro, un mono, una víbora y un gallo, fueron introducidos entonces en el mismo saco de cuero en que estaba el reo, saco cuya boca se cerró inmediatamente atando la con fuertes correas. 
            
aquellos animales, a el ver se encerrados los unos sobre los otros, hicieron presa en el desventurado entity que arrojó horribles gemidos. 
            
poco después, el verdugo, ayudado de los lictores, arrastraron el saco hasta la orilla de el caudaloso río, y fue lanzado a la distancia en que más corriente demostraba el entity. 
            
los gritos de el culpable, los aullidos de el perro, los quejidos de el mono y el cacarear de el gallo, se unían a el ruido de la corriente de las ondas. 
            
los ojos de la multitud estaban fijos en el saco de el parricida que flotaba en las aguas. 
            
la corriente que era bastante rápida se lo llevaba hacia el centro. 
            
de repente pareció detener se, y cuando el heraldo repetía por la última vez el nombre de el criminal y su crimen, las aguas parecieron abrir se, y el saco desapareció de súbito hundiendo se para siempre. 
            
un silencio profundo sucedió a los débiles y últimos gritos lanzados por el reo. 
            
el río cubrió el cadáver de entity. 
            
el carro, tirado por los negros bueyes, volvió lentamente a la ciudad. 
            
la gente se quedó mirando un instante a el sitio en que había desaparecido el saco en que fue arrojado entity, y poco después se dirigía hacia sus casas. 
            
solamente dos hombres se quedaron aún con la vista fija en el río. 
            
aquellos dos hombres eran entity y entity. 
            
la escena que acababan de presenciar les llenó de pavor. 
            
un compañero de ellos acababa de perecer. 
            
cierto es que ellos no eran parricidas; pero podían sufrir una muerte, si no tan ignominiosa como la de entity, sí terrible y pública. 
            
entity fue el primero que salió de la lúgubre meditación en que le había sumergido aquel acontecimiento, y viendo a entity entregado a las mismas reflexiones, le tocó en el hombro, y revistiendo se de un aire jovial le dijo: 
            
— ¿en qué piensas? 
            
— pienso en que el que lleva una vida como la que nosotros llevamos, no puede tener un fin mucho más lisonjero que el que ha tenido entity. 
            
— ¿quiere decir que no estás dispuesto a ganar los millares de sestercios que te propuse por aquel negocio que se debe realizar esta tarde? 
            
— no, eso no; una cosa es que me haya impresionado este acto, y otra cosa es que yo quiera renunciar a los sestercios. 
            
— bien. 
            
— ¿de qué sirve la vida si no hay monedas para gozar de ella? 
            
— tienes razón. siendo así, puedo avisar a el interesado que todo está dispuesto. 
            
— sí, avisa le. 
            
— bueno. 
            
— pero antes quiero decir te una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— que necesito algunos sestercios. 
            
— ¿no has recibido ya una parte? 
            
— sí; pero quiero algo más para gastar lo antes de la hora, con mis compañeros. 
            
— la tendrás. 
            
— ¿cuándo? 
            
— dentro de un momento. 
            
— ¿dónde te puedo ver? 
            
— yo iré a tu casa. 
            
— perfectamente. 
            
— hasta después. 
            
— hasta luego. 
            
entity y entity se estrecharon la mano, y se separaron. 
            
el primero fue a reunir se con varios amigos que participaban do su misma moral, mientras el segundo se dirigió a dar parte a entity de el desempeño de su comisión. 
            
en la tarde de el día en que tuvieron lugar las escenas de el capítulo anterior, se efectuaban otras a corta distancia de la entity. 
            
tres individuos de cetrinos rostros y de musculatura hercúlea, se detuvieron a corta distancia de la ciudad. 
            
el sol empezaba a ocultar su esplendente luz entre las rojas nubes que en entity iban a servir le de tumba. 
            
la entity, desenterrada en 1863, era de aspecto severo, y se levantaba imponente en medio de la tibia luz que empezaba a velar suavemente la tierra. 
            
aquella puerta, hacia la cual el suelo se veía un poco inclinado, ostentaba en un nicho colocado a la derecha, como aun se ve a el presente, una estatua de entity, bajo cuya protección se hallaba. 
            
los tres individuos volvieron la cara hacia ella para ver si alguien les seguía, y no descubriendo a nadie, se dirigieron a un sitio próximo a el camino en que se levantaban algunos peñascos. 
            
a el llegar a él reconocieron el local, dejando ver en sus rostros una señal de aprobación. 
            
— no puede ser más o propósito el sitio para nuestro objeto — dijo uno de ellos que era de una estatura gigantesca. 
            
— ¿y estará entity en el puesto que le corresponde para recibir la presa que le llevemos, querido entity? — preguntó a el que acababa de hablar uno de los otros. 
            
— estoy seguro de que hace más de una hora que se encuentra donde le corresponde. 
            
— ¿y no pudiste saber de él quién es el que ha dispuesto este rapto? 
            
— absolutamente nada. pero como él me advirtió, ¿qué nos importa a nosotros saber quién es el ladrón de entity, cuando ningún beneficio nos resulta de ello? a nosotros lo que nos importa es que nos llenen los bolsillos de buenos sestercios, y lo que es por este lado no podemos quejar nos, pues nos han dado por delante la mitad de la paga. 
            
— es cierto. pero silencio, que por la entity sale hacia aquí un oficial acompañado de una dama. 
            
— algún enamorado. 
            
— a mala hora se le antoja pasear se por estos sitios. 
            
— ¿a que nos estorba para dar el golpe? 
            
— amigos, silencio, y ocultemos nos hasta que pasen; no sea que nos vean. 
            
— acostemos nos en el suelo, que ya están aquí. 
            
— sí; acostemos nos para ver y no ser vistos. 
            
entity y sus dos compañeros se tendieron en el suelo, ocultos detrás de las peñas. 
            
entity, cubierto el cuerpo bajo el ramaje que allí crecía, tenia fija la vista, como un lagarto escondido entre la maleza, en la pareja que en aquel momento llegaba enfrente a ellos. 
            
el oficial y la dama se detuvieron, dirigiendo la vista hacia la campiña que les rodeaba. 
            
— mira, hermosa entity, la pintoresca vista que presenta desde aquí entity! parece una bella matrona reclinada en medio de un lecho de flores, mirando se en el blanco espejo de el mar que sus plantas acaricia, cuidada por el majestuoso entity que se eleva como el inmoble centinela de la florífera entity. 
            
— ¡verdaderamente que es un sorprendente panorama el que nos rodea, querido entity! no hay duda que la entity es el sitio más delicioso de la entity: el jardín de el jardín de la entity. 
            
y el militar y la hermosa paseaban la vista por el armónico y heterogéneo concurso de objetos que presentaba la exuberante naturaleza. 
            
desde allí alcanzaban a descubrir en medio de floríferos jardines y de copudos árboles, las tres pintorescas ciudades de entity, de entity y de entity, muellemente reclinadas a el lado de el entity, como las tres seductoras entity tejiendo el cinturón de entity, y descansando a el lado de el poderoso entity, padre de ellas, que se elevaba a las nubes ostentando su magnificencia y su poder. 
            
una doble muralla de treinta pies de altura, encerrando un terraplén que podía contener tres carros de frente, defendía a la suntuosa entity, a la mimada ciudad de la entity, como defiende la espesa y elevada enramada el delicado nido en que el ave cuida de sus queridos hijos. 
            
una hilera de pintorescas y sólidas almenas colocadas sobre la muralla interior, detrás de las cuales se establecían en tiempo de sitio explanadas de estacas y tablones para guarecer a los defensores, y anchas escaleras de sólida piedra que daban acceso a las murallas, prestaban a la ciudad un aspecto majestuoso a la vez que risueño. 
            
de distancia en distancia se levantaban majestuosamente torres cuadradas de varios pisos, que eran las severas poternas que ostentaban las fortalezas sobre el foso, y que, bañadas en aquel instante por la misteriosa luz de el astro luminar que se ocultaba, remedaban aéreas columnas que se elevaban a el cielo. 
            
aquellas torres, que eran nueve, y que dividen aun el recinto en cortinas, cuyo largo varía de ochenta a cuatrocientos ochenta pasos, según presenta el terreno más o menos dificul-tades para aproximar las máquinas de guerra, se presentan hoy de igual manera, siendo 1a más completa la que está próxima a entity. 
            
las ocho majestuosas puertas de entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y la entity, se presentaban a la vista llenas de severidad y de belleza. 
            
entity cubiertos de flores, frondosos bosques, fuentes y arroyuelos, se extendían remedando un tablero de damas, por toda la entity. 
            
la vista que todo aquel conjunto presentaba, no podía ser más deliciosa. 
            
entity y la hermosa entity se habían quedado extasiados de placer, contemplando la magnificencia de la naturaleza y de el arte. 
            
entity les miraba, oculto entre las ramas, con los ojos coléricos y encendidos por la ira. 
            
— quieres, bella entity, que nos sentemos encima de esta peña para descansar y ver a la vez todo lo que nos rodea? 
            
entity se estremeció, y volvió el rostro hacia sus compañeros que palidecieron a el escuchar aquella proposición. 
            
era la hora en que entity debía salir de la humilde habitación en que vivía la pobre familia de pescadores que socorría. 
            
si entity y entity se quedaban a descansar allí, era imposible cometer el rapto. 
            
entity y sus dos compañeros veían escapar se les de las manos los sestercios que a el entregar a la hija de entity debían dar les. 
            
los tres, pues, esperaron con ansiedad la respuesta de la dama. 
            
— deseo pasear me un poco más — contestó entity. — está bellísimo el campo, y la frescura de la brisa convida a perder se entre la sombra de los árboles. 
            
en los cetrinos rostros de los tres malvados brilló la satánica alegría. 
            
— marchemos, pues, hacia aquel bosquecillo. 
            
entity y entity siguieron su camino, y a poco se perdieron entre unos árboles que estaban a la izquierda. 
            
entity fue sacando poco a poco la cabeza y levantando se de el suelo a medida que el oficial y la dama se alejaron. 
            
los compañeros continuaban tendidos, siguiendo con la vista los movimientos de entity. 
            
— levantad os — dijo este; — ya se han ido. 
            
— buen susto nos han hecho pasar — exclamaron los otros dos levantando se. 
            
— pero ya no hay cuidado; han desaparecido, y hemos quedado dueños de el campo. eran entity y su linda esposa. 
            
— sí; ya no hay nada que temer. 
            
— amigos, tengamos fija la vista en aquella casita que se descubre a la derecha. de allí es de donde ha de salir entity. 
            
— mucho tarda ya. ¿habrá venido? 
            
— ¿pues no os enseñé su carroza que la espera un poco antes de salir de la entity? 
            
— es cierto. 
            
— pues eso indica que ha venido. entity me había asegurado que le gustaba andar este tramo a pié, y veo que no me ha engañado. 
            
— amigos — exclamó uno, — la puerta de la casita se acaba de abrir. 
            
entity y el otro fijaron los ojos en el punto indicado. 
            
de repente apareció en la entrada una dama seguida de una esclava. 
            
— ¡es entity!...... — exclamó el gladiador con regocijo mezclado de cierto sobresalto que siempre acompaña a el que va a cometer un crimen. — estad preparados. 
            
los compañeros de entity y este, se cubrieron los rostros con unos lienzos, metieron la inano derecha en la manga de sus túnicas, y las sacaron empuñando afilados puñales. 
            
las sombras empezaban a envolver la tierra. 
            
entity, seguida de la esclava, se acercaba a el sitio en que estaban ocultos los malhechores, sin recelar el mal que le esperaba. 
            
entity y sus compañeros la miraban sin apartar la vista de ella. 
            
la confiada joven llegó a poco junto a el peñasco. 
            
los criminales oían claramente su respiración. 
            
los compañeros de entity se iban a arrojar sobre ella; pero este les detuvo. 
            
el gigante gladiador esperó a que estuviese aun más cerca. 
            
el sol se había ocultado enteramente, entre tanto. 
            
de repente hizo entity una señal, y saliendo con la velocidad de el rayo de detrás de la peña, se arrojó, acompañado de otro, sobre entity, mientras el tercero sujetaba a la esclava. 
            
entity quiso gritar, pero no pudo. 
            
un lienzo habían colocado en su boca para impedir se lo. 
            
la esclava se vio igualmente sujeta por el que se había arrojado sobre ella. 
            
entity cogió a entity en sus brazos para llevar la. 
            
en aquel mismo momento se estremeció la tierra. 
            
era otro terremoto, tan fuerte como el que sorprendió a entity la noche que luchó con entity. 
            
entity palideció. 
            
entity lanzó un grito a el ver por un instante libre su boca de la mano de el gladiador. 
            
este iba a tapar se la de nuevo, cuando, de repente, vio caer sobre él y sus compañeros tres hombres descargando terribles cuchilladas. 
            
sobrecogidos de espanto por aquella aparición repentina, y dominados aun por el temor de el terremoto, creyeron que aquellos seres habían sido brotados por el averno. 
            
entonces abandonando a entity y a la esclava, trataron de defender se, y empuñaron sus puñales. 
            
¿qué pasó después? 
            
eran las ocho de la noche. 
            
el gladiador entity, agitado y lleno de sudor, penetró en la habitación de entity. 
            
la bella huérfana se hallaba entregada a la costura. 
            
una lámpara colocada sobre una mesa humilde enviaba su escasa luz sobre aquel celestial semblante lleno de dulzura, en que se dejaban adivinar los nobles sentimientos de su alma pura. 
            
la santa imagen de el entity a quien le vimos implorar con ardiente fe cuando vio amenazada su honra por entity, se descubría a el lado de la lámpara, atrayendo de ves en cuando la suplicante mirada de la tierna joven. 
            
a el pió de la imagen de el entity se encontraban colocadas dos tabletas, donde en claros caracteres se leían algunas de las sublimes palabras de el entity. 
            
entity levantó la cabeza a el escuchar los pasos de entity. 
            
— ¿os pasa algo? — le preguntó con interés a el notar su agitación. 
            
— no: nada. 
            
— pues os veo fatigado. 
            
— es que vengo de ejercitar me en la lucha para cuando llegue el espectáculo de el anfiteatro. 
            
— ¿insistís en ser uno de los gladiadores? 
            
— está empeñada mi palabra, y además, el premio de el triunfo lo tengo destinado a comprar la libertad de un hombre a quien debo muy señalados beneficios. 
            
— ¿y si en vez de triunfar perdieseis la vida en esa lucha?...... ¡oh!...... yo no sé quién es ese hombre hacia el cual manifestáis ese vivo interés que os hace despreciar la existencia; me habéis callado siempre su nombre, y respeto vuestra reserva a el mismo tiempo que aplaudo los nobles sentimientos que le consagráis; pero si por desgracia sucumbieseis, ¡cuánto pesar para él, y cuántas lágrimas para mí!...... 
            
— ¡vos!....... ¡llorar vos por mí!...... ¿seria posible?...... — exclamó profundamente conmovido entity. — ¿me creéis acaso acreedor a ese dulce sentimiento? 
            
— ¿no sois mi libertador...... mi hermano? — dijo entity con un acento dulcísimo, enviando le una mirada de gratitud y de sincero cariño que llevó a el corazón de el generoso gladiador el bálsamo de la felicidad. 
            
— sí, sí, vuestro hermano: este título es de más precio para mí, que el de todas las riquezas y honores que posee el mundo. 
            
— ¿y podría ser yo indiferente a las desgracias de un hermano?...... ¡ah!...... dejad, querido entity, dejad de ser gladiador y entregad os a otra ocupación que corresponda a los generosos afectos que en vos admiro. 
            
— eso será después de haber libertado a el hombre que gimo en la esclavitud: es el único medio que existe para hacer se pronto de la cantidad que necesito para su rescate. 
            
— ¿y para salvar de la esclavitud a uno, vais a privar de la vida a otro que en nada os ha ofendido, y a exponer os que os arrebaten la vuestra? 
            
— es preciso. 
            
— ¡oh!...... entity vez me cautivan más las dulces máximas de los cristianos; ellas ordenan que todos los hombres se miren como hermanos, que nadie vierta la sangre de otro; que perdonemos las ofensas y las injurias que nos hagan, y que vivamos con los lazos de la caridad y de el amor. ved, ved estas breves palabras escritas en estas tabletas que el sacerdote entity me ha traído para que las grabe en mi memoria: “habéis oído que se “dijo: ojo por ojo y diente por diente. yo empero, os digo, que no hagáis resistencia a el “agravio: antes si alguno te hiriere en la mejilla derecha, vuelve le también la otra: y a el “que quiere armar te pleito para quitar te la túnica, alarga le también la capa: y a quien te “forzare ir cargado mil pasos, ve con él otros dos mil. a el que te pida, da le: y no tuerzas tu rostro a el que pretende de ti algún préstamo......... entity oído que fue dicho: 
            
“amarás a tu prójimo, y ( han añadido malamente ) tendrás odio a tu enemigo. yo os “digo más: amad a vuestros enemigos: haced bien a los que os aborrecen, y orad por los “que os persiguen y calumnian, para que seáis hijos imitadores de vuestro entity celestial, el cual hace nacer su sol sobre buenos y malos, y llover sobre justos y pecadores. que si no amáis sino a los que os aman, ¿qué premio habéis de tener? ¿no lo hacen así aun los publica nos? y si no saludáis a otros que a vuestros hermanos, ¿qué tiene eso de particular? por ventura ¿no hacen también esto los paganos? sed pues vosotros perfectos, así como vuestro entity celestial es perfecto, imitando le en cuanto podáis.” 
            
— sí; comprendo la sublimidad de esa doctrina, pero no soy cristiano para seguir la. 
            
— tampoco yo lo soy aun; pero comprendo que esa religión es la más pura, la más consoladora, la más humanitaria y conveniente para la felicidad de el mundo. ¡qué contraste entre la caridad y mansedumbre de sus ministros y el egoísmo y el orgullo de los nuestros! comparad a entity llevando siempre el consuelo a el desvalido, con el carácter altanero de entity, que se complace en humillar a el pobre! sí; aun no soy cristiana, porque quiere que para ser lo me instruya en la doctrina de el entity; pero mi corazón está ya dispuesto a pertenecer a la comunión de los fieles. 
            
— y en ella seréis modelo de virtud, como lo habéis sido en la que habéis seguido hasta aquí. pero tengo un asunto importante que desempeñar, y os dejo. 
            
— ¿entity? 
            
— tal vez; pero de todas maneras estad persuadida de que velaré por vuestra seguridad. 
            
— ya sabéis que en esta casa estoy a el abrigo de toda asechanza: la familia que la habita es honrada, y todo el mundo ignora donde vivo. 
            
— tal vez os equivoquéis. 
            
— ¡cómo! ¿sabe alguno más que vos y entity que habito en esta casa? 
            
— sospecho que sí. 
            
— ¿sospecháis nada más, o lo sabéis de cierto? 
            
— lo sé. entity ha descubierto a el fin vuestra morada. 
            
— ¡el!...... — exclamé aterrada entity. 
            
— sí; pero no solamente es a entity a quien debéis temer, sino también a otro personaje de no menos escandalosa conducta que la suya. 
            
— me hacéis temblar. 
            
— tranquilizad os. os he dicho que yo velo por vuestra seguridad, y debéis desechar toda inquietud. 
            
— ¡oh!...... sí; en mi nuevo entity y en vos confío. 
            
entity salió de la estancia, y se dirigió a el cuarto de el portero. 
            
entity le envió una mirada de gratitud, y continuó su costura. 
            
el gladiador se acercó a la pieza de el encargado de cuidar la puerta. 
            
esta se hallaba cerrada, y el portero, sentado a el lado de ella, se ocupaba en arreglar unas sandalias de su uso. 
            
la luz de una lámpara bañaba el rostro de ébano de aquel guardián de el edificio. 
            
entity se acercó a él. 
            
— ¿queréis — le dijo el gladiador — prestar me un servicio importante? 
            
— ¿cuál? 
            
— estoy cansado, y necesito que llegue este papiro a manos de un sacerdote cristiano, llamado entity. 
            
— le conozco: ¿no es el que suele venir algunas veces a ver a entity? 
            
— el mismo. 
            
— bien. 
            
— ¿sabéis dónde vive? 
            
— sí. 
            
— ¿y quisierais llevar se lo? 
            
— pero ¿quién cuida entretanto la puerta? 
            
— yo, si no tenéis inconveniente en ello. 
            
— ninguno: está cerca; volveré en un instante, y me servirá de paseo. 
            
— tened, pues. 
            
entity entregó un papiro a el portero, y este se dirigió a la casa de entity, quedando se el gladiador de custodio de el edificio. 
            
entity, sola y triste en su cuarto, continuaba su costura, algo alarmada por la noticia de que entity había descubierto su morada. 
            
— mañana — pensaba para sí — dejaré esta habitación en que me juzgaba ignorada. entity me ha ofrecido varias veces un asilo seguro en la casa de una cristiana llamada entity, y le diré que lo acepto ya; que si había rehusado admitir lo, era porque juzgaba como un deber evitar toda molestia a las benévolas personas que se interesan por mi suerte; pero que hoy lo admito, que lo deseo...... 
            
y entity se tranquilizó a el pensar que a el siguiente día se encontraría bajo el amparo de una virtuosa familia, en donde viviría como hija, como miembro de ella. 
            
la hermosa joven no sabia que en aquella misma noche, dentro de pocos momentos, dos hombres que se habían propuesto alcanzar su amor, penetrarían acaso en su habitación, cuya entrada habían tratado de encontrar franca a fuerza de oro. 
            
ignoraba que su honra era asunto de una vil apuesta entre dos libertinos que pagaban tributo a el vicio y escarnecían la virtud. entity que abusaban de las riquezas, como abusan algunos de su talento y de su saber para corromper a el mundo y desmoralizar lo. 
            
¡la riqueza y el talento! 
            
¡qué satisfacción socorrer con la primera a las familias pobres y virtuosas, y sembrar con el segundo, la moral en los corazones, que es la riqueza imperecedera de el hombre! ¡qué inicuo crimen emplear el oro en manchar la virtud de la que gime en la miseria, y hacer ostentación de el saber para matar la caridad y la esperanza! 
            
a esos ricos en tesoros terrenales y de ciencia, que abusando de los bienes con que han sido favorecidos, los emplean en satisfacer su orgullo y sus pasiones, se encaminan aquellas divinas palabras que el entity dirigió a sus amados discípulos: “en verdad os digo “que difícilmente un rico entrará en el reino de los cielos. y aun os digo más: es más fácil el pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de los “cielos.” 
            
entity acabé de coser, y recogió su costura. 
            
había llegado la hora de cenar, y tenia que marchar a la habitación contigua. 
            
la hermosa huérfana estaba triste. 
            
sentía hacia entity un afecto dulce, y se veía precisada a huir de él, que solo anhelaba su deshonra. 
            
— ¡yo debía arrancar su imagen de mi corazón, y na puedo! — exclamó entity cubriendo se le de llanto los ojos. — ¿qué tiene ese hombre, cuyo encuentro temo, y cuyo recuerdo me halaga y seduce? 
            
entity trató de desterrar de su mente la memoria de entity; se enjugó las lágrimas, salió de la pieza, y se dirigió a la vivienda de la familia que ocupaba el resto de la casa. 
            
era ya la hora de cenar. 
            
¿qué fue entretanto de entity? 
            
¿se encontraba aún custodiando la puerta, o había vuelto el portero, partiendo él en seguida? 
            
media hora había trascurrido desde que entity se encontraba en la habitación contigua, cuando un hombre llamaba con golpes suaves a la puerta de el edificio, recatando se de las personas que cruzaban la calle. 
            
como si aquellos golpes fuesen una señal convenida, un individuo que estaba en la parte de adentro entreabrió la puerta para reconocer a el que tocaba. 
            
este fijó su vista en el que a su vez lo examinaba, y a el descubrir la tez negra de el mismo a quien la noche anterior le había entregado cierta cantidad de dinero, pronunció en voz baja estas palabras: 
            
— soy yo: abre. 
            
el que cuidaba la puerta reconoció en aquel personaje a entity, y se apresuró a obecer, procurando que la puerta hiciera el menor ruido posible. 
            
— pasad, señor — dijo el de la tez de ébano, casi entre dientes. 
            
— ¿está entity? 
            
— sí señor. 
            
— ¿cenando? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y sus piezas? 
            
— están solas. 
            
— ¿luego puedo entrar sin ser visto? 
            
— por supuesto. 
            
— conduce me a ellas. 
            
— quedasteis en dar me una señal por la cual reconociera que sois el mismo que me habló anoche. 
            
— tienes razón: aquí tienes la señal que te prometí — dijo entity alargando le un bolsillo. 
            
— os reconozco — exclamó el de la piel negra. — las señas son infalibles. — cumple ahora lo ofrecido. 
            
— seguid me sin hacer ruido. 
            
el que había recibido el dinero echó a andar seguido de entity. 
            
— entrad — dijo abriendo la puerta de la habitación de entity. — aquí es la pieza en que lee y cose; la otra es el cubiculum ( dormitorio ) en que descansa. 
            
— ¿tardará mucho en venir? 
            
— no, en mi concepto. 
            
— ve te, pues, y silencio. 
            
— los dioses os protejan. 
            
el de rostro negro volvió a su puesto, y entity quedó en posesión de la vivienda de la joven huérfana. 
            
el libertino, después de fijar un instante la vista en el entity y las tabletas que estaban sobre la mesa, entró sobre las puntas de los pies a la pieza inmediata, que era la alcoba de entity. 
            
a el ver se en ella, la alegría y la satisfacción se pintaron en su semblante. 
            
— dentro de pocos instantes será mía — pensó interiormente dominado por una pasión impura. — ocultemos nos y guardemos silencio hasta que llegue el momento oportuno. 
            
y entity se colocó detrás de el pabellón que velaba el modesto lecho de entity. 
            
era imposible que allí fuese descubierto por la hermosa huérfana. 
            
iba a tener la cerca de sí; sin defensa; abandonada; sin que nadie pudiese volar en su auxilio. 
            
entity esperaba impaciente el momento de su triunfo. 
            
entretanto nuevos y suaves golpes sonaron en la puerta de la calle. 
            
el de la tez de ébano se dirigió a ella, observó quién tocaba, la abrió con grandes precauciones, y dejó entrar a un individuo que también esperaba. 
            
aquel individuo era entity; el primo de entity. 
            
— te prometí oro: aquí lo tienes — dijo entity dando le un bolsillo. — cumple tú ahora lo que me ofreciste. 
            
— es justo: venid; pero antes tengo que hacer os una observación. 
            
— ¿cuál? 
            
— que os ocultéis detrás de unos trajes que encontrareis colgados en la primera pieza, sin entrar en el dormitorio. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque tiene costumbre de registrar el pabellón de su lecho antes de entregar se a el sueño, y si os escondieseis allí, os vería sin remedio. 
            
— te agradezco la advertencia. 
            
— venid, pues, y entrad sobre las puntas de los pies para que nadie pueda oír os. 
            
— guía me. 
            
el de la piel de ébano se dirigió a la habitación de entity con el mayor silencio, seguido de entity que marchaba con las mismas precauciones. 
            
— entrad — dijo el primero en voz baja abriendo sin hacer ruido la puerta de la pieza que había dejado entornada, y quedando se afuera. — os recomiendo el más profundo silencio. 
            
entity penetró, marchando despacio sobre las puntas de los pies, y conteniendo la respiración, en la pieza en que vimos cosiendo a entity, y se ocultó de tras de los trajes, sin despegar los labios. 
            
el de la tez de ébano se alejó. 
            
a el leve ruido producido por las pisadas de el primo de entity, entity se ocultó cuanto le fue posible detrás de el pabellón, creyendo que era entity la que había entrado. 
            
poco después todo quedó en el mayor silencio. 
            
entity esperaba ver entrar en la alcoba a la bella huérfana; pero a el notar que todo volvió a quedar en profunda quietud, se imaginó que la hermosa se había quedado cosiendo otro instante en la pieza contigua. 
            
el de la faz negra a el alejar se de la habitación de entity, dejando a entity y a entity esperando la, oculto cada cual en distinto sitio, exclamó para sí, guardando el dinero que le dio el último y que aun tenia en la mano: 
            
— a los dos los ha reunido la casualidad. ¿qué sucederá cuando creyendo se cada cual solo, se encuentren frente a frente? ¡eh!...... dejemos de pensar en lo que podrá acontecer. ¿qué me importa a mí lo de después? a mí me interesa lo mío: allá se las avengan ellos con lo que les corresponde. 
            
y el de la piel de ébano, levantando los hombros en señal de indiferencia, entró a el cuarto próximo a la puerta de la calle. 
            
un cuarto de hora habría trascurrido de esto, cuando entity, dando las buenas noches a la familia con quien había cenado, se dirigió a su habitación, llevando en la mano un papiro escrito que pocos momentos antes había recibido. 
            
la bella huérfana penetró en su morada, serena y tranquila. 
            
a el ruido hecho a el abrir la puerta, entity y entity se estremecieron de placer y de temor, oculto cada cual en el sitio que había escogido. 
            
el primo de entity anhelaba ver las facciones de la joven; pero le era imposible satisfacer su deseo por tener un muro de trajes enfrente de sus ojos. 
            
entity, bien ajena de pensar que se ocultaban en su habitación dos hombres que atentaban contra su honra, guardó en su seno el papiro que tenia en la mano, envió una mirada de religioso amor a la imagen de el entity que estaba sobre la mesa, y en seguida entró en su dormitorio. 
            
entity se estremeció de placer. 
            
a el través de el flotante pabellón, descubría claramente el bello rostro de la joven, bañado de celestial dulzura. 
            
entity estaba hermosa como la blanca azucena bañada por los blandos rayos de la misteriosa luna. 
            
el pecho de entity ardió en impura pasión a el contemplar la. 
            
el libertino joven esperaba con impaciencia el instante en que la tierna huérfana se entregase a el reposo. 
            
entity, sin imaginar se el peligro que le amenazaba, se ocupó tranquilamente de arreglar algunos objetos que se encontraban en la estancia. 
            
los ojos de entity estaban fijos en ella, como los de el feroz tigre que acecha a el través de la enramada su presa. 
            
la joven colocó algunas telas en un lienzo. 
            
en seguida las puso encima de la mesa en que estaba la imagen de el entity. 
            
entity y entity aguardaban ocultos que terminase sus quehaceres. 
            
el silencio más profundo reinaba en todo el edificio - 
            
la familia de la vivienda contigua se había recogido ya. 
            
entity se encontraba sola y sin defensa. 
            
la hermosa joven leyó con religioso fervor algunas líneas de las contenidas en las tabletas: estrechó luego contra su corazón la imagen de el entity, y se enjugó algunas lágrimas arrancadas por la fe. 
            
poco después se dirigió a la puerta que daba entrada a su habitación: la cerró con llave, y todo quedó en el más completo silencio. 
            
¿qué pasó después? 
            
aun no era medio día, y el entity civil de entity se encontraba lleno de una multitud de ociosos y de personas ocupadas, formando diversos corrillos, semejantes a los que se ven en nuestros días en los sitios públicos de las grandes ciudades, entretenidos en hablar de los asuntos más recientes y palpitantes. 
            
entre los antiguos romanos, el entity era, a imitación de el agora de los griegos, el sitio destinado a servir de mercado, a la vez que de punto de reunión para las asambleas populares. 
            
el entity es el único de los monumentos de esta clase que ha llegado hasta nosotros, tal cual eran, merced a la terrible catástrofe que lo sepultó bajo las ardientes cenizas de el entity, para que el hombre hallase en él, a el cabo de diez y ocho siglos, la historia viva, monumental, patente y clara de lo que eran aquellos sitios que jugaron un papel tan importante en la vida pública y privada de los antiguos romanos. 
            
en un principio, la juventud se entregaba en su recinto a los ejercicios gimnásticos, los gladiadores a sus combates, y los juegos escénicos se veían aplaudidos por la multitud de espectadores que se apiñaban bajo sus pórticos; pero bien pronto solo quedó destinado el entity para punto de reunión y mercado, construyendo se en distintos puntos de las ciudades, palestras, teatros, circos, y cuanto concernía a las diversiones públicas. 
            
pasado algún tiempo, la experiencia, la comodidad y el deseo de embellecer las grandes poblaciones, hicieron que cada ciudad tuviese por lo menos dos entity o plazas: la primera, y de más categoría, bajo el nombre de entity civil o judiciario; la segunda, denominada entity venale o de mercaderías. el entity civil fue destinado a las reuniones políticas y a los tribunales: el entity venó le no fue ya más que un mercado, y se llamó entity nundinarium, esto es, ferias o mercados que se celebraban cada nueve días. 
            
establecida esta separación, el entity civil fue el sitio privilegiado de los ciudadanos: en él se aglomeraron todas las bellezas de el arte, su recinto se veía rodeado de los monumentos más bellos y suntuosos, y en él se encontraban reunidas las basílicas, oerarium ( tesorería ), la entity, las prisiones, las estatuas, las elegantes columnas, y cuanto de más admirable podían presentar la escultura y la arquitectura. 
            
el mundo moderno solo conocía por los luminosos escritos de los autores de la antigüedad y por las condiciones prescritas por entity en su tratado de arquitectura, lo que debieron ser esos sitios llenos de vida y de belleza, donde se reunía lo más selecto de las grandes ciudades; hoy el entity civil de entity, saliendo de la tumba cercado de los notables monumentos que componían su espléndido cortejo, se presenta a desvanecer dudas, a rectificar ideas y a patentizar, de una manera inequívoca, lo que realmente fueron. 
            
las prescripciones de entity, sustentadas por los autores de la antigüedad, están en completa armonía con las condiciones que acompañan a el entity, realizando el elevado concepto que el lector se había formado de la magnificencia de aquellos centros de los negocios públicos. 
            
allí se elevaban, formando un conjunto admirable de bellezas de el arte arquitectónico, como suntuosos cortesanos que rodean a el monarca, el templo de entity, que ya conoce el lector, con sus estatuas colosales, sus elevadas columnas, sus graciosos capiteles, su marmóreo pavimento y sus sólidas paredes cubiertas de resplandecientes pinturas: la entity, que se presenta bajo el pórtico oriental; el entity; la entity; el entity o entity; el entity, revestido de mármoles y adornado de columnas y nichos; la entity; el edificio de las entity; la entity, obra de las más imponentes, en que se administraba justicia; los entity y otros muchos monumentos de notable belleza, que aún dejan reconocer a el viajero su pasada magnificencia. 
            
el entity civil de entity, situado en la parte de la ciudad más próxima a la mar, y desenterrado en 1816, presentaba en la época en que pasan los acontecimientos que relato, una animación sorprendente. lindando a el norte por el hermoso templo de entity, ya descrito, rodeado por tres lados por elegantes pórticos sostenidos por esbeltas columnas que se presentaban en doble hilera hacia el entity, y desde el ángulo entity hasta la calle de los entity, con sus cuatro arrogantes arcos revestidos de mármol y adornados de bellísimas entity y nichos, teniendo próximo a él los magníficos edificios que mencionados dejo, y dejando ver por todas partes magníficas estatuas sobre arrogantes pedestales, remedaba una de esas bellísimas decoraciones de teatro en que él pintor ha reunido lo más grandioso de el arte. 
            
en los espaciosos pórticos de columnas dóricas de mármol, de que como he dicho, entity hallaba rodeado por tres lados, se paseaba la multitud sobre su pavimento de mármol, tratando de los asuntos más importantes de el día. 
            
sobre estos pórticos, que aun entity su belleza, se ostentaban graciosos terrados o azoteas, a las cuales subían por estrechas escaleras que se abrían fuera de el recinto, algunas personas que anhelaban gozar de la encantadora vista de la ciudad. 
            
muchas y bellísimas estatuas, colocadas como he dicho, sobre sólidos y elegantes pedestales, decoraban aquel sitio en que se reunía todo un pueblo para tratar de sus negocios públicos, de derecho y de comercio. 
            
en sus pedestales, que aun se conservan veinte dos en pie, se veían magníficas estatuas de los ciudadanos más distinguidos. 
            
un joven, vestido con el traje de los sacerdotes de entity, que se paseaba solitario y con aire melancólico en aquel recinto, se detuvo de repente delante de aquellas estatuas, elevadas para perpetuar la memoria de algunos hombres. 
            
— huyendo constantemente de el bullicio — dijo para sí el joven sacerdote, — jamás me había detenido en este entity: hoy, que he venido a él para desechar las ideas que me asaltan en la soledad, distraigamos la imaginación conociendo quiénes son estos personajes, por las inscripciones que ostentan los pedestales en que descansan. 
            
y el joven sacerdote de entity se acercó con lento paso á las estatuas que en considerable número embellecían el entity. 
            
aquel sacerdote era entity. 
            
en su apacible rostro se veían expresados la tristeza y el dolor. 
            
el abatido hermano de entity, buscando descanso a su pensamiento, fijó sus ojos en estas inscripciones que aun se conservan en algunos pedestales: 
            
“a entity, hijo de entity, duunviro encargado de administrar justicia, cuatro veces quinqueviro; monumento erigido a expensas de el público, por decreto de los decuriones.” 
            
“a entity, tres veces quinqueviro, pontífice, tribuno de los soldados electo por el pueblo, prefecto de los obreros, entity.” 
            
— sigamos leyendo — dijo entity diciendo se a otros pedestales. — aquí hay otra inscripción dedicada a el mismo entity: la primera le ha sido dedicada en vida por algún miembro de su familia: esta le está consagrada por la autoridad después de su muerte. 
            
con efecto, la inscripción que entity tenia delante de los ojos decía así: 
            
“a entity, duunviro, tres veces quinqueviro, pontífice, tribuno de soldados, electo por el pueblo, prefecto de obreros, monumento erigido después de su muerte, por decreto de los decuriones.” 
            
el hermano de entity siguió leyendo otras inscripciones, entre las cuales se encontraba esta, dedicada a uno de los predecesores de nuestro epicúreo entity: 
            
“a entity, hijo de entity, duunviro encargado de administrar justicia, quinqueviro y patrón de la colonia, por decreto de los decuriones.” 
            
— ¡qué necia vanidad la que anima el corazón de el hombre! — exclamé entity cuando acabé de leer aquellas inscripciones. — el desleznable mortal eleva estatuas a otros mortales, deleznables como él, pretendiendo, en su necia soberbia, inmortalizar su nombre y su memoria!...... ¡risible pretensión!...... entity comprenden que el inexorable tiempo, burlando se de la humana soberbia, derribará con sus destructoras alas y su hoz inexorable, las figuras de barro, bronce e mármol, erigidas a la débil criatura por otra miserable criatura!.... entity monumentos de bronce se derriten; las piedras y el barro se pulverizan y desaparecen; las estatuas imperecederas son las obras que deja la virtud en su sendero; las doctrinas de bien social que siembra en caracteres indelebles en las páginas de un libro!...... 
            
diciendo esto, entity, sumergido en las ideas filosóficas que le sugirieron aquellas inscripciones, se acercó a un pedestal de notable belleza, en que descansaba una estatua de singular mérito. 
            
el hermano de entity fijó los ojos en ella, y dejó ver en su semblante la sorpresa de una grata satisfacción. 
            
la estatua que tenia delante de sus ojos, era la de el ilustre orador entity. 
            
entity la contempló con respeto y veneración. 
            
amante de el estudio y de el saber, se complacía en rendir homenaje a el talento y a la ciencia. 
            
veía en entity la lumbrera que brilló en la esfera de las letras 123 años antes do entity: lumbrera de luminosos rayos que ostentando los fulgentes resplandores de las sanas doctrinas morales de entity y de entity, buscaba las excelencias de una filosofía más pura; de una ley inmutable y justa; ley que definió admirablemente llamando la entity suprema comunicada a nuestra naturaleza; ley que abrazando a todos los pueblos y a todas las épocas, se desarrollase y extendiese en los horizontes limpios y serenos que debían rodear a el mundo entero. 
            
— he aquí el hombre — exclamé para sí el joven entity — digno de que se ocupen en perpetuar su memoria los escultores y los literatos: la humanidad le es deudora de los más inapreciables tesoros de sabiduría, de las máximas más sublimes de moral; y la humanidad debe levantar suntuosos monumentos a su memoria. pero si las futuras generaciones no le siguen erigiendo estatuas, y si el tiempo asolador destruye las que la admiración y el agradecimiento han levantado hasta el presente, él ha construido una imperecedera y altísima columna que se descubre desde los más apartados confines de la tierra, en que brilla con caracteres indelebles el nombre de ese prodigio de el saber, en quien se asociaron las sublimes cualidades que constituyen uno de los genios más eminentes que han existido: esa columna que se alza gigantesca desde nuestro miserable planeta hasta la región de el esplendente sol, la forman las imperecederas obras que dejó a el mundo, donde brillan con magnífico esplendor la ciencia, la verdad, la elegancia, el buen gusto, el ingenio, la pulidez, la armonía, la facilidad, y un delicado aticismo que cautiva. 
            
y las palabras de entity se realizaron. 
            
la estatua que tenia delante de sus ojos, y que conmovido contemplaba, desapareció de el entity, así como la inscripción de su pedestal, en la terrible catástrofe que sepulté a entity. 
            
las inscripciones de entity, de entity, de entity, y de otros personajes, permanecen en sus pedestales. solamente la de entity ha desaparecido. pero ¿qué importa que el tiempo borrase de la piedra su nombre, si allí ve el admirado viajero el pedestal eterno levantado por sus obras? 
            
los decuriones, los duunviros, los pretores, los ediles, los hacen, los hombres: los oradores sublimes, los escritores notables, los poetas y los grandes filósofos, nadie más que el talento y el saber. los primeros, mueren con la materia; los segundos, viven y vivirán en tanto que la inteligencia de el hombre exista sobre la tierra; en tanto que en los ámbitos de el mundo existan seres que sepan leer; en tanto que la ciencia encuentre un rincón donde haya un hombre que la aprecie. 
            
los nombres de aquellos que no han tenido más gloria que la de ejercer la autoridad, nombres escritos por la adulación en los mármoles, a el fin se borran y se olvidan. los nombres de los sabios que han dejado en su paso por el mundo los perennes raudales de ciencia y de saber, viven grabados en la memoria de las gentes, y pasarán de generación en generación y do siglo en siglo, hasta la desaparición de el último hombre sobre el haz de la tierra. 
            
las coronas que ciñen las sienes de los reyes están construidas por las manos de los hombres, y pesan sobre la cabeza, sin que su perecedero brillo produzca bien alguno. la inteligencia es la corona inmarcesible que entity coloca en las sienes de sus criaturas privilegiadas; corona sin pesantez abrumadora; corona oculta en el cerebro de el hombre, y cuyos luminosos rayos se desprenden para dejar grabada la imperecedera luz que guíe a el hombre, mientras durare el mundo, en los distintos senderos que recorre de la vida. 
            
entity, después de haber acabado de leer las inscripciones de los pedestales que sostenían las estatuas que habían llamado su atención, recorrió con lento paso y pensativo el espacioso entity. 
            
el hermano de la hermosa lona, que siempre había buscado el silencio y la soledad, se sentía aturdido por el ruido de la multitud que invadía el entity. 
            
bajo los bellos pórticos de elegantes columnatas de orden dórico, se apilaba un número crecido de personas, a quienes sus negocios les habían hecho acudir desde temprano a aquel sitio, y tomaban su desayuno ( jentaculum ) que se componía ya de un poco de pan mojado en vino dulce y caliente, ya de aguamiel, de pan y queso, de vino mezclado con una planta aromática llamada silum, ya de otras cosas sencillas que allí se vendían. 
            
fuera de los pórticos, y a el aire libre, se velan comerciantes a el menudeo, hosteleros, vendedores de pan, zapateros y maestros de escuela, explicando a sus discípulos los elementos de la gramática. 
            
en otro sitio se descubría a los cambistas de moneda, con sus hileras resplandecientes de oro y plata, y a el rededor de ellos, mercaderes y marinos, cuyas costumbres eran tan diversas como los climas de donde llegaban. 
            
en otro lado se encontraban abogados con largas togas, subiendo hacia un soberbio edificio, donde los magistrados administraban justicia. 
            
todo allí era animación y vida, bullicio y movimiento. 
            
— ¿no os llama la atención ver en este sitio a el hermano de entity? — dijo entity a una vendedora de pan con quien hablaba, a el ver pasar junto a ellas a entity. 
            
— ciertamente; nunca le he visto pasear en el entity. 
            
— es un sacerdote modelo, cuyas virtudes son dignas de elogio. 
            
— no es menos apreciable su bella hermana. 
            
— por eso entity desea cagar se con ella. 
            
— tiene buen gusto, y harán una pareja excelente. 
            
— si lo permite entity. 
            
— pues qué, ¿el gran sacerdote de entity se opone a ello? 
            
— “dicen que anhela para «u pupila un hombre de más importancia política. 
            
— ¿y su hermano entity? 
            
— ignoro si participa de las mismas ideas; pero su tristeza y su amor a la soledad indican que no está contento con esos amores. ved le, ya se aleja de el gentío. 
            
con efecto, el sacerdote de entity, entregado a loa pensamientos que había despertado en su mente la vista de las estatuas, después de haber se detenido delante de el entity, que era el mayor de los cuatro que se encuentran en el entity, se dirigió hacia otro entity que había frente a el primero, y que está situado a la entrada de la entity, a la extremidad de la entity. 
            
entity miró este imponente arco sobre el cual se descubría la estatua ecuestre de entity. 
            
en ese arco bellísimo, en ese monumento cuya anchura actual es siete metros por diez de alto, el hermano de entity leyó una inscripción de la cual solo queda un fragmento que dice así:......... sto entity, padre de la entity.” 
            
— ¡padre de la patria el entity!...... el enemigo de entity, a quien debía singulares favores!...... — exclamó entity, con amarga ironía. — ¿de qué sirve que florecieran en su tiempo los grandes oradores de entity, entity, entity, entity, entity bulo, entity y otros cien, si a el lado de ligeras y fingidas virtudes, se levantan su crueldad y su ambición? ¡padre de la patria el que la llené de sangre durante su unión con entity y entity, con quienes se repartid durante cinco años, bajo el nombre de triunviros, el dominio de la república! alejemos nos de aquí. la adulación me avergüenza y la injusticia me indigna! 
            
y entity, echando la última mirada a la estatua ecuestre de aquel hombre singular, raro conjunto de superstición y de talento, de debilidad y de fortaleza, de vicios y de virtudes, que asoció a su trono, antes de morir, y a los catorce años antes de la era cristiana, a su hijo natural entity, se retiró de el arco de triunfo, y se perdió entre la multitud. 
            
entretanto es te la y la vendedora de pan seguían su diálogo. 
            
— según veo — dijo la primera — ningún magistrado ha dejado de venir hoy a los tribunales, pues he visto entrar a casi todos. 
            
— seguramente tendrán que tratar de algún asunto importante, querida entity. 
            
— lo más importante sería que se ocupasen de ver como no volvía a haber otro terremoto como los dos anteriores. 
            
— ¡ojalá estuviese en manos de ellos evitar los, querida entity! 
            
— ¡vaya si estuvo fuerte el último! a mi esposo y a mí nos cogió en la entity, donde empezó de repente un concierto de gritos y de lamentos que me alejó desconcertada. 
            
— yo temí que fuese como el que sufrimos hace diez y seis años, cuyos estragos aun no se acaban de reponer. ¿os acordáis de él, querida entity? 
            
— como que su fecha es para mí memorable. 
            
— ¿sí? 
            
— figurad os si lo será. en ese día me uní a el hombre que había sido mi novio. entity yo entonces catorce años. ¡ay! que pronto pasa el tiempo. 
            
— y ya que habíais de vuestro esposo, querida entity, me asombra no ver os entity él. ¿está malo? 
            
— nada de eso. ved le a el lado de aquellos obreros, en conversación con sus amigos, tratando de ver a quien han de nombrar edil cereal, para remplazar a el que murió hace pocos días; pues ya sabéis que además de el edil de la policía urbana que desempeña dignamente entity, hay dos ediles cereales para atender a el abastecimiento de la ciudad. 
            
la vendedera de pan miró hacia el sitio indicado por entity. 
            
delante de uno de los edificios destinados a los asunto de la ciudad, se ocupaban algunos obreros en hacer columnas...... ¡estas columnas han quedado sin acabar hasta nuestros días! 
            
junto a estos obreros estaba, con efecto, el esposo de entity hablando con sus amigos respecto a el individuo que sería acertado elegir para edil cereal. 
            
— ¿y a quién piensan nombrar, querida entity? — preguntó la vendedora de pan. 
            
— lo ignoro. yo ya le he dicho a mi esposo que vo te siempre por los que sean afectos a los espectáculos de anfiteatro, y a llevar a él a los nazarenos para luchar con las fieras. 
            
— tenéis razón. 
            
— para mí, ellos son la causa de todos los males que nos aquejan; como que no se les persigue, los dioses están enojados contra nosotros. 
            
— es verdad. 
            
— el terremoto último no reconoce otro motivo, en mi concepto, que la ira de nuestras divinidades por la tolerancia que usamos con los que las ofenden. 
            
— habíais como un libro. 
            
— ved si no a aquel hombre que se presenta a el pié de las gradas de el templo de entity — dijo entity señalando con el dedo a el lugar que indicaba. 
            
la vendedora de pan dirigió la vista a donde le decía entity. 
            
con efecto. a el pié de las gradas de el templo acababa de detener se un hombre como de cuarenta años. su traje, de color oscuro, era de una sencillez tanto más notable, cuanto que contrastaba vivamente con los vestidos de los pompeyanos de todos los rangos, tan aficionados a adornar se, ya para distinguir se, ya para alejar todos los sortilegios. su frente era espaciosa y calva, y los pocos cabellos que aun conservaba sobre la parte posterior de la cabeza, se veían ocultos por una especie de capuchón que tenia el manto. 
            
— ¿quién es ese cínico? — preguntó un tratante a un joyero vecino suyo. 
            
— es entity el nazareno. 
            
— ¡qué secta tan abominable! — continuó el tratante en voz baja y tímida. — se dice que los nazarenos, cuando se reúnen por la noche a orar, empiezan siempre sus ceremonias con la muerte de un niño recién nacido, y que en sus prédicas, entre otras cosas, recomiendan la comunidad de bienes. ¡qué sería de los comerciantes y de los joyeros si semejante doctrina se estableciese entre nosotros! 
            
— todos nos arruinaríamos — replicé el joyero. — estos miserables nunca llevan ni una alhaja, porque en nuestras casas tienen todas las joyas la forma de serpientes. 
            
— ved — dijo un tercero, que era un estatuario en bronce — ved cómo ese nazareno se burla de nuestros sacerdotes. estad seguros de que pronuncia maldiciones contra el templo. entity pasando por delante de mi tienda, me eché en cara el que adorase dioses que, según decía, eran inferiores a mí, puesto que mis manos eran las que los habían formado. ¡ah! no nos debemos asombrar de que la tierra haya temblado para arrojar de su seno a este ateo; pero ¿qué digo ateo? es mil veces peor que un ateo: ¡desprecia las bellas artes! ¡desgraciados de nosotros, escultores en bronce, si tales hombres dictan un día leyes a la sociedad! ellos son los que incendiaron entity bajo el imperio de entity. 
            
— y los que traen sobre la ciudad todos los males que nos aquejan — exclamé entity tomando parte en la conversación. — nada; lo que le decía yo hace poco a mi amiga; es preciso que siempre que se elija cualquier gobernante, recaiga la elección sobre el que persiga a los nazarenos, y los arroje a las fieras en el anfiteatro. 
            
— tiene razón — exclamaron todos. 
            
entity se apercibió de el efecto que su presencia producía en la multitud, y después de haber echado sobre ella una mirada en que se pintaba una noble altivez, unida a la más tierna compasión, exclamó en alta voz: 
            
— ciegos idólatras: ¿la última conmoción de la naturaleza no ha bastado a advertir os de el peligro que os amenaza? ¿queréis esperar a que el entity de vivos y muertos os llame a su tribunal? temed, ¡ah! temed su justicia. ¡ay! ¿en qué estado os encontrará el último día? “¿por qué causa se han embravecido tanto las naciones, y los pueblos maquinan vanos proyectos? entity coligado los reyes de la tierra, y se han confederado los príncipes contra el entity y contra su entity o entity. rompamos, dijeron, sus ataduras, y sacudamos lejos de nosotros su yugo. más aquel que reside en los cielos, se burlará de ellos; se mofará de ellos el entity. entonces les hablará en su indignación, y los llenará de terror en su saña.” 
            
— nos amenaza con la justicia de su entity — dijo el joyero. 
            
— “dichoso aquel varón — continuó entity — que no se deja llevar de los consejos de los malos, ni se detiene en el camino de los pecadores, ni se asienta en la cátedra pestilencial de los libertinos; sino que tiene puesta toda su voluntad en la ley de el entity, y está meditando en ella día y noche. el será como el árbol plantado junto a las corrientes de las aguas, el cual dará su fruto en el debido tiempo, y cuya hoja no caerá nunca: y cuanto él hiciere tendrá próspero efecto. no así los impíos, no así; sino que serán como el tamo o polvo que el viento arroja de la superficie de la tierra. por tanto no prevalecerán los impíos enjuicio; ni los pecadores estarán en la asamblea de los justos. porque conoce el entity, y premia el proceder de los justos; más la senda de los impíos terminará en la perdición.” 
            
un joven de rostro pálido y de noble mirada, confundido entre la multitud, miraba a entity con admiración, y le escuchaba con sorpresa y atención. 
            
el sacerdote cristiano, después de haber pronunciado aquellas palabras, echó a andar con paso firme y tranquilo. 
            
el joven pálido le miraba atentamente. 
            
la multitud, a el ver le llegar, le abría paso, bien por temor, o por no ver se manchada por su contacto. 
            
esto permitió a el sacerdote cristiano ver a el joven, que no apartaba de él la vista. 
            
a el fijar la atención en él, entity le conoció a el instante. 
            
aquel joven era entity, el hermano de entity que, cubierto con su manto, se había vuelto a mezclar entre el gentío para seguir todos los movimientos de el cristiano. 
            
— ¿será también este un impostor? — se preguntó a sí mismo interiormente el sacerdote de entity. — este hombre tan humilde en su traje, en sus maneras, ¿hace también de su austeridad un manto para cubrir sus vicios y liviandades? 
            
entity se acercó en aquel instante a entity, y le saludó con estas palabras: 
            
— ¡que la paz sea contigo! 
            
— ¡la paz!...... — exclamó el hermano de entity con melancólico acento, que conmovió el corazón de el sacerdote cristiano. 
            
— en ese deseo — añadió entity — están comprendidos todos los bienes. sin la fe, sin la virtud, no podríais gozar de paz. como el arco-iris de la dicha, la paz reposa en la tierra; pero su cima se pierde en los cielos. la paz toma su origen en las lágrimas y en las aflicciones, y es la prenda de la calma que sigue a la tempestad, la señal de la sublime alianza entre entity y el hombre. que la paz, pues, sea contigo. 
            
— ¡ah!...... — exclamó entity, y se detuvo a el ver que las miradas de la curiosa multitud estaban fijas en él: entonces añadió en voz baja: — no podemos hablar aquí; pero te seguiré a la orilla de el río, y allí podremos conversar solos y libremente. 
            
— bien — contestó entity con el mismo secreto: — voy a esperar os donde queréis. 
            
entity, manifestando la más alta indiferencia, se confundió entre la inmensa concurrencia. 
            
entity, sin revelar en su rostro alteración ninguna, siguió su camino. 
            
— ¡qué insolente! — exclamó entity a el ver le alejar se. — lo dicho: es necesario que se elijan hombres que arrojen a estos nazarenos a las fieras. 
            
— sí, sí; — dijo el marido de entity, que se había acercado con sus amigos a el sitio en que se hallaba su mujer; — y desde ahora empezaremos por elegir hasta el edil cereal que falta, contrario a los que profesan la nueva religión. corramos, pues, o votar. 
            
— sí, corramos — contestó la multitud. 
            
— ¿a quién será bueno elejir? — preguntaron algunos. 
            
— votemos por entity, que es de nuestras ideas — respondió entity. — a el menos yo a él es a quien voy a elegir. 
            
— sí, sí; elijamos a entity. llenemos todos los álbumes de la ciudad con su nombre. 
            
y la multitud se dirigió por distintas calles a votar por el hombre que habían escogido. 
            
los álbumes se vieron inmediatamente llenos de gente que se apresuraba a inscribir en ellos, con letras negras y rojas, el nombre de entity. 
            
pero me detendré a dar a conocer lo que era el álbum. 
            
esta palabra, tan a menudo mencionada por los autores antiguos, y cuya significación buscada con exactitud, no había sido perfectamente comprendida hasta el descubrimiento de entity. 
            
a el presente sabemos que álbum se llamaba a un gran cuadrado de pared blanqueada, sobre la cual se ponían los actos públicos o los anuncios particulares. 
            
entity presenta muchos ejemplos de estos álbumes; pero entre ellos cuenta con uno muy notable, que es verdaderamente monumental. 
            
este álbum se encontraba, y se encuentra, en el exterior de la pared de el circuito de el colegio de obreros en lana, llamado edificio de entity, que presenta sobre la ruta de la calle de los entity o de la entity, veintitrés divisiones adornadas de pilastras y coronadas de frontis alternativamente redondos y triangulares. los tableros estaban pintados de blanco. 
            
los otros álbumes, hallados en entity, no eran más que sencillas paredes blanqueadas, y sin adorno ninguno, como se ve uno en la entity. 
            
— ya estoy cansado de correr calles y de escribir en todos los álbumes y paredes de las casas el nombre de nuestro candidato — decía uno de los que componían el grupo que seguía a el esposo de entity. 
            
— sí, pero tú, a la vez que pides por otro, no descuidas el pedir por ti. 
            
— es cierto. 
            
— amigos, hemos llegado frente a la casa de el cuestor entity; aquí es necesario que cada cual ponga lo que desea. 
            
— sí; escribamos. 
            
el marido de entity se acercó, y trazó esta inscripción con letras rojas: 
            
esta inscripción, y otras dos trazadas por los que le acompañaban, y que se reducían a solicitar el favor de dos personajes, existen aún en la fachada de la casa que habitó el cuestor, y que hoy lleva el nombre de entity y entity. 
            
los que han creído, pues, a el visitar entity, que los nombres trazados en las paredes y frontis de los edificios, indicaban únicamente los de las personas que las habitaban, se han equivocado. 
            
cuando se procedía a las elecciones municipales, el pueblo tenia la costumbre de dar su sufragio, escribiendo en la fachada de las casas los nombres de los que anhelaba ver ejerciendo las magistraturas. 
            
estas inscripciones, pintadas con letras rojas o negras, eran los programas pompeyanos. 
            
de aquí viene el que unos mismos nombres aparezcan repetidos en varios edificios. 
            
cierto es que las postulaciones se borraban pasada la elección, y que solo quedaba en cada casa el nombre de el que la habitaba; pero este nombre ocupaba el sitio principal de el frontis, y de ninguna manera so debe confundir, como algunos han confundido, con los que se hallaban trazados a el quedar sepultada la ciudad, y que pertenecían a los postulados. 
            
pero continuemos ocupando nos de los personajes de nuestra obra. 
            
el esposo de entity y los que le seguían invitaron a varios que pasaban, a que postulasen por el candidato que ellos elegían. 
            
la animación de todos era grande. 
            
— marchemos por las calles que aun nos faltan que recorrer — dijo entity. 
            
— entity, que nosotros te seguiremos. 
            
y aquel grupo y otros mil se encontraban por todas partes, votando por la persona que elegían. 
            
entity, entre tanto, marchaba hacia el sitio a que le había citado entity. 
            
de vez en cuando cambiaba una mirada significativa con algunos que pasaban, y que, en su mayor parte, pertenecían a las clases inferiores de la sociedad. y es que el cristianismo era esa simiente de mostaza que debía germinar en el corazón de los pobres antes de verificar lo en el de los dichosos de el mundo. era un río majestuoso, que tomando su curso en las cabañas do la inteligencia y de el trabajo, debía un día bañar con sus fecundantes y benéficas aguas los palacios y las ciudades. 
            
el hermano de entity, sediento de descubrir la verdad, marchaba hacia el sitio de la cita, anhelando escuchar las palabras de entity. 
            
el sacerdote cristiano y el sacerdote de entity caminaban dominados de nobles afectos. 
            
el primero, de ganar un corazón para la verdad: el segundo, de saber de qué parte estaba el error para huir de él. 
            
entity caminaba halagado por la dulce esperanza. 
            
entity con el deseo do que se desvaneciesen para siempre las negras sombras de la duda. 
            
¿quién de los dos vio realizado su deseo? 
            
entretanto que el pueblo de entity se ocupaba de las elecciones de edil cereal, entity había llegado a una bellísima arboleda situada a orillas de el río entity, cubierto entonces de veleros buques, y hoy miserable arroyuelo que parece ha quedado para llorar su grandeza pasada. 
            
el sacerdote cristiano se detuvo bajo la sombra de un robusto árbol de los que formaban aquel delicioso sitio, a donde los pompeyanos se dirigían por las tardes, como a su paseo favorito. 
            
sin embargo, en los momentos a que nos referimos, aquel delicioso punto de recreo estaba casi solitario. 
            
no se encontraban en él más que algunos poetas pensativos, y unos cuantos filósofos que se entretenían en instructivas disputas. 
            
a el extremo de este paseo, se veían porción de copudos árboles, trabajados de diversas maneras, representando sátiros, pirámides, y otra infinidad variada de objetos, como se ven aun en algunos jardines de nuestra época. 
            
el hermano de entity llegó a donde entity le esperaba. 
            
el sacerdote cristiano y el sacerdote de entity, se dirigieron hacia la parte más retirada de el paseo, y se sentaron bajo la agradable sombra de los frondosos árboles. 
            
— ¿qué me anuncia la tristeza que miro retratada en tu semblante, querido entity? — dijo entity con amistoso y cariñoso acento, a el atento sacerdote de entity. — ¿has buscado acaso en vano la dicha desde el día que te alejaste de mí? 
            
— ¡sí; la he buscado en vano!...... — exclamó exhalando un suspiro entity. — la dicha ha huido de mí, para no volver a consolar jamás mi corazón. 
            
— si la dicha la continúas buscando por los senderos en que impera el error, tienes razón en decir que nunca la encontrarás; pero si diriges tus pasos por el camino de la verdad, allí te hallarás con ella, pronta a devolver a tu alma el consuelo y la ventura. 
            
— ¿y dónde está esa verdad de que todos me hablan, tras de la cual corro y de la que me veo siempre alejado? creí encontrar la calma y el contento bajo el traje sacerdotal que llevo, y solo he hallado nuevos tormentos y nuevas dudas. 
            
— ¡entity!...... ¿y cómo no se había de aumentar tu inquietud y tu tormento, si a el querer apartar te de el error, te hacías ministro de él?...... entity el hacer te sacerdote de tus falsos dioses, te has hecho esclavo de la mentira que aborreces. busca a entity en la constante virtud, en la justicia, en el honor y en la invariable moral, y allí hallarás la sabiduría y la ciencia. ¿cómo puede considerar se a entity como a dios inmortal y rey de los dioses, cuando le vemos vencido y despedazado por el monstruo entity, hijo de entity, que llenando de terror el entity, hizo que huyeran de él entity trasformado en cuervo, entity en cigüeña, entity en gata, entity en vaca, entity en macho cabrío, y entity en pez, dejando abandonada a la suprema divinidad? ¿qué enseñanza ni qué moral encuentras en esos sacerdotes instituidos por entity el octavo año de su reinado, que llevan el nombre de entity o saltadores, que van en sus fiestas de el mes de marzo por la ciudad danzando y bailando, cantando versos salía nos, llevando en las manos las armas celestiales llamadas anciles, que son pequeños escudos, vestidos con traje pintoresco de diversos colores en que domina el rojo, con la cabeza armada de celada, y dando se con pequeñas dagas en los escudos a el bailar? ¿qué religión es esa en que los augures, sacerdotes llenos de superstición, consultan con el canto y el vuelo de las aves, y con los pollos, la voluntad de los dioses? 
            
¡todo un pueblo sujeto a la decisión de los pollos, sin atrever se a obrar según lo dicte la justicia! ¡todo el imperio romano, dominador de el mundo, pendiente de si los pollos encerrados en un gallinero, salen contentos de él y devoran la comida que se les pone, en cuyo caso el augurio es lisonjero y se declara la guerra, o de si permanecen tristes y sin comer, que es fatal indicación, para no declarar la! ¡los pollos declarados por todo un país como intérpretes de la voluntad de los dioses! ¿y qué son las entity? ¿puede un entity recto, justo y santo, adoptar esas escandalosas orgías en que las sacerdotisas de el dios entity se entregan a esos desórdenes llamados en entity y entity, bacanales, en las cuales se ofende el pudor y se insulta la razón y las buenas costumbres? la menor locura de esas entity o entity, tú lo sabes muy bien, querido entity, es correr desatentadas de noche por calles, montes y valles, desnudas de medio cuerpo para arriba, suelto el cabello, con antorchas en las manos, dando fuertes alaridos y acompañando se con flautas, címbalos y panderos. la embriaguez, la licencia y los desórdenes son su goce: los sacerdotes de el mismo dios, llamados también entity, las siguen disfrazados de sátiros y faunos, marchando ya en asnos, ya a pié, llevando machos cabríos para sacrificar los en honor de el dios, y entregando se, como ellas, a todos los excesos. ¿y pueden ser esos sacerdotes y sacerdotisas, modelos de virtud y de enseñanza, ni los dioses, cuyos vicios imitan, ser la verdad y la sabiduría? 
            
— ¡oh!...... no sé qué responder os. 
            
— vuestras divinidades son ejemplos de vicios, de concupiscencia, de deslealtad, de perjurio y de falsía. la vida de entity, es la vida santa de aquel entity todo inteligencia, todo pureza, todo justicia y providencia de los mundos que entity reconocía como imprescindible para la marcha de la sociedades. vosotros divinizáis a vuestros emperadores, por reprensible que su conducta haya sido, y los adoráis luego como a dioses: nosotros no adoramos más que a un entity increado, y criador de todas las cosas: la humana criatura nunca recibirá adoraciones de un cristiano, por grande que su potestad haya sido sobre la tierra: los hijos de la nueva y salvadora ley, respetamos las virtudes de el pobre más que las riquezas de los poderosos; y a los hombres de virtud, los ensalzamos, los presentamos como modelos que debemos imitar, pero jamás les tributamos adoración. 
            
— ¡oh!...... sí: solamente un ser sin mancha, sabio y tierno: un ser como el entity, y no un hombre débil, es acreedor a ser adorado. 
            
— adorar la entity, sufrir, y si es preciso perder la vida por ella, es noble, es laudable, es santo: ser instrumento y propagador de la mentira de el hombre, es indigno de el que alienta un corazón noble y bien puesto. ¿qué le importa el desprecio de el mundo a el cristiano, si encuentra la aprobación de aquel que formé ese mundo? ¿qué importan las alabanzas de el hombre corrompido, si en la terrible hora de la eternidad, son letra muerta y sin valor ninguno para entity? entity nos lo ha dicho: “dichosos seréis cuando los hombres por mi causa os maldijeren y os persiguieren, y dijeren, con mentira, toda suerte de mal contra vosotros. alegrad os entonces y regocijad os, porque es muy grande la recompensa que os aguarda en los cielos: de el mismo modo persiguieron a los profetas que ha habido antes de vosotros. vosotros sois la sal de la tierra. y si la sal se hace insípida, ¿con qué se volverá el sabor? para nada sirve ya, sino para ser arrojada y pisada de las gentes. vosotros sois la luz de el mundo. no se puede encubrir una ciudad edificada sobre un monte: ni se pone la luz para poner la debajo de un celemín, sino sobre un candelero, a fin de que alumbre a todos los de la casa. brille así vuestra luz ante los hombres, de manera que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro entity que está en los cielos.” 
            
— ¡oh!...... continuad. 
            
— “no queráis amontonar tesoros para vosotros en la tierra, donde el orin y la polilla los consumen, y donde los ladrones los desentierran y roban. atesorad más bien para vosotros tesoros en el cielo, donde no hay orín, ni polilla que los consuma; ni tampoco ladrones que los desentierren y roben. porque donde está tu tesoro, allí está también tu corazón. lo que os digo de noche, decid lo a la luz de el día; y lo que os digo a el oído, predicad lo desde los terrados. nada temáis a los que matan el cuerpo, y no pueden matar el alma: temed antes a el que puede arrojar alma y cuerpo a el infierno. id y predicad, diciendo: que se acerca el reino de los cielos. mirad que yo os envió como ovejas en medio de lobos. por tanto habéis de ser prudentes como serpientes, y sencillos como palomas.” 
            
— ¡sublime doctrina! 
            
— y aquel que la predicaba, jamás pudo ser argüido de pecado. sus máximas estuvieron siempre en armonía con su vida, llena de santidad y de pureza. nos dio el ejemplo y la doctrina, para que imitando la y siguiendo la, fuésemos dignos de el nombre de hijos suyos que llevamos. vuestra religión es una horrible mezcla de superstición y de vergonzosos vicios: la nuestra condena la primera, y nos ordena que huyamos de los segundos. ¿en cuál de ellas está la sabiduría y la verdad que buscas? 
            
— ¡ah!...... — dijo tristemente entity — ahora empiezo a distinguir las sombras y la luz. delante de tus ojos tienes a el más miserable de los hombres! desde la infancia he soñado constantemente con la virtud, y he envidiado siempre la santidad de esos hombres que, viviendo en la soledad, han sido admitidos en la sociedad de los seres superiores a la naturaleza. mis días se han consumido en vagos y abrasadores deseos, y mis noches en visiones quiméricas. seducido por las artificiosas palabras de un malvado, he vestido este traje, y mi corazón se ha rebelado contra los horrores en que me he visto obligado a tomar parte. de esta suerte, buscando la verdad, he llegado a ser el ministro de la mentira y de el error. ¡desdichado de mí! ¿podré recordar jamás sin espanto las promesas que se me hicieron y la manera con que han sido cumplidas?...... entity no me atrevo a revelar te mi vergüenza: un juramento terrible encadena mi voluntad. 
            
— ese juramento — replicó entity — se lo has hecho a el genio de el mal y no a entity que es el único que merece que le juremos amor. comprendo muy bien todo lo que tienes que decir me, y sin embargo te suplico que me abras tu corazón. querido amigo, la religión de entity no se parece en nada a la de entity. el orgullo y el engaño forman el tesoro de los sacerdotes de esa diosa, que no pueden sostener su autoridad sino por medio de imposturas. el candor, la humildad, el amor a el prójimo, pertenecen a los cristianos únicamente, y en la confesión establecida entre nosotros para referir nuestras debilidades y aun nuestros crímenes, es en la que encontramos esa dulce paz de el arma que forma la dicha de el hombre en este mundo. 
            
entity escuchaba a entity con una atención que no había prestado jamás ni a las primeras lecciones de entity. le parecía encontrar se delante de uno de esos genios celestes con quienes hacia tanto tiempo anhelaba hablar. 
            
— tienes razón — - exclamó con vivo entusiasmo — yo quiero hollar a mis pies las creencias que mi enemigo me ha inspirado, para impedir que divulgue los tenebrosos misterios en que no fui iniciado sino hace pocos días, después de haber me separado de ti. ¡ah! ¿por qué no te seguí antes? 
            
— aun es tiempo. 
            
— nuestra sabiduría es eterna, me dijo el impostor; pero nuestra vida es corta. es preciso aprovechamos de ella como de un presente que nos será quitado muy pronto. entrega tu juventud a el placer: dentro de algunos años la copa se romperá, y las guirnaldas habrán dejado de florecer. yo te enseñaré el mecanismo y el secreto de la naturaleza, y por su medio cumplirás con tus deberes para con los hombres; pero a el mismo tiempo te iniciaré en los placeres ignorados de el vulgo. de esta suerte, a el día que tú concedas a los demás, seguirá la noche que la consagrarás a ti mismo. esta noche verás realizada toda la dicha que te está reservada y que te he prometido. 
            
— ¡seductoras promesas! 
            
— mi alma quedó vencida y encadenada por sorpresa, y me senté a el entity. ¡qué amarga ironía! en el mismo instante en que me olvidaba de mis buenos propósitos, de los votos mismos que había hecho, el egipcio me mostró un esqueleto; y en vez de hablar me de las cosas graves y serias que la vista de él debían despertar en el corazón de el hombre, me dijo: “no te espantes: este amable convidado no está aquí con otro objeto que con el de advertir nos la brevedad de la vida y de excitar nos a gozar de ella mientras dura.” 
            
— ¡qué horrible doctrinal 
            
— yo había añadido a el perjurio y a el pecado, la imprudencia y el crimen. pero el velo se desgarró, y ya no vi en aquel hombre desde entonces, más que un monstruo, a quien otras veces obedecía como a un semi-dios. esta es la causa de que ahora me vea hundido en la tristeza y en la desesperación. ignoro ya si hay dioses inmortales, y si después de el presente tan limitado y doloroso, debemos esperar un porvenir o la nada. 
            
— amigo mío — le dijo entity — ya yo había oído hablar de ese entity, cuyo recuerdo te abruma aún tan dolorosamente; pero en vez de que desmaye tu corazón, da gracias conmigo a el entity de que no haya permitido que, como otros muchos, perdieses ese amor que has sentido siempre por la virtud. sucumbiste, es cierto, a los artificios de el demonio, pero a el menos reconoces ahora tu fatal error. 
            
— ¡oh! sí; reconozco que estaba engañado a el creer la verdad en el culto de entity. ¿pero dónde encontraré esa verdad? ¿quién aclarará mis dudas? 
            
— no hace mucho que el mundo entero, a excepción de un pueblo elegido, se hallaba hundido en las tinieblas. nuevas leyes fueron ofrecidas a los que quisieron oirlas, y el hombre no tiene que poner de su parte otra cosa que admitir las, si anhela llegar a el fin para que fue criado. escucha me con atención. 
            
— escucho. 
            
entity, con esa convicción profunda y ese celo que caracterizaba o los primeros cristianos, empezó o manifestar a el joven los principios de la verdadera fe. le contó los padecimientos y los milagros de entity, su muerte, su gloriosa ascensión y la bajada de el entity sobre los apóstoles, encargados de predicar en todo el mundo la divinidad y la doctrina de su entity. le habló también de la inmortalidad de el alma, de la felicidad reservada a los buenos, y de los castigos que aguardan a los impíos. 
            
entity había tenido ocasión de convencer se de que la ley de los filósofos, no era la misma de la generalidad de los hombres, y que ellos mismos ridiculizaban los dogmas que proponían a el pueblo. pero a el ver las lágrimas que acompañaban a la palabra de entity, el fuego con que le explicaba los deberes de el cristiano, no pudo menos de reconocer que, en aquella nueva doctrina, el filósofo, el sacerdote, el pueblo, todos iban unidos y de acuerdo, y que lejos de perder se en especulaciones respecto de la inmortalidad, hablaban de ella como de una cosa cierta y averiguada. 
            
lo que conmovió, sobre todo, a el joven griego, fue la seguridad de el perdón que la religión cristiana concede a el arrepentido, y los consuelos que derrama en el corazón de los que sufren. los remordimientos que sentía de haber cedido a las infames instigaciones de entity, debían inspirar le necesariamente una inclinación afectuosa y tierna hacia un hombre que encontraba en sus remordimientos mismos un manantial de santidad, y que le repetía estas palabras de entity: “habrá más alegría en el cielo por un solo pecador que haga penitencia, que por noventa y nueve justos que perseveren.” 
            
— bien: — continuó entity, viendo la emoción de el joven. — sigue me ahora a la humilde estancia en que solemos reunimos: allí escucharás nuestras oraciones, y verás la sinceridad de las lágrimas que el arrepentimiento hace derramar a los que ha tocado la gracia. ven, amigo mío; no pierdas un instante, para que no te encuentres desprevenido en el viaje de el mundo a la eternidad. hoy es el día de el entity; día consagrado particularmente a la devoción. aunque nosotros solemos únicamente reunimos de noche para ofrecer el divino sacrificio, algunos de entre nosotros habrán llegado ya. ¡qué alegría, qué triunfo será para todos, si logramos conducir a el redil una oveja descarriada! 
            
había en esta invitación una cosa tan seductora, tan tierna y tan generosa, que entity se sintió conmovido y subyugado. sintió más vivamente que nunca la necesidad de tener una creencia, y deseaba a el mismo tiempo conocer los ritos cristianos, que habían dado lugar a rumores contradictorios, más o menos horribles. 
            
entity se detuvo un instante; echó una mirada sobre su traje, y se estremeció acordando se de entity. poco después levantó de nuevo los ojos sobre la serena frente de el cristiano, y se sintió consolado. entonces se envolvió en su manto para ocultar completamente su ropa, y exclamó: 
            
— conduce me; ya te sigo! 
            
entity se dirigió hacia la ribera, donde encontró una barca. entró en ella con entity, y poco después la barca surcaba rápidamente las ondas. 
            
entretanto que entity y entity marchaban en la barca, entity llegó a casa de entity. 
            
— creí que ya no venias, querido entity. 
            
— pues no debías haber creído así, amado entity, cuando además de tu amistad, hay en la habitación contigua a la tuya, y que forma una misma casa, la hermosa entity; la más linda mujer que se conoce. 
            
— ¿más que entity? 
            
— lo que es más, no; pero con entity me ha sucedido lo que no me había pasado con ninguna mujer. 
            
— ¿alguna otra nueva aventura? 
            
— sí; y la más original de todas: una verdadera escena cómica, en que fui actor, y que me aconteció después de la última vez que nos vimos. 
            
— cuenta, cuenta. 
            
— ya sabes la apuesta que hicimos entity y yo la noche que os di el convite en mi casa, respecto a quién de ambos conseguía antes el triunfo sobre entity. 
            
— sí: se estipuló que el vencido pagaría una gran cena para todos los que estábamos presentes. 
            
— cierto. 
            
— adelante. 
            
— pues bien: a el siguiente día, uno de mis esclavos descubrió el sitio en que vivía la hermosa huérfana. 
            
— ¡magnífico! 
            
— sabido su domicilio, logré ganar a el portero, que era un hombre de recia musculatura y tez de ébano, el cual se manifestó blando a mi solicitud, que fue acompañada de argumentos en monedas de oro. 
            
— irresistible lógica es esa; pero que solo la pueden usar los que tienen las arcas llenas como tú. 
            
— merced a esa deslumbradora elocuencia, que brota de los bolsillos, logré que me condujese a la alcoba de la huérfana, mientras esta cenaba en la habitación contigua, con la familia que le alquilaba las piezas. 
            
— eso quiere decir que lo conseguiste todo. 
            
— vas a saber lo. 
            
— te escucho. 
            
— oculto detrás de el pabellón de la cama, esperé a que llegase la hermosa, que se dejó ver pasada media hora. 
            
— esperar fue. 
            
— entity entró en la alcoba, radiante de hermosura, tranquila, hechicera, como entra la felicidad por las puertas de el que va a dejar de ser desgraciado. 
            
— o como la sencilla paloma se acerca sin saber lo a las garras de el gavilán que la acecha. 
            
— entity se acercó a el lecho: yo me estremecí de placer: la tenia junto a mí: casi aspiraba su aliento...... podía arrojar me sobre ella...... pero queriendo asegurar más mi empresa, esperé a que entrase en su lecho, donde le sería imposible defender se ni pedir auxilio. 
            
— ¡laudable prudencia! 
            
— entity, obrando con la mayor confianza, se dirigió en seguida a la pieza contigua, en que cosía, y a poco escuché que cerraba con llave la puerta que daba a el atrium: mi corazón latió entonces de dicha: ya no dudé de el éxito de mi empresa: ¿qué resistencia podía oponer una joven encerrada en la misma habitación, entregada a el sueño, y cuando los vecinos durmieran profundamente? 
            
— la resistencia de un pastel en boca de perro hambriento. 
            
— a el escuchar quo cerraba la puerta, me oculté más y más detrás de el pabellón, y esperé a que volviese a entrar en la alcoba: así permanecí algún tiempo; pero la joven no parecía y empecé a impacientar me. 
            
— se quedaría cosiendo o rezando. 
            
— ya iba a abandonar mi pabellón para cerciorar me de lo que hacia, cuando escuché pasos, y me detuve, seguro ya de que no tardaría en entrar. 
            
— siempre el que espera se desespera. 
            
— pero los pasos cesaron de repente, y todo volvió a quedar en el mismo silencio. así pasó otra media hora: no pudiendo contener me por más tiempo, y notando que nadie se movía en la habitación que ocupaba la otra familia, me resolví a dejar mi escondite. 
            
— pero con precaución; sin hacer ruido para no espantar la caza, se entiende. 
            
— por supuesto: me figuré que estaría cosiendo, y me dirigí muy despacio y sobre las puntas de los pies hacia la pieza inmediata, con objeto de sorprender la y alcanzar por voluntad o por fuerza lo que deseaba: apenas había dado algunos pasos cuando escuché pisadas, que a el instante imaginé que eran de entity que se dirigía a su dormitorio: yo quise retroceder para volver me a ocultar en el pabellón; pero era ya imposible; el ruido la hubiera hecho huir: entonces me propuse avanzar hacia la puerta para encontrar me en ella cara a cara con la hermosa; así la sorpresa le embargaría la voz; yo podía colocar le un lienzo en la boca para impedir que gritase, y alcanzar lo que anhelaba sin que nadie se apercibiese de ello. 
            
— sigue, sigue. 
            
— yo continué andando con la misma precaución, y saqué un lienzo que llevaba con ese objeto: solo un paso me separaba de el umbral; allí me detuve esperando la a que llegase: los suaves pasos me indicaron que iba a entrar ya: entonces preparé el lienzo para tapar le la boca en cuanto se presentase: a el fin se presenté en el umbral...... yo le eché a la boca el lienzo...... 
            
— y se consumé la obra, ¿no es así?...... 
            
— y una estrepitosa carcajada salió de los labios de mi víctima, que fue contestada con otra más estrepitosa mía. 
            
— ¡cómo!........ 
            
— la hermosa, cuyo amor esperaba alcanzar era...... 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¿entity? 
            
— sí; el primo de entity, a quien el portero de tez de ébano proporcioné la entrada como a mí, y que, cansado de estar oculto detrás de unos trajes, se dirigía con las mismas precauciones que yo, a la alcoba de entity, creyendo encontrar la en el lecho. 
            
— ¡vaya un chasco gracioso!...... — exclamó entity dando rienda suelta a la risa. — por supuesto que en seguida le romperíais las costillas a el portero. 
            
— nada de eso: el portero era inocente. 
            
— ¡cómo! 
            
— sobre la mesa de la pieza encontramos dos bolsillos con oro, y un papiro en que se descifraba aquel enigma. 
            
— ¿eso más? ¿y qué decía el papiro? 
            
— oye lo — dijo entity sacando uno y desarrollando lo: “deber de todo hombre honrado es vigilar por la virtud y defender la: el que estas líneas escribe es honrado, y la vigila y la defiende. a la riqueza y a el poder solo se puede oponer con buen éxito la astucia. yo me he valido de esta, no para vencer a dos ricos y poderosos, sino para evitar les la vergüenza de una acción infame, y el llanto y la desesperación a una joven virtuosa. sabia lo que proyectaba la, y asistí a vuestra última orgía, pintada la faz de negro: allí presencié vuestra apuesta, y me propuse que nadie la ganase. poco después pude oír la noticia que a vos, entity, os daba un esclavo indicando donde vivía entity, y siguiendo le a el otro día, pude escuchar que le decía a el que le acompañaba, que vos iríais a hablar con el portero a el ocultar se el sol. sabido esto, me anticipé a vos: a el ausentar se la luz de el día supliqué a el portero de quien soy amigo, fuera a ver a entity, esclavo de entity, con un recado mío, y que yo me quedaría entretanto cuidando la puerta, pues me encontraba un poco indispuesto. entity así de la situación me pinté de negro, por ser lo el portero: llegasteis, y lo que pasé después, ya lo sabéis. cosa igual aconteció con entity. hoy me he valido de otro pretexto para hacer salir a el portero; y entity, llamada por una persona a quien no puede desobedecer, pero ignorando todo lo que pasa, ocupa desde esta noche una pieza en casa de una familia honrada. la cantidad que me disteis, os la entrego sin que nada falte, puesta en los mismos bolsillos que recibí. sois leal y generoso, y no quiero ocultar os que soy el mismo que en otra ocasión se vio precisado a defender a la hermosa huérfana de vuestras asechanzas.” 
            
— por supuesto que a este osado le habrás dado su debido castigo. 
            
— ¿castigar le por ser leal?...... ¡oh!...... no. una cosa es que yo lamente no haber alcanzado lo que anhelaba, y otra cosa que desconozca que obró como cumple a un hombre honrado. 
            
— no habrá usado entity de esa generosidad con él. 
            
— es que me guardé muy bien de revelar a entity quién era el que aquello escribía, por más empeño que tomé en saber lo. 
            
— hiciste bien. 
            
— como no se lo revelaré a nadie. 
            
— pero ¿no preguntaste después, a el portero legítimo, a dónde le envié el que usurpó su lugar, y por qué se marchó entity? 
            
— sí. 
            
— y qué te dijo? 
            
— que aquel que se quedó en su lugar, le envió con una carta a casa de entity; que este le dio en contestación otra para la huérfana, a quien se la entregó estando cenando; que la joven, a el leer la, se levantó de la mesa, entró a bu cuarto, tomó alguna ropa, y se marchó con el individuo que me había abierto la puerta. 
            
— pero ¿cómo dejó abandonado cuanto tenia en la pieza? 
            
— porque, según he podido informar me después, entity, sin decir le lo que pasaba, le ordenaba que saliese inmediatamente, y que a el siguiente día podía recoger la ropa y muebles que dejaba en la habitación, lo que con efecto, verificó. 
            
— ¿y no sabes a donde se fue a vivir entity? 
            
— sí; a la casa de entity, la linda cristiana que vive en la callejuela próxima a la mía. 
            
— pues ¿qué, se habrá convertido también a el cristianismo entity? 
            
— sospecho que sí, pues la he visto ir con entity a practicar sus oraciones y a las pláticas de entity. 
            
— siendo así, pierde toda esperanza: las cristianas son inaccesibles. 
            
— lo veremos; y ahora tengo empeño, no solo en triunfar de entity, sino también en ganar el cariño de entity, con quien vive, y de cuyo esposo procuraré hacer me amigo. 
            
— ya veo que tu corazón es........ 
            
— como caja de cuestor, que está igualmente siempre abierta para recibir oro, cobre o plata. ya sabes que no puedo ver una mujer bonita, sin que no desee alcanzar su amor: la última que veo me hace olvidar a las anteriores, como la última copa quita el sabor do los vinos que anteriormente se han bebido. 
            
— por eso tienes un nuevo amor a cada instante. 
            
— ¡qué quieres! es una especie de enfermedad incurable en raí. 
            
— pues cuidado con que la hagan demasiado penosa los desdenes de entity y de entity. 
            
— esos desdenes se convertirán en halagos, yo te lo aseguro. pero entretanto, quiero ver como se presenta el terreno respecto de tu vecina entity. 
            
— ¿y has venido por ella o por ver me? 
            
— per ver te y por ella; y como a ti ya te he visto........ 
            
— quieres ver la. 
            
— sin duda. 
            
— comente: marcha a ver la. 
            
— ¿está su esposo? 
            
— no; esta es hora en que se halla en la entity de que es director. 
            
— no es de extrafiar que entity cante con la perfección que todos admiran en ella. ¿ni habrá nadie? 
            
— entity suele venir a ver la de vea en cuando entity, la ciega esclava de nuestro amigo entity. 
            
— ¿y estará ahora? 
            
— seguramente no, porque la vi entrar ayer, y generalmente viene cada tercer día. 
            
— magnífico. 
            
— marcha, pues, a observar la desde el peristilo que es común a las dos habitaciones, que aquí te espero entre tanto arreglando unos apuntes. 
            
entity se dirigió a el peristilo que comunicaba con las dos habitaciones, formando entre las dos el edificio que, como dije, se conoce hoy con el nombre de entity y entity. 
            
este peristilo tiene veintiún metros de largo y trece de ancho. 
            
el pórtico se veía sostenido en los cuatro ángulos por preciosos pilares de piedra, a cada uno de los cuales estaban unidas dos medias columnas, y en otro de los dos grandes costados, por cuatro columnas, cuyos acanalados, pintados de rojo hasta un tercio de su altura, eran blancos en los otros dos tercios, y coronados de capiteles fantásticos. el pavimento era de mosaico; las paredes ostentaban ricas pinturas que se conservan aun. la primera que se presentaba a la derecha a el entrar por la puerta, era un héroe armado de escudo y de lanza; un cuadrito presentando un papagayo, pichones muertos, huevos y frutas, le separaba de otra figura de un héroe de pié junto de un caballo. 
            
casi enfrente, sobre un pilar que sostenía el pórtico, existía, y existe aun, una graciosa caricatura que representaba un enano haciendo bailar d un mono. 
            
entity miró hacia donde otras veces había visto a entity, y nada vio. 
            
entonces, con la osadía que le caracterizaba, penetró en la habitación de el director de la entity. 
            
— entity me ha asegurado que está sola: entremos, pues, que de audaces es la fortuna. 
            
y entity penetró con franqueza inaudita a la habitación. 
            
esta parte de la entity y entity era más modesta que la que ocupaba el cuestor entity. 
            
se entraba por un zaguán ( prothyrum ) pequeño, a el cual seguía un patio toscano, justo a el que se veían tres dormitorios, uno de los cuales decorado con sencillas pinturas y cornisa de estuco, tenia una ventana hacia la calle de entity. 
            
en esta pieza se veían grandes jarrones de bronce con bajo-relieves incrustados de plata, un incensario ( acerra ), tres páteras, o vasos para los sacrificios, un candelabro de tres pies, un cepillo de ropa, una balanza, una hacha pequeñita de fierro, y otros muchos objetos. 
            
entity miró hacia todas partes, sin saber a donde dirigir se. 
            
la sonora y argentina voz de una mujer, unida a los dulces acordes de una lira, llegó de repente a sus oídos. 
            
— es ella — dijo para sí entity — sigamos el eco de la voz, que ella me guiará a donde se halla la hermosa. 
            
y sin detener se, entity marchó en dirección a donde sonaba el canto. 
            
después de haber cruzado algunas elegantes piezas, el tablinum, o gabinete en que se guardaban los documentos más importantes, el triclinium o comedor que se abría bajo un pórtico que rodeaba un precioso jardín, y dejando a la izquierda varios cuartos, un ancho pasillo que conduce por una puerta oculta a la calle de el entity, y a un patio con carballeriza, entity se detuvo detrás de una cortina que velaba la entrada de un gabinete. 
            
los ojos de entity se fijaron en una mujer que, descansando en un mullido asiento, pulsaba con los suaves dedos de sus blancas y pequeñas manos, una dorada lira con que se acompañaba una canción sentimental y delicada. 
            
aquella mujer era entity. 
            
estaba sola. 
            
su belleza irradiaba con el sentimiento que imprimía a su lindo rostro su corazón conmovido por el asunto que cantaba. 
            
acababa de salir de el baño, y su luenga cabellera, cayendo en suaves y blondas hebras, naturalmente rizadas, sobre su perfecta espalda, sombreaba suavemente sus blancos y redondos hombros y su ebúrneo cuello en que descansaba una cabeza artística y poética. 
            
una preciosa túnica blanca que caía en graciosos pliegos, y que estrechaba a la cintura un fino cordon de seda blanco, dejaba adivinar las bellas formas de su flexible cuerpo. 
            
sus torneados brazos de el color de el alabastro y perfectamente formados, ostentaban dobles brazaletes de oro de una hechura delicada; y vistosos y pequeños borceguíes encamados con adornos de oro, calzaban su diminuto pié de elevado empeine. 
            
entity la miraba embriagado de pasión. 
            
la hermosa acabó de cantar, dejando asomar a su rostro el sentimiento y la ternura. 
            
entity se presentó en aquel instante. 
            
entity se sorprendió. 
            
— las dichas de la tierra pasan pronto: por eso ha sido tan corto el instante que he tenido la dicha de escuchar vuestro canto — dijo entity a el dejar se ver. 
            
— ¿quién sois? 
            
— disimulad si he llegado hasta aquí atraído por vuestro dulce canto, cuando debía haber me dirigido a el estudio de vuestro padre. 
            
— ¿de mi padre? 
            
— ¿no sois la hermosa hija de el cuestor entity? — dijo entity tratando de halagar la vanidad de entity, y fingiendo una ingenuidad sencilla. 
            
— veo que habéis equivocado la habitación. ¿buscáis a el cuestor? 
            
— ciertamente: busco a vuestro padre. 
            
— pues ni vive aquí el cuestor, ni soy hija de él. 
            
— ¿de veras? 
            
— el cuestor entity vive en la otra habitación que comunica con esta. yo soy la mujer de entity, director de la entity. 
            
— ¡su mujer!...... — exclamó entity fingiendo un asombro inaudito. — ¡imposible! veo que os chanceáis. 
            
— ¿chancear me con vos, a quien no tengo la honra de conocer? 
            
— las mujeres de talento y de exquisita belleza como vos, tienen derecho para chancear se con todo el mundo, seguras de que serán admiradas. 
            
— pues os aseguro que yo no uso de chanzas jamás. 
            
— entonces permitid me que os diga que habéis tenido muy mal gusto en unir os con un hombre que puede ser vuestro abuelo. 
            
— caballero...... 
            
— y por añadidura feo. 
            
— ved que...... 
            
— y por conclusión, tonto. 
            
— ¿tendréis la bondad de decir me quién os da derecho para expresar os así de el hombre a quien estoy unida? 
            
— el deseo de vindicar os i vos misma: el probar os que fuisteis sorprendida por algún genio maléfico cuando correspondisteis a el que hoy es vuestro dueño. 
            
— pero si no es nada de lo que decís: vos sin duda no conocéis a entity. 
            
entity decía la verdad, entity no le había visto en su vida. 
            
— muchísimo. 
            
— ¿siendo así, cómo deoís que es viejo cuando apenas tiene treinta años? 
            
— viejo relativamente — advirtió entity con aplomo. — os lleva quince años; luego puede ser vuestro abuelo. 
            
— ni feo, pues pasa por uno de los hombres de mejor figura. 
            
— sí; pero que a el lado vuestro parece entity junto a entity. 
            
— ni tonto, pues todo el mundo admira sus obras musicales. 
            
— porque vos las dais vida con vuestro talento y vuestra gracia. 
            
— veo que sois muy lisonjero conmigo, y muy injusto con él. 
            
— no: justo con respecto a vos, y sincero con respecto a él. 
            
— pues tened la bondad de agregar a osas cualidades la de la galantería, y respetad la elección que hice sin engaño y sin ilusión. 
            
— si así lo ordenáis...... 
            
— además, ahora que ya sabéis que no vive aquí el cuestor, sino en la habitación contigua, podéis dirigir os a ella. 
            
— eso sería dejar la mansión de los dioses por la de los genios maléficos. ¿os parece eso justo? 
            
— lo que me parece es que estáis demasiado impertinente. 
            
— decid más bien, demasiado apasionado de vuestras gracias. ¿no tendríais la bondad de permitir me que volviera a gozar de la dulzura de vuestro canto, concediendo me un asiento a vuestro lado? — dijo entity acercando se. 
            
entity le miró sorprendida. 
            
la bella fisonomía, el aire distinguido y la natural franqueza de aquel hombre llamaron vivamente su atención. 
            
— no sé vuestro nombre, — le dijo; — pero a juzgar por la pintura que me han hecho de un joven de distinguido nacimiento que dicen vive en entity, diría que erais el mismo. 
            
— ¿y cuál es el nombre de ese individuo cuyo retrato os han hecho? 
            
— su nombre es entity. 
            
— pues si la pintura que os han hecho de él, es o no exacta, podéis decir lo ahora. 
            
— ¡cómo!...... ¿sois...... 
            
— entity, vuestro admirador. 
            
entity le miró atentamente. 
            
— ¿me permitiréis ahora que me siente cerca de vos? 
            
— no puedo robar os un tiempo que vuestros intereses reclaman a el lado de el cuestor. 
            
— entre el oro y mi corazón, nunca he titubeado, hermosa entity, en complacer a este. los negocios me llaman a casa de el cuestor, el afán de admirar os me retiene en la vuestra. 
            
— recordad si lo tenéis prometido a alguna de vuestras beldades. 
            
— yo nunca recuerdo lo pasado: el presente es para mí el todo; el futuro ni siquiera me ocupo de él: ¿qué me importado que pasé, para qué pensar en lo que vendrá, cuando la fortuna nos brinda con un presente encantador? para mí el amor no tiene ayer ni mañana, sino hoy. hoy, pues, que he tenido la dicha de ver os como un ser celestial descendido de la mansión de los dioses, no tengo memoria ni para las mujeres que amé ayer, ni para las que amaré mañana. 
            
— ¿luego para vos, el amor no vive más que lo que dura la lux de un día? 
            
— no hay mujer que pueda detener por más tiempo la carrera de mi corazón. 
            
— tal vez os equivoquéis — dijo picada entity. 
            
— haced la prueba — contesté entity comprendiendo que había herido el orgullo de la hermosa. — amad me veinticuatro horas no más, y veamos quien se equivoca. 
            
la entrada de dos esclavas que venían a peinar a entity, puso fin a el diálogo. 
            
la mujer de el director de la entity de música, aprovechando se de la presencia de sus esclavas, volvió a repetir a entity que la habitación de el cuestor era la contigua a la que ella ocupaba. 
            
— voy a ver le — contesté entity — pero no será difícil que mañana vuelva a equivocar los departamentos, como los he equivocado hoy, y que en vez de entrar a la habitación de el cuestor, penetre en la vuestra. 
            
— eso me haría creer que para vos existía el ayer, puesto que lo de hoy era la causa de que se repitiese la visita mañana. 
            
entity hizo un saludo, y salió de la pieza encantado de entity. 
            
— ¿has conseguido hablar la? ' — le preguntó entity a entity a el ver le llegar. 
            
— largamente. 
            
— ¿estaba entity? 
            
— no. 
            
— ¿y qué te ha parecido? 
            
— es encantadora. 
            
— ¿y te ha recibido bien? 
            
— con afabilidad. 
            
— ¿y piensas volver? 
            
— mañana. 
            
— ¿te ha dado permiso para que la visites? 
            
— ni me lo ha concedido, ni me lo ha negado, y por lo mismo yo me lo voy a tomar, como me lo he tomado hoy. pero ¿has acabado ya tus negocios de cuestor? 
            
— sí. 
            
— pues entonces vamos a dar un paseo, marchando por enfrente a la casa en que viven entity y entity. 
            
— ya veo que la heroína de la calle de las entity te tiene hechizado. 
            
— no, lo que me tiene es ofendido en mi amor propio: necesito triunfar de ella, y conquistar a la vez el amor de la hermosa cristiana entity con quien vive. 
            
— te acompañaré un instante para dejar te luego. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque hoy son los días de mi bella entity, y es preciso que vaya a dar se los. 
            
— ¿a su casa? 
            
— no; a la en que vivid entity, y que hoy habita entity, cuñado de el último descendiente de aquel sabio orador: cuñado que respeta y cuida las principales habitaciones en que vivid la lumbrera de los siglos, y que ha destinado una parte de el edificio a baños que dirijo el liberto entity. 
            
— nunca puedo pasar por junto a ese edificio, sin descubrir me respetuosamente, sin pensar que en él escribid el ilustre filósofo para su hijo los famosos tratados de officiis y el bellísimo discurso sobre el estado de los negocios públicos. 
            
— pues voy a él, porque entity ha ido con su padre, que es pariente de el dueño de la casa, a pasar allí unos días para tomar baños de mar. 
            
— ¿y cuando te enlazas a ella? 
            
— muy pronto: ya deseo que termine esta vida de libertino que llevo, y a la cual conozco que no tengo vocación: yo he nacido para amar a una sola mujer, y esta mujer es entity: todas las demás me son indiferentes. 
            
— sin embargo, no te manifiestas muy rígido con esa doctrina cuando vamos a casa de entity y sientes las caricias de entity. 
            
— ¡entity, entity!...... — exclamó con acento despreciativo entity. — ¿crees tú que me puedan inspirar amor las que son incapaces de sentir lo?...... entity voy a ver las, lo hago porque anhelas que te acompañe; por complacer te; pero de ninguna manera porque lo ansia mi corazón. este, solo es de entity, de la púdica joven en quien cifro mi felicidad. 
            
— ya veo que tú no tomas por modelo a nuestros dioses, que tenían amores con cien hermosas a la vez. 
            
— ¡qué quieres! 
            
— pues aunque no te sientas inclinado a seguir el ejemplo de ellos, es preciso que hoy, después de que hayas felicitado a tu futura, vayas conmigo a casa de entity y de entity, pues les he prometido que iremos. 
            
— irás tú solo, porque hoy me es imposible acceder a tu deseo: tengo que asistir a el convite que se da, y sería una falta salir en ese instante. 
            
— bien, iré solo y te disculparé, pero a condición de que irás mañana. 
            
— corriente; iré mañana. 
            
— siendo así, me conformo. 
            
entity y entity salieron a la calle. 
            
— no te detengo: ve a felicitar a tu novia — dijo el primero a el segundo — después nos veremos. 
            
— está bien: marcha tú entre tanto a ver si alcanzas una mirada de la hermosa entity, o de entity. 
            
los dos amigos se separaron, tomando uno la dirección hacia la entity, y el otro hacia la de entity. 
            
el aniversario o cumpleaños, llamado día entity, era entre los romanos, y por lo mismo entre los pompeyanos, un acontecimiento que se celebraba con las demostraciones más palpitantes de aprecio y estimación. 
            
era una de esas fiestas instituidas para estrechar de tiempo en tiempo, por comunicaciones llenas de afecto y de cariño, los lazos de la amistad, de el amor y de el parentesco que hacen el encanto, la delicia y el placer dulcísimo de la vida. 
            
el dio natal, aunque sencilla y simple fiesta de familia, presentaba su lado encantador y religioso. 
            
ese día se santificaba por el culto de las divinidades domésticas. 
            
los antiguos, según dice entity en el libro entity die natali, se ponían desde el instante que nacían, bajo el amparo de el dios entity. 
            
el hombre, decía el antiguo filósofo entity, tiene dos entity o entity: uno bueno y otro malo: a el bueno se le denominaba entity, y a los malos entity. 
            
los romanos, pues, tenían, como vemos, el entity de el bien y el entity de el mal, como tenemos nosotros nuestro ángel bueno y ángel malo. 
            
a el entity de el bien, bajo cuyo amparo se ponía la entity desde que venia a el mundo, se le rendía culto el día natal. 
            
entity se había vestido desde por la mañana de blanco, cómo se vestía toda persona el día de su natalicio. 
            
siguiendo la costumbre de aquella época en semejantes casos, la hermosa joven se adornó con el más delicado esmero, y honré a sus dioses lares, y muy particularmente a su entity que, como he dicho, equivalía a nuestro ángel de guarda. 
            
para acatar los y manifestar su respeto y adhesión a estas divinidades, la hermosa quemé ante sus altares exquisitos perfumes, colocó en la cabeza de su entity protector que presidía su destino, coronas de flores, y preciosas guirnaldas en el cuello, y le ofreció en seguida liba cruda; esto es, tortas hechas con harina, queso, huevos, aceite y miel, que se ofrecían a los dioses, unas veces crudas, y otras cocidas. 
            
en aquellas libas, iba marcada la época de el nacimiento. 
            
entity, llena de religioso recogimiento, regó el altar con vistosas y aromáticas flores, quemé sobre él delicado incienso, derramó vino en el fuego sagrado, y dirigió en seguida fervientes plegarias a el entity para disfrutar de salud, vivir largos años, tener una vejez feliz, y alcanzar, en una palabra, todos los bienes que constituyen la felicidad de la vida. 
            
varias personas que la acompañaban en aquella ceremonia, la felicitaran y leyeron producciones adecuadas. 
            
en estas fiestas no había ninguna inmolación de víctimas. 
            
los antiguos romanos, cuando pagaban a su entity el presente anual, tenían la costumbre de no manchar sus manos con sangre, a fin de que ningún ser tuviera que perder la vida el día en que ellos habían recibido la suya. 
            
entity había recibido, como era costumbre, muchos regalos de sus parientes, de sus amigos, de las personas de su aprecio. 
            
estos regalos consistían en vajillas de plata, en copas de el mismo metal o de oro, en una sombrilla, en candelas de cera, túnicas, brazaletes, collares y otros objetos de gusto, todo según la riqueza y la generosidad de el obsequiante. 
            
entity creo decir que los presentes se hacían según la condición y sexo de la persona a quien se ofrecían. 
            
pero no estará de más advertir que este uso de dar regalos, daba lugar a muchos abusos, principalmente de algunas mujeres poco delicadas que comprometían diestramente a sus amigos, a sus amantes o a sus parientes, a que les regalasen objetos de excesivo valor. 
            
entre las que más abusaban de la expresada costumbre, debemos contar a las mujeres de vida poco honesta, llamadas cortesanas, que fingían a los que las galanteaban un día cualquiera como el de su natal, para recibir obsequios; función que la renovaban varias veces en un año, señalando a cada nuevo apasionado, distinto día en su natalicio. 
            
sin embargo, la gente bien nacida y honrada, jamás se valia de ningún medio para alcanzar obsequios, y estos solían ser espontáneos. 
            
el día natal presentaba para los amantes un lado sumamente agradable. 
            
en ese día, mujeres y jóvenes que no se hubieran atrevido a enviar un obsequio a un amigo, a un amante, se valían de la costumbre establecida, para ofrecer les un testimonio de amor o de amistad. 
            
toda clase de presentes era admitida. un cazador enviaba una liebre; un campesino un cabrito; un pescador un pez, y los poetas alguna composición. 
            
entity estaba más hermosa que la hechicera venus a el nacer de la blanca espuma de los mares. 
            
después de los actos religiosos a que la vimos entregada, salid a la sala acompañada de su padre, de sus esclavas y de algunos parientes. 
            
— ¿nada te queda ya que hacer de tus ocupaciones religiosas? — le preguntó su padre. 
            
— nada. 
            
— pues ya que fui yo el primero que te felicitó por tu cumpleaños, a la vez que el que te presentó su regalo como prueba de paternal afecto, sea también el primero que te invite a dar un paseo por el jardín. 
            
— acepto con mucho gusto. 
            
— entretanto irán llegando las personas de nuestro aprecio; y el resto de el día lo pasaremos agradablemente en compañía de ellas. 
            
— así lo espero de el favor de los dioses y de mi entity protector. 
            
— marchemos, pues. 
            
entity, acompañada de su padre y parientes, se dirigió a el jardín. 
            
— entity te ha enviado un precioso regalo — dijo a la joven su padre. — dos preciosos anillos, dos brazaletes y un collar de perlas. 
            
— lo aprecio, no por su valor, sino porque ese presente revela que por mí haría todos los sacrificios. 
            
— esa es mi creencia, y no dudo que hará tu felicidad. 
            
— sin embargo, le acusan de libertino. 
            
— no le juzgo impecable; pero sí creo que si adolece de alguna de esas faltas que hoy dominan a la juventud, tu amor le redimirá. 
            
— ¡cuán bueno sois, padre mío! 
            
en esta y otras conversaciones trascurrieron algunas horas. 
            
eran las doce de el día cuando un esclavo entró anunciando que ya estaba la comida, ( prandium. ) 
            
entity y los que la acompañaban se dirigieron a el triclinium. 
            
aunque en los primeros tiempos de entity solo se hacia una comida a las tres de la tarde, después se añadieron el jentaculum, que tomaban muy de mañana; el prandium a el medio día; la merenda, entre comida y cena, y la comessatio, propia solo de los glotones. 
            
convivía tempestiva eran las que se hacían a la hora regular, e intempestiva las que duraban una gran parte de la noche. 
            
la comida que entity y sus parientes hicieron fue ligera, pues siendo costumbre terminar la función el día de el natalicio con un festín que se prolongaba hasta la noche y a el cual eran convidados todos los parientes, quisieron únicamente tomar algo para poder esperar a la hora de el banquete formal. 
            
después, tomado el lajero alimento, se dirigieron a la sala para recibir a las personas que fuesen a felicitar a la joven por su cumpleaños. 
            
entity esperaba con afán la llegada de entity. 
            
le amaba entrañablemente, y deseaba ver le, y pasar a su lado aquel día de obsequios y de galantería. 
            
conociendo que ya no debía tardar en presentar se, y queriendo aparecer a sus ojos lo más hermosa posible, quiso ver si su traje o su peinado se habían descompuesto durante el paseo de el jardín o en la mesa, y se levantó de su asiento para dirigir se a el tocador. 
            
— ¿te vas? — le dijo su padre con cariñoso acento. 
            
— voy a mi cuarto: vuelvo en seguida. 
            
y entity salió de la sala. 
            
pero ya he dicho que su deseo era ir a el tocador y no a otra parte. 
            
entity por ver si estaba bien adornada y vestida, se miró a un brillante y gran espejo de plata, que imparcial amigo, le hizo notar que eran irresistibles sus hechizos. 
            
entity quedó satisfecha con el imparcial y elocuente, aunque mudo lenguaje, de el que con exactitud la más sincera le presentaba su viva imagen, y se dispuso a volver a la sala. 
            
entity había llegado a la entity. 
            
el edificio en que había vivido el célebre orador, y que fue desenterrado en 1778, ocupaba un sitio delicioso y retirado. 
            
entity no pudo pisar aquella casa sin conmover se, sin sentir se lleno de respeto hacia el gran hombre que la había habitado. 
            
recordó que en aquel mismo sitio había escrito el ilustre sabio bellísimas producciones: sus tratados de entity, de entity et de entity, y las cartas en que decía a entity: “habito en un sitio delicioso, y sobre todo bastante retirado: un hombre que compone, se encuentra aquí a el abrigo de los importunos;” y a el recordar esto no pudo entity contener su emoción. 
            
por eso a el fijar sus ojos encima de un nicho adornado de un frontispicio y de dos columnas, y leer una inscripción nueva, extraña a todo lo que hacia relación con el ilustre orador, sintió un disgusto notable. 
            
aquella inscripción, que hoy se halla en el entity, había sido puesta, como he dicho, por un cufiado de el último descendiente de entity llamado entity, que la habitaba, y que dispuso una parte de el edificio para baños. 
            
la inscripción decía, y dice así: 
            
“termas de agua de mar y baños de agua dulce de entity, entity, liberto, director.” 
            
cierto es que el edificio era siempre conocido, como es hasta el día, por entity, y que las habitaciones se conservaban sin hacer la menor alteración en ellas; pero a entity le parecía una profanación el haber destinado una parte insignificante de la casa a baños. 
            
este sentimiento hacia que su respeto hacia aquella mansión en donde se crearon las obras más sublimes de el insigne orador, se acrecentase. 
            
entity admiró el xystum rodeado de pórticos con terraplenes, muchos de los cuales se conservan aún; cruzó por las piezas que conducían a la sala; examinó la riqueza de las pinturas, entre las cuales figuraban las ocho bailarinas, los cuatro grupos de centauros y los doce faunos hediondo sobre la cuerda; pintoras reproducidas con frecuencia en el grabado; fijó la atención en la belleza de los mosaicos, entre los que figuraban las preciosas escenas teatrales, con el nombre de el autor entity admiró la magnificencia de los mármoles que por todas partes se ostentaban y que hacían el edificio digno de el opulento orador que le habitó, y penetró por último a la sala en que se encontraban los parientes y el padre de entity. 
            
todos se levantaron para saludar le. 
            
el cuestor dio la mano a todos, y luego se sentó a el lado de el padre de su amada. 
            
los amigos y muchas de las personas pertenecientes a la familia fueron llegando a poco. 
            
la sala era espaciosa y estaba decorada con bellísimas pinturas. 
            
trascurrido un instante entity se presentó radiante de belleza. 
            
entity se dirigió a el ser que idolatraba, y le saludó afectuosamente estrechando le la mano. 
            
entity, que vio significado en aquella presión de mano, el placer que su amante tenia a el ver la, le envió una dulce mirada que envolvía un poema de ternura y de amor, en el que entity bebió la suprema felicidad. 
            
la linda joven embriagada de dicha a el traducir en las demostraciones de afecto de el hombre que idolatraba, la correspondencia íntima a su pasión intensa, fue a sentar se en medio de dos amigas que la llamaron a su lado. 
            
aquella atención, que le era imposible desairar, causó a los dos amantes una pena profunda. 
            
sus almas deseaban comunicar se, expresar en tiernas y sentidas palabras los afectos más dulces, más íntimos, más puros de el corazón, sus temores, sus esperanzas y hasta sus más ligeros pensamientos. 
            
¡tienen tanto que decir se los que se aman! ¡es tan sonoro para cada uno de los amantes el lenguaje de el ser amado!. ¡hay tanta dulzura en él, tanto sentimiento, tanta expresión y seductor encanto! 
            
los seres que se aman son como dos límpidos arroyos que corren en dirección inversa para unir se en un florido valle, celebrando en suave murmurio el placer de reunir se. poned un dique a cada uno de estos arroyos, separando los por un instante, y las linfas detenidas se enturbian, pierden su alegría, y el espacio que les separa se convierte en árido desierto, en solitario y triste erial. 
            
así las almas de los que se aman corren en sentido inverso hasta encontrar se, y a el unir se preludian ese dulcísimo concierto producido por las más armónicas palabras inspiradas por el elocuente y poético amor que todo lo embellece, que todo lo anima, que a todo presta encanto y luz, contorno y colorido. separad a esos amantes, y la tristeza se apodera de sus almas, el semblante pierde su animación, la luz de sus ojos se amortigua, y el mundo para ellos, las flores, los astros, todo muere. 
            
entity hubiera querido estar a el lado de lisipo; pero la educación la obligaba a manifestar se contenta y agradecida con las amigas que la habían ofrecido el asiento en medio de ellas. 
            
sin embargo, sus ojos se dirigían de vez en cuando hacia el hombre que era el centro de atracción en que giraban todas sus ideas, y sus miradas que se encontraban continuamente con las de su amante, llevaban a el corazón de ambos el placer y entity ventura. 
            
el cuestor entity, a el notar la pureza y la virtud de el alma retratadas en el celestial semblante de su amada, se avergonzaba de ocupar algunos momentos en los amores de esas mu jeres que venden sus caricias a el mejor postor, y cuyo corazón gastado y muerto para el amor, no ambiciona más que el oro de sus crédulos y engañados amantes. 
            
esto prueba que entity, como había dicho el padre de entity, podía ser redimido por el amor purísimo de su bella hija. 
            
entity, aunque se dejaba arrastrar de los placeres cuando se juntaba con sus amigos, conservaba en el fondo de su corazón el respeto a la virtud, y bullían en él los sentimientos de respeto a todo lo noble. 
            
cuando estaba a el lado de entity, era un justo; cuando se asociaba con entity, un libertino. 
            
la conversación se fue generalizando a poco entre las personas que se hallaban en la sala. 
            
esta se fue llenando de amigos y de parientes que iban a felicitar a entity. 
            
los plácemes y las enhorabuenas empezaron a ser dirigidos por los concurrentes a la bella cuyo día natal se celebraba. 
            
ya he dicho que en esas fiestas, instituidas para estrechar los lazos do los más puros afectos, se valían los amigos y los amantes de comunicaciones las más propias y tiernas para expresar sus sentimientos. 
            
el día natal solía ser por lo mismo, muchas veces, una favorable ocasión para revelar lo que el alma sentía, sin que se temiese la crítica de la concurrencia. 
            
entity, queriendo aprovechar la oportunidad de expresar todo su amor a la mujer que idolatraba, había escrito una composición para leer la en aquel favorable instante. 
            
ya iba a poner se en pié para hacer lo, cuando se levanté un hombre de respeto, cuya amistad hacia la familia era sincera, y sacando un papiro, dijo: 
            
— no voy a leer una composición original, sino la que escuchó entity de los labios de uno de sus amigos, el célebre poeta entity, el día de su cumpleaños: yo no he hecho otra cosa que acomodar el nombre de la hermosa entity a el discurso, el cual entraña todos los sentimientos de afecto que yo consagro a la joven a quien felicito. 
            
— tened la bondad de leer la — dijo el padre de la hermosa. 
            
el obsequiante fijó sus ojos en el papiro, y leyó la siguiente composición, que dará idea a el lector de la manera con que se celebraba el día natal en aquella época: 
            
“digamos palabras de buen agüero, porque este día es el natal de entity. entity y mujeres que estáis a el pié de los altares, cautivad vuestra lengua. que un piadoso incienso humee en el hogar; que en él se quemen estos perfumes que la opulenta entity nos envía. que tu entity protector, oh entity, venga coronado de flores y asista a los homenajes que le tributamos. que el nardo más puro se exhale de su frente; que numerosos panecillos se depositen en su altar, y se le hagan copiosas libaciones de vino. que te conceda cuanto tú le pidas. vamos, pide: ¿qué deseas? ya te escucha.” 
            
“ya lo adivino. deseas que tu padre goce de la vida largos años. ya los dioses lo sabían, estoy cierto. tú no preferirías a esta dicha ni cuantas riquezas concede la tierra a el infatigable labrador, ni las hermosas perlas que el afortunado indiano recoge en las ondas de el entity. tus deseos, tus votos, han sido acogidos por los dioses. mira, ya viene hacia ti el amor batiendo sus delicadas alas; mira, él te trae guirnaldas de flores, lazos que te atarán por siempre, que llevarás aun cuando la vejez arrugue tu frente y blanquee tu rizada cabellera. que entonces, este tu día natal vuelva a ver te feliz madre, rodeada de pequeños y graciosos hijos.” 
            
este discurso pronunciado con acento agradable y excelente entonación fue recibido con manifestación de aprecio por entity. 
            
— ya he dicho — advirtió el celebrado lector — que no he hecho más que repetir la oración que a su amigo entity dirigió el poeta entity el día de su natalicio, porque mi corazón abunda en los mismos sentimientos hacia entity. 
            
— los dioses os premien vuestros nobles sentimientos, como yo os lo agradezco — dijo la hermosa. 
            
entonces entity, deseando manifestar a su amada todo el amor que la consagraba, se levantó de su asiento, sacó un papiro y se dispuso a leer. 
            
toda la concurrencia guardó profundo silencio para escuchar le. 
            
la composición que iba a leer estaba calcada en la que un siglo antes había sido hecha por entity, célebre poeta elegiaco latino, para celebrar el natalicio de entity. 
            
entity, identificado con los sentimientos que entity expresaba a entity en su día natal, no hizo más que sustituir el nombre de esta con el de entity, y cambiar algunas palabras que la diesen un sabor local. 
            
henchido de amor, y afanoso de patentizar a el ser, que amaba toda la pasión y ternura de su alma, se adelantó algunos pasos hacia la hermosa, y con voz conmovida y armoniosa, pronunció estas palabras: 
            
“apenas comenzaba el sol a dorar el horizonte, cuando me pareció ver a las entity de pié junto a mi lecho. ellas me comunicaron el día natal de la bella entity, celebrando lo con un triple aplauso.” 
            
“¡oh día puro y sereno! entity, permaneced tranquilos. ¡entity! apaciguad vuestras temibles olas, y que reposen tranquilas en vuestras riberas. que este día no sea testigo ni de un solo dolor. entity enjugue sus lágrimas: que el lastimero ¡ay! de entity no turbe los vientos, y que entity cese de llorar la pérdida de entity.” 
            
“y tú, oh incomparable entity, tú que naciste bajo los auspicios más felices, ven a dirigir a nuestros dioses justas súplicas. desde los primeros albores de el día ya el agua pura ha disipado tu sueño; tus delicados dedos han arreglado tu brillante cabellera. te adorna el mismo traje que te hermoseaba tanto cuando por primera vez fascinaste los ojos de entity: no olvides sembrar de flores tus cabellos. ven, y pide a los diosos que conserven por siempre tu belleza y tu imperio sobre las almas todas.” 
            
“después quemarás incienso sobre el altar cubierto de guirnaldas, y que las antorchas sagradas iluminen tu casa con claridad propicia. entonces nos entregaremos a los placeres de la mesa, y prolongando la noche en delicioso festín, respiraremos los perfumes de el azafrán, de mirra y de ónix. entity en nuestras danzas nocturnas, fatigaremos a los flautistas que las animan, y los espirituales y graciosos dichos inflamarán tus seductoras palabras. los encantos de esta fiesta ahuyentarán de nosotros el importuno sueño, y las calles vecinas resonarán con el estrepitoso ruido de nuestra alegría. tiraremos a la suerte, para que los dados decidan a cual de los dos ha herido más el amor con sus flechas. cuando se hayan deslizado así las rápidas horas, terminaremos este solemne aniversario pidiendo a los dioses tu constante felicidad, y a tu entity protector el cuidado de tu interminable ventura.” 
            
a el concluir estas palabras, un aplauso general resonó en toda la sala, y entity manifestó a entity, en los términos más expresivos, toda la gratitud do su alma. 
            
como si el placer y la alegría que allí reinaban se hubiese comunicado por todo el edificio, estrepitosas carcajadas y voces de contento de personas de ambos sexos que habían ido a bañar se y a pasar el día en aquel establecimiento, llegaron a la sala en que estaban los individuos que nos ocupan. 
            
— por todas partes reina el placer en el natalicio de la hermosa entity — dijo uno de los convidados. — la naturaleza entera ríe, y la tristeza se esconde en los oscuros senos de la tierra para no turbar el regocijo de la creación. ved, amigo entity — añadió asomando se a una ancha ventana que daba a un jardín — - acercad os a presenciar aquel grupo de jóvenes que meriendan en la glorieta próxima a el estanque. 
            
entity se acercó a la ventana, y dirigió la vista hacia el punto que le indicaba su interlocutor. 
            
a el fijar los ojos en el grupo de personas que ocupaban la glorieta y reconocer a dos de ellas, se estremeció. 
            
aquellas dos personas eran entity y entity. 
            
dos jóvenes libertinos las acompañaban. 
            
los cuatro estaban apurando en brillantes copas, los más delicados vinos que producía la entity. 
            
entity tenia echados a el cuello de uno de los jóvenes sus blancos y torneados brazos, enviando le una mirada lasciva y lúbrica que él pagaba estrechando la contra su pecho: frigia acariciaba con sus blancos dedos la cabellera de su compañero que, medio soñoliento por los vapores de el vino, reclinaba la cabeza sobre su casi desnudo seno. 
            
entity se avergonzó de haber consagrado algunas veces su cariño a aquellas mujeres, que vendían su cuerpo a el primero que les ofrecía algunos sestercios. 
            
a el ver las sonreír y acariciar a los que con ellas estaban, se acordó dé que en aquella misma noche le esperaban a él y a entity para mentir les el mismo amor que mentían en aquel instante a los ilusos que las obsequiaban. 
            
— ¡oh!...... qué necios somos cuando nos dejamos cegar de las bastardas pasiones! — pensó para sí entity. — compramos el falso afecto de podridos corazones, muertos a el amor y a los nobles sentamientos, y vivimos sin comprender los encantos y dulzura que atesora el corazón de una mujer virtuosa!...... entity a nuestros labios flores marchitas, manchadas en el fango de los vicios y sumidos en la sima de la corrupción, no acertamos a levantar la cabeza hacia el delicioso vergel de la virtud, en donde modesta y pudorosa se presenta la apacible rosa brindando nos un inundo de felicidad y una atmósfera embalsamada de regalar dos perfumes. 
            
entity comprendió entonces como nunca, la enorme distancia que hay de el sincero y tierno amor de una joven púdica y virtuosa, a la libre cortesana que, haciendo una mercancía de su belleza, se presenta con la inmodesta desenvoltura de el repugnante vicio. 
            
la primera es el precioso brillante de subido precio, siempre resplandeciente, siempre puro, que reserva para su legítimo dueño todo el valor de su pureza. la segunda es el reluciente vidrio que deslumbra por un momento a el incauto que confunde su valor con el precioso diamante, y que desengañado a el fin, se ruboriza de su ceguedad y de su ligereza, y acaba por arrojar de sí lo que compró a un precio que menoscabó su honra y su capital. 
            
nunca entity comprendió mejor el valor de las virtudes de entity, como en aquel instante en que se presentaban a su vista en toda su repugnante desnudez, el vicio y las liviandades de entity y de entity. 
            
avergonzado de bu pasado, y resuelto a no volver a rendir culto a la diosa de la deshonestidad, se disponía a retirar se de la ventana, cuando fue descubierto por entity. 
            
— mira, entity, mira quién está allí — dijo entity a su amiga señalando hacia donde estaba el cuestor. 
            
— ¡entity!...... 
            
— ¿qué haces ahí, querido mío? — gritó la primera. — ¿no quieres venir a tomar algo con nosotros? baja, ven: te presentaré a estos caballeros. 
            
entity temió que entity comprendiese que se dirigían a él aquellas palabras, y se retiró un poco de la ventana. 
            
— ¿a quién invitan a bajar? — preguntó el padre de entity. 
            
— a mí — contestó el que se había asomado a la ventana con entity, comprendiendo la comprometida posición de éste. 
            
entity le estrechó la mano con disimulo, en prueba de gratitud. 
            
— ¿son conocidos de vos acaso? 
            
— ciertamente. 
            
— ¿no bajas? — volvió a gritar entity. 
            
entity palideció. 
            
— tengo curiosidad en ver a esa gente que goza de el más agradable humor — dijo el padre de entity dirigiendo se a la ventana. 
            
entity tembló temiendo que pronunciasen su nombre. 
            
el padre de entity, a el ver a las jóvenes, comprendió a el momento la sociedad a que pertenecían, y sonriendo se maliciosamente, dijo con agradable acento a el que trataba de salvar a el cuestor. 
            
— tenéis muy guapas conocidas. 
            
entity escuchar estas palabras entity y todos los concurrentes trataron do conocer las. entity estaba pálido y temblando. 
            
si entity pronunciaba su nombre, era perdido. 
            
el padre de entity, a el ver que su hija se acercaba a la ventana con sus amigas, dijo quitando se de ella y con objeto de evitar que descubriesen el estado poco honesto que guardaban las cortesanas y sus obsequiantes: 
            
— dejemos les a sus anchuras: tal vez no les guste que les observemos: marchemos hacia el triclinium, que la hora de el banquete ha llegado. 
            
— sí, sí — exclamó el individuo que veía la aflicción de entity; — vamos a el triclinium — y a el decir esto cerró la ventana. 
            
el cuestor volvió a estrechar le la mano, y le dijo en voz baja: 
            
— entity: nunca olvidaré el favor que me habéis prestado. 
            
el padre de entity suplicó a los concurrentes que pasasen a el triclinium. 
            
los convidados salieron de la sala. 
            
entity respiró con libertad. se había salvado. 
            
— ¡oh!...... — dijo interiormente. — nunca volveré a degradar me comprando las caricias de esas desgraciadas. 
            
entity y las personas que habían ido a felicitar la, entraron en el triclinium. 
            
a el llegar a él, la música dio a el viento sus deliciosas armonías. 
            
las paredes estaban cubiertas de enramada, de festones y de vistosos lazos, como era costumbre adornar el comedor en todo festín. 
            
entity, deseando disfrutar de la dulce conversación de su amada, se sentó a su lado. 
            
inútil es decir que sus palabras revelaban el amor de el alma. 
            
¿qué se pueden decir dos amantes, sino palabras de amor dulcísimas que llevan a el corazón las soñadas venturas de la tierra? 
            
entity, a el lado de entity, era feliz. 
            
a el escuchar le, no veía en él más que a el hombre tierno, cariñoso, que le hacia presentir una vida de inefables delicias, de felicidades sin término. 
            
las ideas con que habían tratado algunas personas de preocupar su mente pintando a entity como a un libertino, desaparecían como las ligeras nubecillas a el brillar el sol, para no ver más que el esplendor purísimo y sin mancha de el astro refulgente. 
            
por su parte entity tenia campo espacioso para poder admirar las virtudes y la belleza de aquel ser perfecto, que era el polo opuesto de las hermosuras fáciles, que en vez de amor, alientan interés y falsía. 
            
los dos eran felices. 
            
entity había olvidado sus pasados recelos, y entity no se acordaba ya de entity ni de entity. 
            
pero ¿no se vio turbada aquella mutua felicidad por algún incidente inesperado? 
            
¿no volvió la nubecilla de la desconfianza a nublar el sol de la amorosa confianza que brillaba en entity? 
            
¿las impúdicas cortesanas entity y entity no llegaron a presentar se más tarde a los ojos de los dos felices amantes, para despertar en la hermosa joven el terrible dardo de los celos? 
            
no podemos anticipar los acontecimientos. 
            
esperemos a que ellos lleguen, para que tomen a su cargo la empresa de revelar los sucesos. 
            
dejemos, pues, a los dos venturosos amantes entregados a las seductoras ilusiones que brotan de ese admirable sentimiento que constituye la vida de el mundo entero, y ocupemos nos de otros personajes que nos esperan, de entity y de entity, a quienes dejamos surcando las ondas en una ligera barca en la ribera de el entity. 
            
después de haber cruzado el entity, entity y su nuevo discípulo desembarcaron en un arrabal: atravesaron muchas calles pequeñas, y llegaron a la puerta de una casa un poco mayor que las que la rodeaban. 
            
entity dio tres golpes. 
            
la puerta se abrió a poco, y volvió a cerrar se tan luego como ambos pasaron el umbral. 
            
entity y entity atravesaron un pasadizo desierto y se detuvieron delante de otra puerta. 
            
entity volvió a tocar tres veces, pronunciando estas palabras: 
            
— ¡la paz sea con vosotros! 
            
— ¿con quién? — respondió desde adentro una voz. 
            
— con todos los fieles — replicó entity. 
            
la puerta se abrió entonces, y entity, guiado por el sacerdote cristiano, entró en una pieza espaciosa que recibía la luz por una ventana que miraba a el entity. 
            
doce d catorce personas, estaban sentadas en semicírculo a el rededor de una imagen de el entity, toscamente tallada en madera y colocada sobre una mesa, debajo de la ventana. 
            
aquellas personas pertenecían, casi todas, a las clases menos acomodadas de la sociedad; pero entre las que por su traje revelaban ser de un rango más elevado, entity reconoció a un rico comerciante de entity y a un oficial de la guardia. 
            
todos los concurrentes alzaron los ojos a el entrar entity, pero sin interrumpir el silencio. 
            
entity se acercó a la cruz, se arrodilló respetuosamente, y después de haber orado un rato en voz baja, se volvió hacia la asamblea, diciendo: 
            
— hermanos míos, no os asombréis de ver entre nosotros un sacerdote de entity. cierto es que ha vivido con loa incrédulos y ciegos, pero sus ojos se han abierto, y desea instruir se y conocer la verdad. 
            
— que sea admitido — respondieron todos los fieles a la vez. 
            
— no te imponemos — dijo entonces entity, dirigiendo se a entity — juramento ninguno de no descubrir nos. entity es que no existe a el presente ninguna ley positiva contra nosotros; pero la multitud, más cruel que los que la gobiernan, manifiesta intenciones que nos obligan a que nuestras juntas sean secretas. sin embargo, no queremos comprometer te a nada. tú puedes descubrir nos si quieres, aunque no dudamos que corresponderás dignamente a nuestra confianza, respetando a los hombres que solo anhelan tu dicha. 
            
— nunca mi corazón ha abrigado un sentimiento bastardo. 
            
— lo comprendo así; más aunque no lo fuera, sabe que nuestra creencia supera a el temor de la muerte. sostenidos por la gracia divina, no tememos ni las torturas de el potro de el tormento, ni los dientes de el león, ni la oscuridad de la tumba; pues lo que para el criminal es muerte vergonzosa, para el cristiano que muere por su entity, es un triunfo. 
            
— sublime creencia! 
            
— te hallas entre nosotros para observar lo todo. ¡quiera el entity iluminar te y convertir te, haciendo que permanezcas en nuestra compañía! vas a ver cuál es la religión que profesamos. esta cruz es nuestra imagen. no es un ídolo como vuestros dioses. es un recuerdo de la entity y entity. esos escritos, cuya lectura se acaba de interrumpir, contienen todas nuestras leyes y todos nuestros misterios. son los santos entity y los escritos de los apóstoles. respecto a nuestra moralidad, ella está en nuestra vida. somos pecadores; ¿pero quién podrá hoy acusar nos de un crimen? sin embargo, no nos alabamos de ello, porque sabemos que toda gracia suprema y todo don perfecto viene de el cielo y desciende de entity. 
            
— sí; que el hombre por sí solo, no es más que debilidad y miseria. 
            
— medon — dijo entity a el anciano que tenia los entity — tú no eres libre, eres esclavo; pero en el cielo los últimos serán los primeros; igual cosa sucede entre nosotros. continúa, hermano, la lectura; ya te escuchamos. 
            
entity leyó con voz sonora algunos pasajes de los entity en que brillaban la caridad, la dulzura y el amor de entity. 
            
entity escuchaba aquellas divinas palabras, que encerraban una moral pura y regeneradora, con el más religioso silencio. 
            
terminada la lectura, se escuché un ligero golpe en la puerta. 
            
— adelante — dijo entity. 
            
la puerta se abrid, y dos niños, de los cuales el mayor tendría siete años, entraron en la estancia con timidez y respeto. 
            
eran los hijos de entity, dueño de la casa, ladrón antea de ser cristiano, en los caminos de la entity, donde había nacido, y ahora pecador arrepentido. 
            
los niños corrieron hacia entity, que les estreché en sus brazos. 
            
entonces se vid a todos aquellos, hombres nutridos en las vicisitudes de la vida, batidos por las terribles tempestades de las persecuciones, y preparados aun para la muerte, agrupar se a el rededor de la inocencia, y sonreír con dulzura y bondad. 
            
entity desenvolvió el escrito, y pidió a los niños que repitiesen después de él, la bellísima oración dominical que solo un entity pudo formar la. 
            
terminada que fue, les recordó en los términos más tiernos y sencillos, el amor de el entity hacia la niñez, cuando les dijo a sus apóstoles: “dejad que los niños se acerquen a mí, porque el reino de entity es para ellos.” 
            
este empeño quizá que tenían los cristianos en instruir a los niños en sus tiernos años y en acostumbrar les a los ejercicios de la religión, fue lo que dio origen a la odiosa calumnia esparcida por los idólatras contra los discípulos de entity, a quienes acusaban de inmolar secretamente niños en sus ceremonias. 
            
entity, el padre de aquellas dos tiernas criaturas, parecía hallar en la inocencia de sus hijos la prenda de el perdón de sus pasados crímenes. 
            
los ojos de aquel pecador arrepentido se veían cubiertos de consoladoras lágrimas, que la religión, bálsamo de las penas de el hombre, le hacia verter para consolar su corazón. 
            
conmovido y embriagado de placer viendo a sus hijos acariciados por la virtud, sonreía de placer y repetía con ellos las sagradas palabras que entity pronunciaba. 
            
los niños le miraron dulcemente, y cuando concluyeron de orar, corrieron hacia él llenos de amor filial. 
            
el dichoso padre les estrechó contra su corazón, les cubrió de besos y les llenó de lágrimas; lágrimas de dolor y de alegría, de arrepentimiento y de esperanza, de amor a entity y a sus hijos. 
            
entity, cuyo corazón hacia largo tiempo se encontraba cerrado a todo afecto de dulce sensibilidad, no pudo ver aquella escena sin experimentar un profundo sentimiento de ternura. 
            
su emoción se aumentó a poco, a el ver entrar por una puerta interior un venerable anciano, apoyado en un bastón. 
            
toda la asamblea se puso en pió con el respeto más profundo, y entity, a el contemplar bu fisonomía dulce, a la vez que imponente, se sintió atraído hacia él por una simpatía irresistible. 
            
el tierno hermano de entity, veía en aquel venerable anciano algo de celestial, algo de misterioso y santo que no había visto jamás en ningún otro ser de la tierra. 
            
parecía le que una auréola de célicos resplandores rodeaba su majestuosa cabeza, en que solo se dejaban ver algunos cabellos blancos. 
            
entity se encontraba dulcemente conmovido. sus ojos estaban fijos en el tranquilo y apacible semblante de el anciano, hacia el cual se sentía arrastrado por un sentimiento de dulcísima adhesión que bañaba de consuelo su alma. 
            
y es que, como supo más tarde, la sonrisa de el entity bañó el semblante de aquel hombre, y que aquella celestial sonrisa jamás se había borrado. 
            
los hijos de entity se acercaron también a el anciano, quien, abriendo les los brazos para recibir les, les dijo: 
            
— hijos míos, que entity sea con vosotros. 
            
¡qué seductor encanto y qué conmovedora ternura encerraba aquella escena, donde los dos extremos de la vida se mezclaban en dulces manifestaciones de amor a el entity! de un lado los límpidos arroyuelos brotando de sus manantiales; de el otro el majestuoso río llegando a el océano de la eternidad! 
            
— ved, padre mío — dijo entity — vos, a quien el entity se dignó arrancar de la tumba para atestiguar su poder y su bondad; ved aquí, entre nosotros, un extranjero: una nueva oveja ha sido conducida a el entity. 
            
— yo le doy mi bendición — exclamó el anciano. 
            
entity se adelantó hacia él como por instinto, y se postró a sus pies. 
            
el anciano colocó la mano sobre la cabeza de el sacerdote de entity y le bendijo. 
            
mientras sus labios se movían dulcemente, sus ojos se hallaban levantados hacia el cielo, y abundantes lágrimas, de esas que solo vierten los santos con la esperanza de la felicidad de el prójimo, corrían por sus mejillas. 
            
los dos tiernos hijos de entity se habían colocado a los lados de el joven griego. 
            
el corazón de este se encontraba como el de ellos. 
            
se había vuelto igual a los suyos para entrar en el reino de los cielos. 
            
el venerable ministro de el entity, profundamente conmovido de placer por la conquista de un alma que abandonaba el error para entrar en la senda de la eterna felicidad, después de haber orado un instante interiormente, cayó de rodillas delante de el signo de la entity, y con voz sonora y conmovida pronunció este salmo, haciendo que lo repitiese entity: 
            
“inclina, entity, tu oído a mis ruegos, y escucha me, porque me hallo afligido y necesitado.” 
            
“guarda mi vida, porque estoy consagrado a ti. entity, oh entity mío! a este siervo tuyo, “que tiene puesta en ti su esperanza.” 
            
“señor, ten misericordia de mí, porque no ceso de clamar a ti todo el día:” 
            
“consuela el alma de tu siervo, pues a ti, oh entity! tengo de continuo elevado mi espíritu:” 
            
“siendo tú, entity, como eres, suave y benigno, y de gran clemencia para con todos “los que te invocan.” 
            
“oye propicio, oh entity! mi oración y atiende a la voz de mis ruegos.” 
            
“a ti clamaré en el día de mi tribulación, pues tú siempre me has oído benignamente.” 
            
“ninguno hay entre los dioses que pueda, oh entity! parangonar se contigo: ninguno que “pueda imitar tus obras.” 
            
“las naciones todas cuantas criaste, vendrán, entity; y postradas ante ti te adorarán, y “tributarán gloria a tu nombre.” 
            
“porque tú eres el grande, tú el hacedor de maravillas: tú solo eres entity.” 
            
“guía me, entity, por tus sendas, y yo caminaré según tu verdad: alegre se mi corazón de “modo que respete tu nombre.” 
            
“alabar te he, oh entity mío! con todo mi corazón, y glorificaré eternamente tu “nombre:” 
            
“porque es grande tu misericordia para conmigo, y has sacado mi alma de el infierno profundo.” 
            
terminado este salmo de entity, que entity pronunció con voz clara y firme, el hermano de la hermosa entity se sentó a el lado de los fieles, y escuchó con profundo recogimiento la explicación de algunos de los más sublimes misterios de la religión, explicados clara y sencillamente por el venerable y anciano sacerdote en cuya faz veía brillar algo de sobrenatural y de celeste. 
            
entity se encontraba como trasportado a otra región distinta de la que hasta entonces había habitado. 
            
sentía en su alma una superabundancia de felicidad, una tranquilidad do espíritu, una confianza en la ventura eterna, que le inundaba de dicha. 
            
no había hecho más que descubrir un rayo de el sol de la verdad, y ya empezaba a sentir su espíritu el vificante calor de la fe. 
            
se había dirigido a observar solamente, y casi se sentía arrastrado a abrazar una creencia que entrañaba los tesoros más dulces para el alma. 
            
los fieles, después de haber escuchado la santa doctrina de el entity que el hermano de entity había oído con religiosa atención, se pusieron de pié. 
            
entity hizo lo mismo. 
            
el venerable sacerdote a quien entity y la asamblea entera miraban con respeto, elevé, con voz clara y firme, una oración que parecía infundir en los concurrentes nuevo aliento y vida. 
            
aquella oración era el entity o símbolo de los entity. 
            
todos los cristianos pronunciaron juntos, en voz solemne y alta, aquella profesión de fe nacida de una convicción profunda. 
            
la convicción es comunicativa; y a el ver entity en el semblante de todos los cristianos las marcadas señales de el sentimiento elevado y santo de sus almas, se sintió con impulsos de prorrumpir con ellos en aquella declaración de fe que sentía comunicar se a su alma. 
            
la oración terminé, y la asamblea puso fin por aquel día a sus asuntos religiosos. 
            
el entity era siempre la manifestación de fe con que los cristianos terminaban sus reuniones. 
            
los fieles estrecharon la mano de entity, y salieron de el edificio, deseando le la dicha do que abrazase el cristianismo. 
            
entity y entity quedaron solos. 
            
el primero se acercó con amistoso afecto a el hermano de entity, y le preguntó con cariñoso acento: 
            
— ¿estas contento de que te haya conducido a este sitio en que se da a conocer la verdad más importante para el hombre? 
            
— no me podías haber proporcionado mayor ventura. las tinieblas de el error que me abrumaban, han empezado a desaparecer de mis ojos, y la luz de la eterna verdad ilumina mi entendimiento. “que la paz sea contigo,” me dijiste entro el gentío de el entity hace pocos instantes, y esa paz reside ya en mi corazón: mi espíritu está tranquilo, y la calma, que brota de una acción recta, baña mi alma. 
            
— ¡bendita sea la entity 
            
— pero tengo que hacer: mi hermana me espera, y no quiero alarmar la con mi tardanza. adiós: me has dado la felicidad; y yo te doy por ello la manifestación de mi profunda gratitud. 
            
— guarda ese reconocimiento para entity, que es el que se ha dignado escoger me para señalar te el camino de la eterna sabiduría. 
            
— camino que procuraré conocer perfectamente, y que para conseguir lo frecuentaré las visitas a esta casa los días de asamblea. 
            
— sí; ven constantemente, y la luz de la verdad iluminando de lleno tus deberes, te hará que abjures el error, y que entres en el seno de nuestra entity. 
            
entity estrechó la mano de entity, y salió de el edificio. 
            
el hermano de la hermosa entity, lleno de íntima satisfacción, y trayendo a la memoria las sublimes máximas que acababa de escuchar en la asamblea de los fieles, se dirigió hacia la casa de la hermosa joven, a quien juzgaba inquieta por su tardanza. 
            
entity, aunque poco comunicativo hasta entonces, porque el afán de encontrar la verdad le había tenido constantemente preocupado, amaba a su hermana con todo el cariño fraternal. 
            
muchas veces comprendía que entity se hallaba sentida de la frialdad con que la trataba, y entonces triste y arrepentido de su conducta, se acercaba cariñoso a ella, la pedía conmovido que le disimulase su aparente indiferencia y la colmaba de caricias. 
            
entity, que amaba a su hermano con toda la ternura con que ama la mujer, quedaba inundada de gozo con aquellas palabras, y pedía a los dioses para su hermano la tranquilidad de el alma y la ventura. 
            
cuando le veía alejar se de su lado pensativo y melancólico, para entregar se en la soledad a sus meditaciones, entity quedaba afluida: no pocas veces se ponía a pensar en las arrugas prematuras que surcaban la frente de su hermano; en el motivo que había alejado de sus labios la sonrisa; y gemía la infeliz, pensando que tal vez el servicio a los dioses pudo arrojar una sombra tan negra en el alma de el ser que más amaba. 
            
preocupada con estas ideas se hallaba la hermosa entity, cuando llegó su hermano. 
            
la joven le miró con cariño, y quedó tiernamente sorprendida. 
            
ahora las facciones de el joven griego ofrecían una calma que hacía muchos años no presentaban, y en sus melancólicos ojos se pintaba una expresión de dulzura y de tranquilidad que sorprendía. 
            
entity sintió un placer intenso a el notar en el semblante de su hermano la tranquilidad de el alma. 
            
entity se acercó a ella con dulce cariño, y colocó en su serena frente un ósculo fraternal. 
            
— ¡entity — exclamó entity gratamente conmovida — qué dichosa soy en este instante! en tu faz y en tu mirada veo pintadas la calma y la satisfacción que nunca hasta ahora había visto en tu rostro. los dioses han operado a el fin en ti el cambio que yo les pedía: que llevasen a tu corazón la paz y la ventura. 
            
— ¡los dioses!...... — respondió entity. — no hables así, entity. ¡los dioses!...... ¿y si no hubiese más que uno? 
            
— ¿qué dices, hermano mío? 
            
— ¿si la ley de los cristianos fuese la única cierta?... ¿si entity fuese uno e indivisible?... ¿si todas esas divinidades que cubren nuestros altares, no fuesen otra cosa que genios maléficos que buscan nuestra eterna perdición?...... 
            
— ¡ah!...... hermano mío: temo que los pesados deberes religiosos o que te has entrega do, hayan trastornado tu juicio. nunca te he oído expresar de esa manera. no es esto decir que yo repruebe la doctrina de los nazarenos; pero ese cambio súbito me espanta...... entity a mí, entity; acerca te a mí, hermano mío; da me tu mano; deja me que seque tu frente cubierta de sudor. 
            
— ione — exclamó el joven aproximando se más a su hermana, y mirando la tiernamente — no temas por mi razón. lejos de oscurecer se, ha empezado a iluminar se con aquella luz celestial, por la cual hace tanto tiempo suspiraba, y esa luz vendrá a derramar se también sobre ti para alumbrar tu alma. 
            
— ¡qué escucho! 
            
— en adelante, hermana mía, me verás con más frecuencia a tu lado, cuando las tinieblas de el error hayan desaparecido enteramente de mi espíritu, y en su lugar brille la luz de la verdad única que empiezo a descubrir en el sendero de la vida. 
            
entity se quedó contemplando a su hermano con un asombro y admiración indecibles. 
            
¿qué significaba aquel cambio que notaba en él? 
            
¿cómo se había operado en su carácter aquella mutación inesperada? 
            
la hermosa joven no se podía explicar las palabras que acababa de escuchar de los labios de el que siempre se había manifestado respetuoso a los dioses. 
            
entity abrazó a su querida hermana, y la atrajo con cariño hacia su pecho. 
            
los ojos de entity se cubrieron de tiernas lágrimas. 
            
— no te sorprendan mis palabras, hermana mía — dijo entity con acento tierno y cariñoso, acariciando la mano de la joven entre las suyas. — he asistido a la asamblea de loe cristianos, y he podido admirar la santa doctrina de su religión. hasta ahora, extraviado por los sofismas de el infame entity, he caminado por una senda cubierta de errores; pero mi alma, rebelando se a el fin contra sus odiosas maniobras, ha descubierto la radiante luz de la verdad que alumbra los senderos de la eterna dicha. 
            
— ¡qué escucho!...... 
            
— ¿te pesa que haya abandonado el error? la religión cristiana es toda caridad, toda esperanza, toda amor: ¿no debes a esa caridad, a ese amor practicados por la cristiana entity, el haber te arrancado de el poder de el inicuo entity, cuando se disponía a manchar tu honra?... 
            
¿no fue esa cristiana, la que avisando me de el peligro que corrías, me condujo a el palacio de el gran sacerdote de entity para salvar te? 
            
— ¡oh!...... sí: entity fue el genio de el bien que conjuró los males que la maldad de un pérfido tutor preparaba contra mí. esa esclava es un tesoro de virtudes: un ser a quien amo como a una entity. 
            
— y en la cual tendrás una leal amiga, cuando te unas a tu querido entity. 
            
— ¡unir me a él cuando mi tutor entity ha jurado impedir esa unión!..... — exclamó entity con acento triste. 
            
— ¿y qué nos importa el juramento de un malvado?...... entity las leyes dan a el tutor un poder despótico sobre las jóvenes tutoreadas, ese poder vendrá por tierra cuando entity y yo bagamos ver que el tutor es indigno de ser lo. 
            
entity iba a manifestar su profunda gratitud a su hermano por el empeño que tomaba en su felicidad, cuando una esclava se presentó anunciando la llegada de entity. 
            
el carmín de el pudor tiñó las mejillas de entity, y su corazón latió de amor a el escuchar el nombre de el ser que amaba. 
            
— que pase — dijo entity. 
            
entity entró en la sala, y después de saludar a entity y de estrechar la mano de el hermano de la hermosa joven, se sentó a el lado de ellos. 
            
— extraño es encontrar os, querido entity — dijo entity — en conversación familiar, y por demás tranquilo. 
            
— el haber conocido algunas verdades de el cristianismo, ha traído la tranquilidad a mi espíritu. ¡oh!...... cuán dulce y consoladora es la doctrina de esa religión! si vos la conocieseis....... 
            
— he oído hablar de ella; pero nunca he procurado profundizar sus misterios — contestó entity — pero si he de juzgar por la dulzura, la resignación, la rectitud de conducta, la fe y la pureza de alma que forman las cualidades de mi pobre entity, no tengo inconveniente en confesar que esa religión forma seres muy superiores a todos. 
            
— ¡oh!........ sí — exclamó entity. 
            
— entity es modelo de moderación, de templanza, de caridad, de abnegación y de sufrimiento. 
            
— esas son las virtudes que resaltan en todos los cristianos. 
            
— los nazarenos — agregó entity — no carecen por otra parte de hombres de genio. me acuerdo aún que mi padre nos hablaba a menudo de un cristiano llamado entity, que llegó a entity hace mucho tiempo. mi padre se hallaba un día entre una multitud que se había reunido en una de nuestras colinas para escuchar a aquel sabio de el entity. ni el más leve murmullo se escuchaba: el ruido y las burlas con que suelen ser acogidos nuestros oradores, se callaron delante de él; y cuando en la cumbre de la colina, aquel hombre extraordinario se levantó en medio de la multitud, su figura y su continente solos inspiraron el mayor respeto. 
            
era de una talla mediana, pero tenia una fisonomía noble e imponente; su ropa era ancha y de color oscuro, y el sol, que marchaba declinando en aquel instante, aumentaba nuevos atractivos a lo extraño de aquella aparición altamente nueva para los atenienses. en sus facciones se veían marcadas las señales de las fatigas que había sufrido, y las vicisitudes porque había pasado; pero en sus ojos brillaba un fuego sobrenatural, un fuego divino. cuando levantó el brazo, indicando que iba a hablar, lo hizo con la majestad de un hombre sobre el cual ha descendido el entity. “atenienses, dijo: yo he hallado entre vosotros un altar con esta inscripción: a el entity desconocido. pues bien; a el que hasta aquí habéis adorado sin conocer le, yo os lo anuncio hoy.” 
            
en seguida manifestó que el entity de cuanto existe, no habitaba en templos construidos por los hombres. habló de el fin de el mundo y de la resurrección de los muertos, cuya fianza había sido dada a el hombre en la resurrección de entity que él venia a anunciar a el mundo. a la palabra resurrección, nuestros filósofos se rieron con desprecio; pero el pueblo, que se hallaba conmovido, temblaba sin acertar por qué. el extranjero poseía, en efecto, la voz y la majestad de un hombre a quien el entity desconocido había encargado predicar su fe. 
            
entity escuchaba con atención, y el tono serio de entity indicaba la impresión que había producido otras veces en su espíritu la relación de su padre. 
            
entity, predispuesto ya, sintió conmovida su alma con la relación de el joven ateniense. 
            
— ¡ah!...... — exclamó el hermano de entity con el acento de la fe más viva — yo creo que todos esos sacerdotes cristianos están inspirados por el verdadero y único entity, autor de la creación entera! ¡qué dulzura en sus palabras!.... ¡qué ardiente caridad en sus corazones!.... ¡qué modestia en sus movimientos!........ ¡qué afabilidad con el menesteroso!...... ¡qué sublime sencillez en sus ceremonias!........ entity el instruir me entity en estas, y referir me la manera digna de consagrar sus obispos, se han presentado a mi vista con toda su irrisoria ridiculez las ceremonias con que nosotros llegamos a consagrar nuestro sumo entity. 
            
— ¡oh!........ no hables así, hermano mío! — exclamó entity temiendo que alguien les oyese. 
            
— nada temas. sí; las ceremonias que preceden a la consagración de nuestro entity, chocan con el sentido común, son absurdas y ridículas. 
            
y entity tenía razón. 
            
las ceremonias y orden de la consagración de el entity, o sumo entity entre los paganos, eran altamente extravagantes, y dignas por lo mismo de ser conocidas. 
            
entre los pontífices, ordenó entity que hubiese uno mayor que todos, a quien se le denominó sumo entity, y que era elegido por los primeros. cuando los entity consagraban a el entity, se metía este, vestido de pontifical, con su mitra en la cabeza y arremangada la ropa de seda, en un hoyo hecho con este objeto. una vez metido en aquel hoyo profundo, se le tapaba con un puente levadizo de madera lleno de agujeros; el victimario y los ministros de el sacrificio, acercaban un toro con los cuernos y la frente dorados y lleno de ramilletes y rosas; colocaban el engalanado animal en medio de el puente; el victimario, armado de un enorme cuchillo sagrado, abría el pecho de el toro, cuya caliente sangre, saliendo en abundancia y penetrando por los agujeros de el puente, caía sobre la cabeza y traje de el sumo entity. este, después de bien remojado y sucio, acercaba las orejas a los agujeros para recoger algunas gotas de sangre, se embadurnaba con esta las narices, los carrillos, los ojos y los labios, y mojaba con ella la boca y la lengua para refrescar el paladar. hecho esto, los flamines alzaban el puente y sacaban de el hoyo a el sumo entity, que salía con la mitra, el cabello, la barba, el vestido, el rostro y las manos llenos de sangre y lodo, presentando el aspecto más repugnante y ridículo. a el ver le en la despreciable figura que pintamos, los pontífices, los flamines, archiflamines y todos los demás sacerdotes de los distintos dioses, le saludaban y adoraban a porfía, le quitaban aquellas ropas y lavaban la sucia sangre de el toro. 
            
entity trajo a la memoria todo esto, y queriendo patentizar a su hermana y a entity los motivos en que fundaba su opinión para calificar de irrisorias las ceremonias de los paganos, les refirió aquella consagración con los más vivos colores. 
            
— ¿puede presentar se — dijo después de describir aquella consagración — cosa que más pugne con el sentido común? 
            
— sin embargo — contestó entity — nosotros debemos respetar todo lo que pertenece a nuestra religión. 
            
— yo respeto lo digno, lo grande, la verdad. pero dejemos esto, y hablemos de vos, entity, de vuestro porvenir y el de mi querida hermana. sospecháis que entity intente, después de lo que ha pasado, oponer se a vuestra unión con entity? ¿no juzgáis, como yo, que bastaría descubrir sus infernales intentos para poner a mi hermana fuera de su tutela? 
            
— sí; pero es preciso que obremos con prudencia: procuremos no irritar le, y ganar su corazón con nuestra generosa conducta. 
            
— pero si a pesar de nuestra moderación y deferencia insistiese en alcanzar la mano de entity...... 
            
— eso nunca lo conseguirá — exclamó la joven. 
            
— si insistiese — agregó entity — entonces apelaríamos a el recurso de patentizar su desleal conducta. 
            
— bien — dijo entity: — sea como vos decís. sois el hombre que considero con más recomendables cualidades para labrar la felicidad de entity, y confío a vuestro cuidado la manera de evitar un choque con entity. adiós: tengo necesidad de dar expansión a mi espíritu, y marcho a dar un paseo por el jardín. quedad, pues, solos, y meditad lo que hacer entity debe para realizar vuestro enlace. 
            
entity, a el terminar estas palabras, estrechó la mano de entity, besó la de su hermana, y se alejó lentamente, dejando ver en su semblante la calma y la alegría más puras. 
            
entity y entity le enviaron una mirada de gratitud y de cariño. 
            
tomaba parte en la felicidad de ellos, y esto hacia que le consagrasen una adhesión profunda. 
            
el joven ateniense, a el encontrar se solo a el lado de la mujer que amaba, la expresó con las palabras más elocuentes, con toda la vehemencia que le permitía el idioma, la íntima pasión que le inspiraban sus virtudes y su hermosura. 
            
entity contestó con frases no menos expresivas y amorosas, y ambos amantes, olvidados de el mundo, soñaban en un porvenir de interminable ventura, de dichas inefables, de amor y de delicias. 
            
dejemos les soñar: dejemos les entregados a las risueñas ilusiones que acarician la mente de los que se aman: no turbemos su soñada dicha, que aunque soñadas sean las venturas, siempre son venturas de que goza el hombre mientras sueña. 
            
cuatro hombres se hallaban sentados junto a la mesa de una pieza contigua a el despacho de una hostería. 
            
esta hostería se hallaba situada en el ángulo de la izquierda viniendo a la encrucijada formada por la entity y la entity. 
            
la hostería ostentaba la siguiente inscripción que se conserva hasta el día: 
            
entity. 
            
“entity, invita a entity.” 
            
un hombre de baja estatura, pero fornido y colorado, estaba en el despacho que daba a la calle, atendiendo a los bebedores que le pedían algo. 
            
este hombre era el hostelero. 
            
el mostrador, que se veía lleno de vasos de los que estaban libando, era de piedra y cal, revestido de preciosos mármoles de diversas especies, entre los cuales se hacia notable en la parte delantera, como se hace actualmente, una hermosa plancha de pórfido verde. 
            
en este mostrador estaban embutidas tres urnas de tierra cocida, y no de plomo como se ha repetido en muchas descripciones de entity. en su extremidad se descubría y se descubre, un anaquel o aparador de mármol que servía para exponer los comestibles, así como los vasos y las tazas. 
            
la esposa de el hostelero, mujer de abultadas formas y de mofletudo rostro, estaba apoyada contra el mostrador, recibiendo el dinero de los consumidores que el hostelero despachaba. 
            
un muchacho, hijo de ellos, que había heredado la robustez de ambos, limpiaba los vasos, y los colocaba en el aparador de mármol que estaba en el mostrador. 
            
en el ángulo de la derecha, por la parte de adentro de el mostrador, se veía una hornilla donde se calentaban las bebidas y se cocían las viandas necesarias para el consumo. 
            
una pintura, representando dos serpientes, adornaba la pared. 
            
en el fondo de la tienda había dos puertas: una que daba a la pieza en que se hallaban los cuatro individuos de quienes hablamos a el principio, y la otra que conducía a otro gabinete. 
            
— entra a ver qué quieren esas cuatro personas que están en la pieza inmediata, pues acaban de llamar — dijo el hostelero a su hijo. 
            
el muchacho entré en la especie de antecámara en que se hallaban los que llamaron. 
            
— ¿qué se ofrece? — les pregunté con el afán de el que trata de servir con actividad. 
            
— que nos traigas más pescados y más vino. 
            
— a el momento. 
            
el hijo de el hostelero se dirigió inmediatamente a la tienda para llevar les lo que pedían. 
            
la pieza en que se hallaban los individuos que nos ocupan, tenia pintados en sus paredes, y se conservan hasta el día, varios cuadros representando agradables escenas. 
            
una de estas pinturas presentaba dos carros de cuatro ruedas cargados de vino, uno de ellos está tirado por un par de bueyes, a la cabeza de los cuales está el boyero armado de su aguijón: el otro lo están descargando. encima estaba representada una ventana, de la cual salía una canasta, suspendida de el extremo de un palo. en otro lado se veían entity, entity y entity, y una entity pescando con caña. debajo de estas composiciones se ven dos frisos, representando, de un lado una caza, y de el otro un oso atado a un poste y tratando de arrojar se sobre un ciervo que un perro parece querer defender. 
            
la puerta de la izquierda de la hostería daba acceso a una pieza de cinco metros con una salida secreta que daba sobre la entity. 
            
las pinturas groseras que decoraban las paredes de esta pieza, indicaban evidentemente que estaba destinada a los más vergonzosos desórdenes. el número de ellas era trece; pero se han borrado las más obscenas, y no quedan más que cinco, representando hombres llenando ánforas, colocados sobre un carro que acaba de desuncir se; un entity echando de beber a un soldado, encima de el cual está grabada esta inscripción: 
            
entity. 
            
“da me un poco de agua fría.” 
            
jugadores de dados, bebedores, y en fin dos hombres sentados a la mesa con dos mujeres cubiertas con capuchón, con navajas, ( cucullus ) de las cuales se servía la gente de mala vida en sus expediciones nocturnas. encima de sus cabezas se veía una enorme caña suspendida de el techo, a la cual estaban atados diversos comestibles, entre los cuales se destacaban los salchichones y variadas frutas. 
            
— aquí está el pescado y el vino — dijo el hijo de el hostelero entrando. 
            
— entity: deja los sobre la mesa, y ve te, que no queremos testigos. 
            
— está bien — contestó el muchacho, y se marché. 
            
— es preciso, entity — dijo uno de los cuatro, llenando de vino los vasos de todos, — que hagas porque el individuo que dispuso el rapto de entity no desista de su empresa. si un contratiempo inesperado nos impidió el otro día lograr el objeto, no acontecerá lo mismo si de nuevo lo intentamos. 
            
— dice bien entity — advirtió otro. — nosotros necesitamos sestercios para gastar los en estas orgías, y para ello es indispensable que nos ocupen. 
            
— si el plan hubiera salido bien — exclamó entity, — hoy seríamos casi ricos, y yo me contaría entre el número de los libertos. 
            
— malditos sean ese entity y ese oficial entity, y sobre todo ese intrépido gladiador entity que se presenté de repente, cayendo sobre nosotros como una fiera. 
            
— el fue verdaderamente quien nos obligó a huir — dijo entity. — pero le juro que me vengaré de él cuando en el próximo espectáculo de gladiadores que se prepara en el anfiteatro, me vea frente a él. 
            
— ¿ya a ser tu competidor? 
            
— así se dice; y por eso sale con frecuencia de la ciudad a ejercitar se en la lucha y el juego de la manopla. 
            
— pues que se cuente entre los muertos — exclamó entity. 
            
— lo que siento — dijo entity — es que la lucha no haya tenido lugar antes, porque de esa manera no nos hubiera impedido el rapto. 
            
— ¿y vosotros os imagináis que entity se presente ya en el anfiteatro? — observó apurando un vaso de vino uno. de ellos. 
            
— ¿y por qué no? 
            
— porque es muy regular que agradecida entity a el servicio recibido, recompense con abundancia de oro aquel hecho, y que entity, a el ver se rico, deje una carrera en que solo se reciben porrazos y quebrantamiento de huesos. 
            
— lo que es entity — dijo entity — ha procurado, con efecto, premiar liberalmente aquel servicio; pero es el caso que ignora el nombre de entity, y que yo me he guardado muy bien de decir lo. 
            
— pues ¿qué, después de haber la salvado, no se quedé acompañando la? 
            
— no — dijo entity. — sé, porque oí la conversación de mis amos, que entity desapareció en cuanto huisteis, sin dar lugar ni a que le dieran las gracias. 
            
— cosa rara. 
            
— mucho. 
            
— pero puede entity saber quién era, por e1 viejo entity de quien es amigo entity. 
            
— entity, lo mismo que todos los amos, ignora las amistades que tienen sus esclavos: separados estos en departamentos lejanos de las habitaciones de sus señores, rara vez son vistos por estos. 
            
— es verdad. 
            
— además, entity es de un carácter tan raro y reservado, que a nadie, ni a el mismo viejo entity le ha contado ese acontecimiento. 
            
— mejor — exclamé entity. — así nos desharemos de él en la lucha en el anfiteatro, y obraremos más libremente. 
            
— ¿y qué, hasta que se verifique ese espectáculo hemos de esperar el cometer el rapto que nos puede producir miles de sestercios? — observé uno. 
            
— pues ¿qué se ha de hacer? — contestó entity. — perdisteis el golpe, arredrados ante el valor de vuestros contrarios, y ahora no hay más que quejar os de vuestra poca resolución. 
            
— entity y valor nos sobraba — exclamé entity. — pero la aparición repentina de ellos y el terror de que estábamos dominados por el terremoto, les dio la ventaja sobre nosotros, que bastante hicimos con ' abrir nos paso y huir. 
            
— y estoy seguro de que esto último no hubiéramos conseguido, a no haber se ocupado ellos en atender a entity y a la esclava. 
            
— pero ¿no os conocieron? — pregunté entity. 
            
— no, gracias a que llevábamos cubiertos los rostros. 
            
— pero todo tiene remedio — dijo entity. — puedes decir le a el interesado, que estamos dispuestos a pagar le lo que nos adelanté, y a ganar lo que falté que nos diese. 
            
— es que la familia a quien entity salía a socorrer, ya no vive fuera de la entity — advirtió entity. 
            
— ¿no? 
            
— no. 
            
— ¿pues dónde? 
            
— en la casa contigua a esta en que estamos. mi ama, para evitar otra escena desagradable, les ha traído a entity, y les paga la habitación. 
            
— ¡qué contratiempo! 
            
— pero no solamente se ha contentado con traer a esa familia, sino que le ha regalado una cantidad de dinero bastante crecida para que pueda vivir decentemente; así es que hoy cuentan los miembros que la componen, con varias alhajas que les ha regalado y con un capitalito con que poder pasar la con comodidad. 
            
— pero no es únicamente fuera de la entity donde se puede uno apoderar de entity: sitios hay a donde concurre, que se prestan perfectamente a dar un golpe seguro. 
            
— es verdad. 
            
— así es que si eso individuo que tiene interés por la hija de entity, quisiera, podría alcanzar lo que tanto codicia. propón le y...... 
            
— sí; se lo diré, y puede ser que vuelva a ocupar os — contestó entity. — precisamente ahora es cuando debe hacer más esfuerzos y sacrificios para apoderar se de entity, pues el cariño de esta hacia entity ha aumentado desde que le debe su salvación. 
            
— sin duda. 
            
— pero ¿me esperáis aquí? — dijo entity dejando de comer y levantando se de repente. 
            
— pues ¿a dónde vas? 
            
— el nombre de entity me ha hecho recordar que tengo que entregar le una carta de parte de el hombre que proyecté el rapto de entity. 
            
— ¿y tienes que ver después a ese último individuo? 
            
— sin duda; para dar le razón de que desempeñé su encargo, pues ya me estará esperando en el sitio en que me cité. 
            
— no te olvides de manifestar le que deseamos servir le. 
            
— perded cuidado. 
            
— ¿te esperamos? 
            
— si veis que tardo más de lo regular, podéis ir os; que yo iré a ver te a tu casa, querido entity, en caso de que resuelva algo. 
            
— corriente. 
            
entity dejó a sus compañeros de mala vida, y se dirigió a casa de entity. 
            
la carta que llevaba era de entity para el joven abogado su rival. 
            
¿qué contenía aquella carta? 
            
entity vivía, cuando iba a entity, en la casa de el joyero entity, amigo suyo. 
            
el joyero habitaba la tienda, que era una preciosa joyería, y dos piezas interiores. 
            
entity tenia para sí todo el resto de el edificio. 
            
esta casa, conocida hoy con el nombre de entity asa de el entity, o entity asa de entity, por las muchas pinturas que la adornan, sacadas de la entity, estaba situada en la calle de las entity, enfrente de este establecimiento, y en el ángulo de la calle de la entity que la separaba de la habitación do entity. 
            
la entity es el tipo más precioso do las casas privadas de entity, y una de las más interesantes por los monumentos artísticos que ostentaba y se encontraron en ella a el hacer las excavaciones. 
            
este edificio, desenterrado de 1824 a 1826, ostentaba en su fachada dos tiendas colocadas simétricamente, y una de las cuales era la joyería de entity. 
            
la puerta se veía flanqueada por dos pilastras. sobre la de la izquierda se veía escrita con letras rojas esta inscripción, casi borrada hoy: 
            
la puerta tenia dos ventanas que giraban sobre ejes en dos curvas de bronce fijadas en el mármol. el umbral en mosaico, representaba un perro encadenado, con estas palabras: 
            
cave entity: tened cuidado con el perro. este mosaico forma a el presente el umbral de el salón de objetos preciosos de el entity. 
            
después de haber salvado el zaguán, prothyrum, se encontraba un atrium o pórtico tos-cano con pavimento de mosaico, adornado do numerosas pinturas, cuyos asuntos estaban sacados casi todos de la entity. 
            
allí se veían la entity y de entity, una de las pinturas antiguas más preciosas que se conocen; entity entregada a su padre, que algunos anticuarios creen sea entity reunida a entity; entity caída de entity; entity, entity y entity; entity tratando de separar d entity de la causa de los troyanos, y una entity desnuda con aros de oro en las piernas, que entity no teme comparar con la entity en la colocación, y a la entity por el colorido; a sus pies está una paloma, teniendo en el pico una rama de mirto. 
            
la mayor parte de estas pinturas se encuentran actualmente en el entity. sin embargo, aun quedan un entity bien conservado, y el fragmento inferior de un entity conduciendo un carro, y un entity con un tridente. 
            
en el centro de el atrium estaba el compluvium ( cisterna ) con un brocal ( puteal ) de mármol. 
            
a la derecha, a el entrar, se encontraba la habitación de el portero; después un cuarto con bellísimas pinturas, de las cuales solo quedan algunos tableros amarillos con un basamento rojo y algunos arabescos. 
            
la primera cámara de la izquierda tenia una puerta y dos ventanas, y un hundimiento cuadrado en la pared para el pabellón de la cama. la decoración de esta pieza era sencilla y de el mismo estilo que la de la precedente. 
            
seguía después otra cámara mucho más rica, pavimentada de mosaico, ostentando en las paredes alternativamente tableros amarillos y rojos, separados por arquitecturas: en el centro de los tableros o cuadros rojos, se veían pequeños entity; en los amarillos tres asuntos: en el fondo entity y entity, a la izquierda el entity, a la derecha entity y entity, asunto obsceno, reproducido con frecuencia en entity. encima imperaba un friso sobre fondo blanco, representando las entity de pie sobre los carros, combatiendo a los enemigos a pie. 
            
en los cuadros igualmente amarillos y rojos de otra pieza, se veían, y aun se ven pintados variedad de vistosos pájaros. 
            
enfrente de esta pieza, de el otro lado de el atrium, se veía un pasillo con pavimento de mosaico blanco y negro; sus paredes solo teman sencillos adornos de arquitectura pintados, presentando encima de el bajo-basamento plantas sobre fondo negro. 
            
en el fondo de el atrium se hallaba el tablinum; gabinete con estantes donde se guardaban las escrituras y se tenían los libros. en esta pieza se encontraba a la derecha una pintura mediana, pero que por su interesante asunto ha sido llevada a el entity. allí se veía un poeta sentado, con traje de esclavo, en el cual se ha creído reconocer a entity leyendo sus versos delante de seis personas, entre las cuales entity y entity están aplaudiendo. 
            
el pavimento de esta pieza es de mosaico. en el centro se veía una composición que figuraba una entity; esto es, el interior de los coliseos, el choragium ( aparato ) de un teatro antiguo; composición que ha sido llevada a el entity, y que está colocada, con justo título, entre el número de las más curiosas de entity. allí se ven a el autor y a el director, rodeados de máscaras escénicas, y de esos diversos objetos que los modernos llaman accesorios, haciendo repetir sus papeles a dos actores vestidos de sátiros, mientras otro, ayudado de un vestidor, se esfuerza en poner se una túnica que le viene sumamente estrecha. 
            
a la izquierda de el tablinum había una salita cuadrada, un tabularium para los archivos. la decoración de esta pieza era sencilla; sus tableros ofrecían solamente algunos pájaros en el centro, una pantera y máscaras escénicas sobre un fondo blanco. 
            
junto a esta salita estaba la biblioteca. 
            
en esta se paseaba un joven con aire melancólico y pensativo. 
            
entity el joven. 
            
siguiendo la costumbre de su tío, que juzgaba como perdido el tiempo que no se dedica a la instrucción de el entendimiento, tenia un libro en la mano, en que estudiaba. 
            
sin embargo, el estudio que hacia en aquel instante, era poco fructífero. 
            
sus ojos estaban, es cierto, fijos en los caracteres trazados en las páginas, y su voluntad procuraba retener en la memoria lo que leía; pero su pensamiento, rebelde a la voluntad, volaba a otra parte donde el alma encontraba el paraíso de la vida. 
            
entity amaba: había visto a entity varias veces desde que la salvó de el poder de sus raptores; la encontró más hermosa y hechicera que nunca; encontró en ella distinciones de aprecio que le lisonjeaban; llegó a acariciar la idea de que en aquel aprecio se entrañase acaso otro afecto más íntimo, como le llegó a indicar entity cuando le visitó en entity. pero modesto, como lo es siempre el mérito, no se atrevió a revelar le su amoroso afecto. 
            
entity volvía a leer por la vigésima vez la misma página de el libro, sin que se le quedase grabado lo que leía. 
            
a el pensar que había faltado poco para que le arrebatasen la mujer que amaba, y que a una casualidad debía su libertad, se estremeció de terror. 
            
con efecto, a una casualidad era deudor de haber impedido el rapto de entity. 
            
entity había llegado pocos momentos antes a entity, y no encontrando a entity ni a su hija en casa, salió a pasear por la entity. su objeto no era otro que hacer menos penoso el tiempo de espera, mientras llegaba la hora de volver a casa de entity. en los instantes que los raptores se arrojaban sobre entity, aparecieron él y entity en el sitio de la escena. entity, que había estado en el campo ejercitando se en la lucha, llegó cuando más necesaria era su ayuda. 
            
lo que pasó después el lector lo sabe ya. 
            
entity, dominado por todas estas ideas, se paseaba pensativo. 
            
el joven abogado, repetimos, volvía a leer por la vigésima vez la misma página de el libro, sin que se le quedase grabado lo que leía, cuando se abrió la puerta de la pieza. 
            
el enamorado joven levantó la cabeza. 
            
— ¿señor? — dijo con respeto un esclavo que se presentó. 
            
— ¿qué hay? — preguntó entity. 
            
— una persona pregunta si puede pasar a ver os. 
            
— ¿no ha dicho su nombre? 
            
— sí señor. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— glauco. 
            
— di le que pase. 
            
el esclavo se fue, y entity colocó el libro en un estante cubierto de obras. 
            
— su conversación me distraerá siquiera por un momento de la tristeza que se ha apoderado de mí — dijo el joven abogado. — mi imaginación está preocupada con una idea que la domina, que la avasalla, y de la cual no la pueden separar ni los libros, ni la razón...... 
            
en aquel instante entró entity. 
            
los dos amigos se estrecharon la mano con la efusión de la sincera amistad. 
            
— ¿te he venido a interrumpir en tu estudio? — dijo entity. 
            
— no, amigo mío: estaba...... 
            
— pensando en entity, ¿no es verdad? ¡y qué hermosa se presentó ayer en su pilentum ( carroza ) a presenciar, como todo entity, la entrada de el general entity! 
            
— ¡oh!...... sí. 
            
— pero yo creo que si asistió a presenciar la entrada, más que por ver a el general, a su bella hija y a el elocuente entity, fue por ver te a ti; pues sabia que habías salido a recibir a este último. 
            
— ¡por ver me a mí!...... entity te chanceas. 
            
— ¿chancear me? pregunta se lo a su primo entity que estaba con ella en el carruaje rabiando de celos, y te dirá que es cierto. 
            
— pero tú ¿cómo sabes...... 
            
— ¡vaya una pregunta! lo sé por entity a quien entity confía los tiernos afectos de su alma. cuando entraste en el mismo pilentum de entity, sentado a el lado de este, y oía las alabanzas que el pueblo hacia de tu talento y de tu saber, entity sentía esa satisfacción que solamente se experimenta cuando se ama a la persona a quien se elogia. 
            
— no es necesario amar: basta el aprecio o la amistad para que el alma goce en las alabanzas tributadas a las personas que estimamos. 
            
— será así; pero lo que yo puedo asegurar te es que la satisfacción de entity reconocía otro afecto más íntimo, más tierno. 
            
— daría diez años de mi vida porque eso fuera cierto. 
            
— pero ¿qué, no te has atrevido todavía a declarar la tu amor? 
            
— aun no. 
            
— es imposible que recibieses un desaire, cuando acabas de ganar en favor de su padre un pleito de gran interés, y a ella la has salvado de un rapto. 
            
— precisamente porque no quiero que la gratitud sea el móvil único de su resolución, me he abstenido de manifestar la el amor que la consagro. 
            
— ¿y para cuándo reservas dárselo a conocer? 
            
— para el día de el convite que su padre entity prepara por el buen éxito de el pleito. 
            
— pues ese día está próximo, y a el banquete estamos convidados entity, entity, el cuestor entity y otros varios amigos. pero en esta biblioteca se ahoga uno de calor. 
            
— si quieres, daremos una vuelta por el jardín. 
            
— con mucho gusto; y así hablaremos con más libertad de la mujer que amas y de la hechicera que adoro. 
            
entity y entity, después de haber cruzado un elegante corredor, llegaron a el peristilo, decorado con grandes tableros rojos y rodeado de pórticos por tres lados: sobre el cuarto se hallaba, en un ángulo y de espalda a la pared, una capilla o larario, nicho muy gracioso y elegante, donde se hallaba una estatua de entity. 
            
a la izquierda de el peristilo se veían, como se ven actualmente, dos dormitorios, ( cubicula ). en el primero se admiraba una entity y el entity pescando con caña; entity aban-donada, y entity mirando se en la fuente; en el otro solo había pequeños paisajes, ciervos y panteras. 
            
de el peristilo pasaron los dos amigos a el jardín, hablando de sus amores, y formando risueños proyectos para el porvenir. 
            
en este jardín, que era pequeño, pero gracioso, y rodeado de pórticos, había una graciosa fuente, a el rededor de la cual se veían aves y flores; bellas canales en forma de sapos en convenientes puntos para, enviar agua a las flores, y un precioso triclinium de verano sombreado por una pintoresca parra. 
            
— ¿y has escrito, querido entity, algo para leer esta noche en el concierto que se le da a el general entity en su casa? 
            
— sí: he hecho una ligera composición en honor de el ilustre guerrero. 
            
— la concurrencia va a ser de lo más granado de entity. 
            
— ¿y va entity? 
            
— sí; va con entity que se envanecerá con los aplausos que arranques con la lectura. 
            
— vale poco mi composición. 
            
en aquel momento se presentó un esclavo en el jardín con un papiro arrollado en la mano. 
            
— este escrito han dejado para vos — dijo el esclavo poniendo el papiro en poder de entity. 
            
— pues mientras tú lees y te ocupas de otras cosas — dijo entity, — yo voy a disponer me para ir a el concierto. 
            
— bien; en él nos veremos. 
            
— hasta la noche. 
            
— hasta la noche. 
            
entity estrechó la mano de su amigo, y salió de el jardín. 
            
— ¿quién te ha entregado este papiro? — preguntó entity a el esclavo mientras lo desarrollaba. 
            
— un esclavo de entity. 
            
— ¿de el primo de entity? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y está ahí? 
            
— no señor: dijo que no tenia contestación. 
            
— está bien: ve te. 
            
el esclavo salió. 
            
entity quedó solo, y desarrolló el papiro. 
            
una palidez mortal y una señal de exaltado enojo, se pintaron en su semblante. 
            
— ¡qué leo!...... — exclamó arrugando con furia el papiro entre sus manos. — exigir de mí un imposible!...... ¡oh!...... yo le haré ver a entity que sus palabras no me amedrentan...... y voy a hacérselo ver ahora mismo. 
            
y entity salió inmediatamente de el jardín, y luego a la calle. 
            
un hombre que estaba en esta, oculto detrás de una puerta frontera a la casa de entity, fijó en este su mirada. 
            
el joven abogado se alejó. 
            
el hombre salió de su escondite, y le siguió. 
            
entity, después de haber cruzado varias calles, entró en un edificio. 
            
el hombre que le seguía se sonrió, y dijo a el ver le desaparecer: 
            
— vamos ahora a dar cuenta de lo ocurrido a entity, que me espera en casa de entity. 
            
y sin detener se un solo instante se dirigió hacia el mencionado edificio que estaba situado entre la entity y la entity. 
            
nuestro espía individuo llegó en breve a la calle anhelada, en que se veían de uno y otro lado, como se ven actualmente, muchas habitaciones y tiendas de bella apariencia, que han sido desenterradas en 1864, 1865 y 1868. 
            
las tres bellas casas situadas a la izquierda, llegando de la calle de entity, pertenecían a individuos muy conocidos en los programas electorales pintados de rojo en las fachadas exteriores de los edificios. la primera pertenecía a entity, la segunda a entity y la tercera a entity, a que se dirigía entity, pues no era otro el hombre que había seguido a entity. 
            
entity tenia una hija bellísima, y entity, que era el entity de aquellos tiempos, aunque no tan favorecido como el entity español, la visitaba. 
            
entity sabia que entity se encontraba allí, porque este último le había dicho que marchaba a visitar la para distraer se de los desaires de entity, y que en ella le esperaba. 
            
el esclavo llegó a la casa de entity, que era una de las más bellas que ostentaba la calle, como se ve hoy por lo que de ella queda. 
            
todo en este edificio se componía de mármoles do colores, por lo que hoy es conocido con el nombre de entity. 
            
el peristilo, que era elegante y espléndido, se veía adornado de esbeltas columnas de mármol, y pavimentado también de bellísimos mármoles. 
            
el atrium y el tablinum ostentaban columnas y pavimento también de mármol, lo mismo que los corredores y el patio. 
            
en su precioso jardín se levantaba una estatua de bronce, representando un entity borracho, que es una de las más bellas esculturas que actualmente se encuentran en el entity. 
            
entity no tuvo que esperar mucho a el primo de entity, porque en el instante que llegaba a la puerta de la casa de entity, salía entity de ella. 
            
— ¿has llevado la carta a entity? — preguntó el primo de entity. 
            
— sí señor. 
            
— veremos cómo obra en lo sucesivo en vista de lo que en ella se le exige. 
            
— por de pronto, lo que os puedo decir es, que se ha dirigido inmediatamente a casa de entity. 
            
— ¡es posible!...... — exclamó pálido de ira entity. 
            
— no me cabe duda; le he seguido, y le he visto entrar en ella. 
            
— ¡oh...... pronto probará mi venganza!: sigue me. 
            
entity obedeció, marchando detrás de entity que se dirigió a paso veloz por las calles. 
            
¿a dónde iba? 
            
¿qué intentaba? 
            
era la hora de el concierto que se daba a el general entity en el edificio que habitaba. 
            
la elegante sociedad de entity había sido convidada a él. 
            
— ¿estás seguro, entity, — decía el gran sacerdote de entity a su confidente a el poner se el manto para marchar a el concierto a que había sido invitado — que entity y entity van a concurrir? 
            
— no me cabe duda. vuestra pupila fue esta tarde a casa de entity para asistir juntas. 
            
— es preciso que yo corte la amistad que une a entity con la hija de entity, porque esa amistad da motivo a que entity y ella se vean con frecuencia. 
            
— es cierto. 
            
— asisto a el concierto, no por disfrutar do él; sino por evitar que mi pupila y mi rival puedan comunicar se con libertad su afecto. 
            
entity, a el terminar estas palabras, acabé de arreglar se el manto, y salió con dirección a el edificio en que se daba el concierto. 
            
la entity, que se había destinado a el general entity para que la habitase durante su permanencia en entity, era amplia y magnífica, y una de las más ricas y notables por los bellísimos mosaicos que la decoraban. 
            
este edificio, desenterrado de 1830 a 1832, en presencia de el hijo de entity, ocupaba una manzana entera, formando un rectángulo regular de 80 metros de largo sobre 35 de ancho. 
            
los dos zaguanes ( prothyrum ) que presentaba la habitación sobre la entity, se abrían sobre dos portales ( atrium ) distintos, iluminados en aquel instante por millares de lámparas de vidria de colores. 
            
en la acera de la calle, delante de uno de los zaguanes, se veía incrustado sobre argamasa, como se ve a el presente, la palabra llave, escrita en grandes letras de mosaico, compuestas de mármoles rojo, amarillo, blanco, y verde. 
            
en medio de el atrium se deja admirar un bello compluvium, cuyo fondo está formado de rombos de mármoles los más preciosos, unidos con un arte maravilloso. en el centro se descubre un pedestal hueco, sobre el cual se elevaba un encantador entity de bronce, que hoy constituye una de las bellezas de el entity, y que ha dado nombre a el edificio. 
            
el atrium estaba sostenido por cuatro columnas; la altura de estas era considerable, y presentaban en aquel momento una vista preciosa con las floree y lámparas verdes, rojas, blancas y amarillas con que las habían adornado. 
            
a el rededor de este delicioso atrium se descubrían, como se descubren actualmente, ocho espaciosas piezas, cuyas entradas ostentaban arcos y lámparas de colores. 
            
en el centro de una de las piezas se descubría un mosaico excesivamente fino, hoy en el entity, donde se veía un gato devorando una codorniz, y debajo dos ánsares, muchos pajaritos muertos, peces y conchas. el pasillo ostentaba y conserva en el centro un lindo mosaico cuadrado, presentando, sobre fondo negro, tres pichones blancos sacando perlas de una cajita entreabierta. 
            
enfrente de el atrium se descubría el tablinum, abierto casi de todos lados, cuya entrada adornaban dos grandes pilastras acanaladas. su pavimento elevado encima de el nivel de el atrium presentaba a la entrada de una especie de umbral en mosaico de extraordinaria finura, máscaras trágicas mezcladas entre guirnaldas de flores. el centro de el pavimento estaba, y está, compuesto de rombos de mármol negro, verde y blanco, cercados de filetes amarillos, negros y verdes, y de un friso de mosaico blanco. 
            
a la derecha de el tablinum se hacia notable el ( triclinium ) o comedor, abierto en todo su ancho entity el peristilo, en medio de cuyo pavimento se veía un bellísimo mosaico, hoy en el entity, representando a el entity montado sobre una pantera. 
            
de el atrium se pasaba por un corredor a un precioso peristilo que, como todo el edificio, estaba adornado con exquisito gustó e iluminado por vistosas lámparas formando mil graciosas figuras. 
            
este peristilo, que tenia, como se ve actualmente, 24 metros de ancho y 20 de profundidad, ostentaba un pórtico sostenido por veintiocho columnas acanaladas de entity jónico cubiertas de estuco. un poco hacia la izquierda se veía, y está aún, una fuente de mármol blanco, con su taza y un surtidor de agua. en el fondo de el peristilo se hallaba la exedra, cuyo frontis lo sostenían dos columnas corintias y dos pilastras pintadas de encarnado. esta exedra abría una bahía para llegar a el xyste o pórtico dispuesto para pasear se. 
            
en éste precioso pórtico se admiraba en su pavimento, el célebre mosaico que representaba la entity y entity; comba te en que los griegos y persas están perfectamente presentados. 
            
este mosaico, el ibas precioso monumento de este género que nos queda de la antigüedad, tenia y tiene seis metros de ancho por tres de largo, sin contar con el precioso friso blanco que le rodea. en ese célebre mosaico se ven veintiséis guerreros casi de el tamaño natural, y quince caballos de un mérito indisputable. debajo de el asunto principal, se ve un friso en tros divisiones representando el entity, viendo se en medio de plantas acuáticas, entre las que figura el loto, garzas, ánsares, tantalos, un hipopótamo, un cocodrilo, una serpiente atacada por un ratón de el entity. 
            
este precioso mosaico, a quien los viajeros le han despojado de algunos pedazos, ha sido llevado a la sala de mármoles de el entity. 
            
en el ángulo de el peristilo se encontraba un corredor que conducía a un precioso jardín. 
            
rodeaba a este jardín un soberbio pórtico sostenido por cincuenta y seis columnas dóricas, a el pie de las cuales se ostentaba un canal de piedra que conducía las aguas a una cisterna por dos coberturas con un soberbio pié de mesa en mármol blanco, precioso monumento de escultura griega, representando un delfín agachado, que hoy está en el entity. 
            
en cada columna de el pórtico y cerca de el capitel, se veía injerido exteriormente un clavo sobre el cual descansaban las varillas de bronce sosteniendo cortinas que se detenían igualmente en la parte inferior de las columnas. 
            
estas cortinas defendían a las personas de los ardores de el sol en los paseos de los pórticos. 
            
a la izquierda de el corredor se descubría una sala de labor ( oecus ) cuyo pavimento, en mosaico blanco, con filetes y vueltas negras, ofrecía en el centro un soberbio mosaico, hoy bastante maltratado, presentando en un rico marco un admirable león visto de frente. 
            
un número crecido de señoras lujosamente vestidas y de distinguidos patricios, salían de el triclinium de verano que se hallaba enfrente a el jardín, y subían por una graciosa escalera a los pórticos superiores iluminados por millares de lámparas de colores que formaban caprichosas figuras. 
            
un gran santuario, flanqueado de dos gabinetes, y adornado con gusto, y varias piezas de gran lujo, dos lararios y algunas habitaciones de esclavos, formaban aquella casa que presentaba una vista encantadora en los momentos en que nos halla nuestra historia. 
            
allí se encontraba lo más selecto de la sociedad de entity convidada por el pretor que había dispuesto un banquete y un concierto en obsequio de el general entity en la misma casa destinada a este. 
            
entity, lleno de celos, pero disimulando bajo un exterior reposado y tranquilo, penetró en aquel iluminado edificio en los instantes que los convidados salían de el triclinium y se dirigían a un magnífico salón. 
            
el egipcio se detuvo detrás do un grupo de jóvenes que se ocupaban en admirar a las bellas que pasaban. 
            
— el banquete ha estado espléndido: ¿no te parece así, querido entity? — dijo a este un amigo que estaba a su lado. 
            
— sí, entity: el banquete ha sido digno de el personaje a quien se ha dado y por quien se ha dado. 
            
— ¡y qué hermosa estaba, su hija entity! 
            
— como lo estaban entity y entity. 
            
— con efecto, eran las tres gracias en toda la plenitud de el esplendor de la belleza. 
            
— y entity se esmeró en obsequiar a su futura esposa. 
            
— y ella en manifestar se agradecida a sus obsequios. 
            
entity se sintió dominado por la ira a el escuchar aquellas palabras. 
            
— mira, mira, ahí vienen juntos, muy risueños y atortelados. 
            
entity, cuya elevada estatura hacia sobresalir su cabeza por encima de todos, fijó la vista en los dos amantes que so acercaban. 
            
con efecto, eran entity y entity que, embriagados de felicidad, se comunicaban sus risueños proyectos para el porvenir. 
            
a el acercar se a entity, entity le saludó afectuosamente. pero a el levantar la vista y fijar la en el rostro que se elevaba por encima de todos, sus ojos se encontraron con los de el iracundo entity, que brillaban de celos y de implacable odio. 
            
entity se estremeció como si le hubiesen tocado en la máquina eléctrica. 
            
— ¿qué tienes? — le preguntó en voz baja entity, a el sentir el estremecimiento de su brazo. 
            
entity no quiso alarmar a la hermosa joven, y contestó: 
            
— nada: creí que pisaba a alguno. 
            
— harán una pareja admirable — dijo entity a entity a el ver les alejar se. 
            
— como esta que viene aquí. 
            
— ¡ah!...... mi amigo entity y entity!...... entity efecto, entity es hechicera, y tiene hechizado de tal manera a el cuestor, que a no ser por mí, que le obligo a que me acompañe a casa de todas mis amigas, no pensaría más que en ella. pero acerquemos nos a el salón. 
            
entity y entity se dirigieron a el terminar estas palabras a el salón. 
            
entity, confundido entre los convidados, hizo lo mismo. 
            
— quedemos nos aquí, junto a la puerta, para ver entrar a los que van llegando — dijo entity a entity. 
            
el egipcio hizo alto a el lado de otro grupo de jóvenes. 
            
— quien yo deseo que llegue, es la hermosa entity, la esposa de el director de la entity de música. 
            
— no tardará en llegar: está dispuesto que cante una composición de su marido, cuya letra la ha escrito entity. 
            
— ¡ojalá no falte! 
            
— tal vez se encuentre ya en la sala: veamos. 
            
y entity y entity dirigieron la vista hacia el interior de el salón, que era espacioso y que estaba adornado con regia magnificencia. 
            
ricos candelabros de bronce y de plata, colocados simétricamente en mesas de mármol blanco cuyos pies figuraban caprichosas figuras, enviaban su radiante luz sobre los hechiceros rostros y ricos trajes de las seductoras jóvenes que, en mullidos asientos, ostentaban sus irresistibles atractivos. 
            
de el centro de el techo de la pieza, y colgada de una cadena dorada, se veía una hermosa lámpara colocada en medio de un porta-lámpara, de forma de canastillo, compuesto de hilos de bronce, en los cuales se veían ensartados brillantes granos de cristal de roca, haciendo que la luz de aquella especie de araña, cintilase de una manera notable sobre los cristales. 
            
este porta-lámpara, que era de exquisita hechura, fue encontrado a el desenterrar el edificio, en el mismo sitio a que nos referimos. 
            
la luz de las multiplicadas lámparas, bañaban como el radiante sol, todos los ámbitos de el salón. 
            
— no está entity — dijo entity después de recorrer con la vista el espléndido sitio de reunión. 
            
— ¡qué bien se ha colocado entity! — añadió entity — juntito de la hermosa entity. 
            
entity levantó la cabeza para ver, y se mordió los labios de ira a el notar las dulces miradas que se dirigían, y el calor con que hablaban. 
            
— pero no solamente goza de la dicha de hablar con su futura, sino que además, goza de la dicha de admirar la belleza de la hermosa hija de entity que se halla en medio de entity y de entity, con quien parece haber simpatizado. 
            
y con efecto era así. 
            
entity, la hija de el general entity, joven do diez y siete años, de una belleza deslumbradora y de una modestia hechicera, cautivada por la gracia y talento de entity, se había sentado a su lado, quedando en medio de ella y de entity. 
            
— yo creo que entity se ocupa poco de las demás bellezas, pues para él no hay más encanto en la tierra que la linda pupila de entity — advirtió entity. 
            
— lo que, según dicen, no le hace mucha gracia a el gran sacerdote de entity. 
            
— ¿y por qué se opono ese egipcio a la unión de ellos? 
            
— aseguran que porque no encuentra en él las cualidades necesarias. 
            
— yo creo más bien, que es porque encuentra en su pupila virtudes y belleza que él quisiera conquistar. 
            
entity, que no había sido visto por entity ni entity, arrugó el entrecejo y comprendió que no debía permanecer en aquel sitio donde los jóvenes, si le veían, podían interpretar su presencia de una manera siniestra. - 
            
el egipcio, pues, comprendiendo su posición, se retiró sin ser notado, y se colocó detrás do una estatua, desde donde podía, sin ser visto, observar a entity y a su rival. 
            
entity y entity siguieron ocupando se de algunas otras hermosas. 
            
— lo que siento es que no se presente aun a rivalizar con esas bellezas la simpática entity — dijo entity. 
            
el crujido de un traje le hizo volver en aquel instante el rostro hacia el corredor. 
            
la aparición de una hermosa mujer que se aproximaba, llamó su atención. 
            
entity fijó en ella la vista. 
            
la mujer que llegaba era entity, la esposa de el director de la entity do música. 
            
entity y sus amigos se abrieron para que pasara. 
            
la hermosa alzó los ojos, y se estremeció ligeramente a el ver a entity. 
            
este le envió una mirada apasionada. 
            
— ¿qué te pasa? — le preguntó el celoso entity a su mujer, a el notar su ligero estremecimiento. 
            
— nada; — contestó la hermosa — la sorpresa de ver el número crecido de gente que ocupa la sala, y ante la cual voy a cantar. 
            
entity miró a el rededor, vio a entity que fijaba en entity sus ojos, refunfuñó entre dientes, y entró con ella a el salón. 
            
una exclamación de placer salió de los labios de todos, a la vista do la simpática esposa de el director de la entity. 
            
entity iba encantadora. 
            
su belleza, que era notable, resaltaba más y más con la bien cortada túnica blanca, orlada de preciosas estrellas de oro que velaba su esbelto cuerpo, y con el precioso manto púrpura que colgaba con gracia y majestad de sus redondos hombros. 
            
dos grandes brazaletes de oro plano, en espiral y en forma de serpientes, se ostentaban sobre las perfectas muñecas de sus mórbidas manos, mientras otros dos de igual forma, pero más ligeros, circundaban la parte superior de sus blancos y torneados brazos. 
            
en su alabastrino cuello descansaba una gran cadena de oro rematando en una lira, y ricos anillos con preciosas piedras, adornaban sus delicados dedos. 
            
el pié, ligero y breve, lo llevaba perfectamente calzado con preciosos borceguíes de el color de el manto, y de sus pequeñas y nacaradas orejas pendían ricos zarcillos de oro y piedras en forma de culebras enroscadas. 
            
el lujo en los tragos de las señoras era notable. 
            
la pasión por el esplendor en los vestidos, había sido siempre entre las romanas, muy pronunciado. 
            
un hecho histérico nos dará a conocer hasta donde llegaba el delirio de aquellas mujeres por el lujo. 
            
en los tiempos de entity y de entity, para reprimir el excesivo lujo de las romanas, un tribuno de el pueblo entity, prohibió por una ley, que las mujeres llevasen vestidos de diversos colores, que sus gastos superfluos excediesen de media onza de oro, que anduviesen en carruaje dentro de entity o en cualquiera otra ciudad, lo mismo que en el campo, sino era en mayor distancia de mil pasos, a menos que no fuese para ir a los sacrificios públicos. esta prohibición decretada durante lo más recio de la segunda guerra púnica, fue obedecida por las romanas, pues los tiempos desgraciados que corrían las obligó a someter se a ella. pero cuando veinte años después, las circunstancias habían cambiado y los tiempos fueron prósperos, dos tribunos de el pueblo propusieron la derogación de la ley dada por entity, mientras otros dos opinaban porque subsistiese. entonces las mujeres se insurreccionaron pidiendo la abolición de la ley entity, y haciendo a un lado la modestia de su sexo, despreciando las advertencias de sus parientes, y hollando la autoridad de sus maridos, abandonaron sus casas, se atumultuaron en las calles, tomaron las avenidas de el entity, conjurando a todos los ciudadanos que pasaban, a que tomasen parte con ellas pidiendo que se les concediese el derecho de usar los trajes y adornos que quisiesen; y concurriendo a esta sublevación las mujeres de los alrededores de entity, abrumaron con súplicas y quejas a los magistrados y tribunos de la oposición, siguiendo les hasta sus casas. 
            
uno de los cónsules, entity, sostenía la ley, y en sus discursos en favor de ella, reprochó acremente a las mujeres su pasión a el lujo, así como a los maridos por la conducta de sus mujeres. pero a pesar de sus esfuerzos, de su elocuencia y de su energía, propia de su recto carácter, la ley entity vino abajo. 
            
entonces, como lo había predicho entity, no tuvo ya freno el lujo, y se excitó entre las mujeres tal emulación, que con el tiempo vino a ser altamente perniciosa a las costumbres. 
            
en la época en que nos encuentra nuestra historia, el lujo había llegado a una altura ruinosa. 
            
los trajes, las alhajas, los adornos que ostentaban por lo mismo, las matronas que habían concurrido a el concierto de entity, deslumbraban. 
            
entity se sentó junto a la esposa de entity. 
            
en aquel momento se presentó el general entity, acompañado de el pretor, de el edil, de entity y de entity el joven. 
            
agrícola tenia treinta y nueve años de edad: había nacido en el año 40 de la era vulgar, y corría en aquellos instantes el de 79. su presencia era noble y simpática, su fisonomía expresiva y dulce, su mirada franca y penetrante; sus modales distinguidos y llenos de naturalidad; su continente airoso y gallardo. 
            
entity tenia veinticinco años de edad, y era de figura interesante. había nacido en el año de 54 de la era vulgar, y su padre entity, caballero romano, intendente de la entity, le había dado una educación esmerada. entity era tan buen orador como poeta y filósofo. bajo el imperio de entity se distinguió en las armas, que las dejó luego para dedicar se a su primitiva profesión, esto es, a la carrera de el foro, que con tanta brillantez ejercía. notable por su valor y su talento, había alcanzado la amistad de entity, a quien acompañaba, como hoy diriamos, en calidad de secretario y consejero. 
            
muchos creían que esta intimidad de entity para con entity, reconocía, además de el aprecio a el amigo, otra causa poderosa. el amor a entity. 
            
entity, en efecto, estaba tiernamente apasionado de la hija de su amigo; pero aun sin este motivo, hubiera sido el más leal amigo de entity. 
            
este lo comprendía perfectamente así, y conociendo las bellas cualidades que le adornaban, le había concedido la mano de su hija, cuya unión debía verificar se en entity. 
            
entity, después de saludar afectuosamente a la concurrencia, se sentó en un sitio que le habían dispuesto, quedando en medio de el edil y de el pretor. 
            
entity y entity el joven, los oradores más notables de aquella época, a la vez que los amigos más leales y sinceros, se dirigieron hacia donde estaban entity y entity. 
            
las dos jóvenes recibieron a los distinguidos literatos con dulce afabilidad. 
            
entity estaba orgullosa de recibir públicamente las. atenciones de el distinguido entity: entity experimentaba la misma satisfacción de alcanzar el predilecto aprecio de entity. 
            
— parece que a entity no le parece mal la linda hija de entity — dijo entity a entity. — mira con qué entusiasmo le habla. 
            
— pero entity sí le parece mal a un individuo que está en la sala sin apartar la vista de él y de entity. 
            
— ¿quién es ese individuo? 
            
— entity. 
            
— ¿dónde está? 
            
— ¿no le ves? está en aquel ángulo de el salón. 
            
entity fijó las ojos donde entity decía, y con efecto, descubrió a entity, solo, retirado de todos, sentado en una silla, observando de hito en hito a su prima y su rival, y procurando disimular la ira y la desesperación de los celos. 
            
el pretor, para obsequiar a el general entity, había dispuesto, que después de la mesa, se leyesen algunas composiciones y se cantase algo en honor de el ilustre guerrero que había sujetado a los bretones. 
            
ya en el triclinium o comedor, habían tenido lugar, durante la comida, bailes de danzantes, espectáculo de espadachines, piezas de música, lectura, y otros entretenimientos que entonces se verificaban mientras duraba el banquete, como tendré ocasión de manifestar más adelante. 
            
— silencio — dijo entity a entity y a otros amigos que estaban hablando en otro corrillo próximo. — la lectura y la música van a empezar. 
            
todos guardaron silencio. 
            
el pretor se puso en pié, y fue el primero que tomó la palabra. 
            
la concurrencia se dispuso a oír con profunda atención. 
            
el discurso pronunciado con voz clara y sonora, fue elegante y elocuente. 
            
en él manifestó con lenguaje fácil y florido, los esclarecidos hechos que enaltecían a el general entity, y la honra que a entity le resultaba de la visita de tan distinguido patricio. 
            
a este discurso, que fue acogido con aprobación general, siguieron algunas piezas de música, cantadas unas y tocadas otras por las jóvenes de las familias más notables. 
            
después de una producción musical, tocada en la lira con admirable maestría por la bija de el pretor, se levantó entity el joven de su asiento. 
            
un murmullo de aprobación y de ansiedad se escuchó por todos los ámbitos de el salón. 
            
— va a leer el elocuente entity — se escuchó decir en voz baja entre los concurrentes. 
            
un silencio sepulcral se siguió a esta palabra. 
            
todo el mundo fijó su vista en el simpático joven. 
            
las damas le miraban sin perder ni uno solo de sus movimientos. 
            
entity sentía saltar su corazón dentro de el pecho, dominada de una grata inquietud. 
            
sus ojos estaban clavados en el arrogante joven. 
            
entity, que permanecía aislado sin apartar los ojos de entity, leyó en el rostro de su prima todo lo que pasaba en su. corazón, y se mordió los labios con ira. 
            
— ¡le ama, sí...... le ama!...... — dijo para sí con indecible despecho. 
            
entity, lleno de modestia y de dignidad, se dirigió hacia el sitio en que se encontraba entity, se detuvo frente a él, y después de saludar le con una elegante inclinación de cabeza, empezó a pronunciar de memoria una admirable poesía. 
            
la voz suave y armoniosa de el joven abogado y poeta, cautivó desde las primeras palabras la atención de el auditorio. 
            
dotado entity de una imaginación ardiente y creadora, de un oído delicado y sensible a la armonía de la bella versificación, nutrido con la literatura de las sublimes obras de entity, de entity, de entity y de entity, y criado en los excelentes modales de la elocuencia y de la poesía, su producción reunía, a los más seductores encantos en la forma, toda la belleza y toda la sublimidad de la recta filosofía en el fondo. 
            
de cada uno de sus versos se desprendían torrentes de armonía que arrebataban por lo tierno de los sentimientos y por la dulzura, la delicadeza y la entonación que ostentaban. 
            
la concurrencia escuchaba con religioso silencio, temiendo perder la menor de sus palabras. 
            
entity, inspirado por el numen de la elocuencia y de la poesía, y acaso también por el intenso amor que le inspiraba entity, parecía un manantial inagotable de perlas oratorias y poéticas que fecundaba el ameno campo de la bella literatura. 
            
entity en la descripción de las batallas, describió con admirable maestría y con sublimes rasgos, su campaña contra los bravos bretones, avanzando hasta los golfos de la entity, como se llamaba entonces la lengua de tierra que separa la entity; cercando les con su escuadra ambas playas, tomando les el desfiladero, y obligando les a rendir se y someter se, pintando a la vez con maestro pincel el valor de los contrarios, que a el ver perdida toda esperanza, incendiaron sus casas, y aun muchos dieron muerte a sus mujeres e hijos, por arrebatar les el yugo de los invasores. 
            
a el lado de la enérgica entonación de estos hechos belicosos, resaltaba el tierno, delicado y dulce acento, a el pintar el cuidadoso empeño con que entity trató de mejorar la suerte de los pueblos vencidos, su humanidad y su interés por su civilización y prosperidad. 
            
en estos hechos en que se trataba de hacer resaltar los sentimientos humanitarios de entity, trazó entity con tal suavidad, con tan delicados conceptos, con tan sublime sencillez y verdad de colorido la paternal protección de entity a los pueblos dominados, que los que escuchaban se sentían profundamente conmovidos. 
            
cada verso era un pensamiento, cada pensamiento una verdad, cada verdad un tesoro de belleza. 
            
entity acabó de hablar, y su poesía fue seguida de nutridos aplausos. 
            
entity fue a abrazar le, y entity le estrechó la mano, dando le las gracias por el buen concepto en que le tenia. 
            
— ¡cuánto saber, cuánto talento y gracia se reúnen en este entity! — dijo entity dirigiendo la palabra a entity, que como he dicho, se encontraba a su lado. — ¡difícilmente se podrá encontrar en tanta juventud, tanta ciencia! ¡será muy feliz y envidiada la mujer que llegue a cautivar su corazón. 
            
entity guardó silencio. 
            
las palabras de la hija de entity la envanecieron, puesto que aplaudían a el hombre que ella prefería a todos.. 
            
entity ignoraba la secreta pasión de entity hacia entity, y siguió haciendo elevados elogios de el joven abogado. 
            
poco después entity y entity se acercaron a las dos bellas, contento el primero de el triunfo alcanzado por el segundo. 
            
— habéis estado admirable, entity — le dijo la hija de entity con dulce afabilidad; — y a el mismo tiempo que os felicito por vuestra excelente composición, os doy las gracias por los elogios que en ella hacéis de mi buen padre. 
            
— y yo os doy el parabién con todo mi corazón — agregó entity, — por el nuevo lauro que habéis alcanzado. 
            
esta felicitación de entity tenia para entity más precio y valía que todos los aplausos juntos de los demás concurrentes. 
            
¡es tan lisonjero el voto favorable de la mujer que se ama! 
            
el modesto y elocuente abogado manifestó a la hija de entity en términos los más expresivos, lo satisfactoria que le era su opinión, y se sentó a su lado. 
            
el celoso entity, que no había apartado los ojos de entity y de entity, revelaba en la contracción de sus facciones y en el movimiento de sus labios, la ira y el despecho. 
            
entity era el objeto de la conversación de todos en aquel momento. 
            
en cada grupo se hablaba en elogio suyo. 
            
entity, entity y los demás jóvenes que junto a ellos estaban, ensalzaban el talento, el saber y la modestia de el notable y simpático abogado. 
            
aquellos elogios que se repetían por todas partes y que llegaban a los oídos de el primo de entity, eran otros tantos dardos matadores que le destrozaban el corazón. 
            
por fortuna suya, se anunció que se iba a cantar una pieza. 
            
— escuchemos con atención — dijo entity a sus amigos: — va a cantar la encantadora entity. 
            
con efecto, la linda esposa de el director de la entity, se levantó de el asiento que ocupaba, y se dirigió con regio continente a otro lujoso y notable, colocado casi en el centro de el salón. 
            
entity se sentó con natural y seductora elegancia, tomó en sus delicadas manos una dorada lira que junto a el asiento se ostentaba, y preludió con un gusto y limpieza admirables los primeros compases de la introducción de la pieza que so disponía a cantar. 
            
los ojos de todos estaban fijos en ella. 
            
nadie movía los labios. 
            
de repente se dejó escuchar la argentina voz que salía de aquella ebúrnea garganta, trasmitiendo los afectos de su corazón, a el corazón de cuantos la escuchaban. 
            
su canto era, ya suave y dulce como el blando murmurio de la brisa rizando las claras linfas de un sereno lago, ya imponente y robusto como el terrible aquilón, cuando enojado entity se propone manifestar su poder; pero siempre seductor, siempre sentido, siempre admirable. 
            
no de más dulzura y expresión estaría dotado el irresistible canto de las tres bellas hijas de el río entity y de la ninfa entity, de aquellas seductoras sirenas que con el encanto de sus voces, la melodía de sus acentos y la magia de su música atraían a el promontorio de entity, situado entre la isla de entity y las de entity, a los navegantes que por allí cruzaban, sin que nada pudiera deshacer el poderoso encanto que de sus almas se apoderaba. 
            
entity acabó de cantar, y un aplauso general resonó por todos los ámbitos de el salón. 
            
— voy a dar la el parabién — dijo entity a sus amigos, y se dirigió hacia ella, conduciendo la después a el sitio que antes había ocupado. — habéis estado admirable, y me habéis hecho sentir de una manera indecible — añadió sentando se a su lado: — vuestra voz, lo mismo que vuestro divino rostro, tienen el poder de cautivar lo todo. 
            
— vuestra galantería y buena educación os hacen exagerar una cosa que nada encierra de notable. 
            
— ¡nada de notable! os aseguro, hermosa entity, que nunca he envidiado tanto el poder de entity como a el oír os pulsar con tal dulzura la lira. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque a tener lo, hoy me hubiera trasformado en lira para haber tenido la dicha de sentir las caricias de vuestras blancas manos. 
            
el esposo de entity, que había ido a sentar se detrás de ellos, y a quien ni entity ni la hermosa habían visto, sintió notable disgusto a el escuchar aquellas palabras. 
            
el director de la entity era extraordinariamente celoso, y se alarmaba fácilmente. 
            
— pero vos, entity, no tenéis presente — contestó con suma gracia entity, — que muchas veces se pulsan con tal fuerza las cuerdas, que en vez de ser acariciadas, se rompen. 
            
— pero si se rompen sin intención de el que las toca, y en vos no había propósito de herir me, mi gloria sería completa. 
            
— sin embargo, entity en las muchas formas que tomó, no se convirtió en lira, y esto me hace creer que no es la más acertada de las trasformaciones. 
            
— es porque entity no os conoció, hermosa entity. para las almas entusiastas y nobles como la vuestra, la transformación en lluvia de oro hubiera sido una ofensa; la de toro, impropia; la de cigüeña, ridícula; la de llama de fuego, temible; la de pastor, tonta; la de águila, inconducente, y la de cuchillo, necia. nada; estoy seguro de que la que hubiera adoptado para vos hubiera sido la de lira. 
            
el esposo de entity dejó asomar a su rostro un rasgo de ira. 
            
— aquel dios — dijo la hermosa — no fijaba la atención en figuras tan insignificantes como la mía. 
            
— de las cuarenta y cinco amantes que tuvo, os juro que ninguna atesoraba las gracias que en vos se reúnen, y mucho menos vuestra belleza y talento. 
            
— ¡qué exageración! 
            
— os lo he dicho cien veces en vuestra casa: nadie puede competir con vos en atractivo, en hermosura y en talento. mañana volveré a vuestra casa y os lo repetiré. 
            
el esposo de entity se sorprendió. 
            
las últimas palabras de entity le hicieron ver que había visitado a su mujer, cuando él ignoraba aun que la conociese. 
            
esto acabé de exaltar sus celos. 
            
sabia que entity era el más temible y osado de los libertinos de entity, y le temía; sin embargo, aunque ciego de enojo, se propuso saber hasta dónde llegaba el disimulo de su mujer, y se levantó sin ser visto, para ir se a sentar más lejos, resuelto a sorprender a el siguiente día en su casa a entity. 
            
el haber se levantado en aquel instante de el asiento que ocupaba, le hizo ignorar la contestación de entity. 
            
— sí; me lo habéis repetido varias veces en mi casa, a pesar de haber os prohibido que entraseis a ella, como os prohibo que vayáis mañana. 
            
— para cumplir con vuestro deseo, sería preciso que vos hicieseis una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— que fueseis a la mía. 
            
pero dejemos en conversación a entity y entity, así como a el esposo de esta, meditando en lo que debía hacer a el siguiente día, y ocupemos nos de entity. 
            
el joven ateniense no se había quitado ni un solo instante de el asiento próximo a entity. 
            
las palabras más dulces de amor se habían cruzado toda la noche entre ellos. 
            
entity, oculto detrás de la estatua, les había estado observando sin perder ni uno solo de sus movimientos. 
            
una joven que acaba de llegar, fue conducida a el sitio que ocupaba, y entity tuvo que dejar, aunque con sentimiento, su asiento. 
            
entity respiró. 
            
entity, deseando respirar el aire puro, salió do la sala. 
            
el egipcio se sonrió con satánico placer. 
            
entity, por una casualidad, se dirigió hacia el sitio en que estaba la estatua. 
            
el gran sacerdote de entity, sintió el deseo de la venganza. 
            
en aquel instante el pretor se acercó a entity para suplicar le que tocase alguna pieza en la lira, y la condujo a el centro de el salón. 
            
el director de la entity, que lleno de celos, no había apartado la vista de su esposa y de entity, quedó tranquilo. 
            
este, a el ver se sin el objeto que le hechizaba, salió también de la sala y se acercó a entity. 
            
el celoso entity, no queriendo perder le de vista, le siguió; y sin que nadie notase en él, se colocó a una distancia desde donde podría observar le y escuchar lo que hablase. 
            
a reunir se con entity y entity fue a poco entity que no se había separado de su amada entity. 
            
los tres jóvenes y entity que no había entrado en el salón, se pusieron a hablar junto a la estatua detrás de la cual permanecía entity. 
            
solamente entity se instaló en el salón, furioso contra entity que seguía a el lado do entity en animada conversación. 
            
— muy contento te he visto esta noche a el lado de tu hermosa entity, querido cuestor — dijo entity a entity. 
            
— ¡oh!...... si: el amor de una mujer para, es lo único que satisface el corazón. ¡ojalá 
            
tu alma se fijase en una de esas jóvenes puras como la blanca azucena de los valles, cuyo dulcísimo aliento embalsama la existencia, y cuya púdica modestia seduce y encanta. 
            
— yo prefiero seducir, a ser seducido: vencer, a ser vencido: alcanzar el amor de la mujer de el vecino, a que el vecino alcance el amor de la mía. he ahí por qué no me caso. 
            
— cuando yo lo haga — dijo entity, — no te llevaré a mi casa. seremos amigos; pero fuera de ella. 
            
— harás muy bien; pero en cambio iremos juntos a la de entity y entity. 
            
— nunca: no dejaré el cariño santo de entity, para comprar el torpe y liviano de las impuras cortesanas: no haré ese ultraje a la virtud de la primera ni a mi propia dignidad. bien sabes que a esas casas de vendedoras de falsas caricias, siempre he concurrido con repugnancia, y arrastrado por ti. 
            
— ¿y qué tal te ha recibido entity? — preguntó entity a entity. 
            
entity, a el oír el nombre de su mujer, aplicó el oído. 
            
— escuchad — contestó entity. — entity...... 
            
y el libertino joven habló en voz tan baja, que ni una sola palabra de lo que hablaba pudo entender el director de la entity. 
            
de repente se oyeron los preludios dulcísimos de una lira. 
            
— amigos, — les dijo entity cortando la conversación: — vuelvo a el salón a escuchará entity. 
            
— vamos también nosotros — añadieron entity y entity. 
            
y los tres penetraron en el salón. 
            
entity se quedó solo, casi junto a la estatua. 
            
entity entonces saliendo de detrás de la estatua y poniendo le la mano sobre el hombro, le dijo: 
            
— tengo que hablar os. 
            
entity volvió el rostro, y a el encontrar se con el egipcio, se sorprendió. sin embargo, recobrando inmediatamente su aplomo, contestó: 
            
— decid lo que gustéis, que ya os escucho. 
            
— aquí pueden oirnos: fuera podríamos hacer lo con más libertad. 
            
— pues salgamos. 
            
entity y entity se dirigieron a la calle. 
            
en los instantes en que ponían los pies en ella, entity, desesperado de celos, y no pudiendo permanecer por más tiempo en el salón, salía de el edificio exclamando en la exaltación de la ira: 
            
— es preciso que termine esta situación: se aman, y yo quiero cortar ese amor que es mi tormento, entity irá a acompañar la, y yo lo esperaré a que vuelva en la calle de las entity. marchemos. 
            
y el primo de entity se dirigió hacia el solitario sitio de las entity con objeto de esperar allí a entity. 
            
¿qué pasó entretanto con entity y entity? 
            
¿qué medidas tomó el celoso entity contra entity? 
            
entity, resuelto a exigir de entity que se abstuviese en lo sucesivo de galantear a entity, marchaba a paso veloz hacia la entity. 
            
entregado iba a sus ideas de sangre y de venganza, cuando a el llegar cerca de la tumba conocida con el nombre de entity cubierto,. llegó a sus oídos el ruido de algunos pasos. 
            
entity dirigió la vista hacia donde estos se escuchaban, y descubrió a una mujer que so acercaba lentamente. 
            
el aire, la manera de andar de aquella mujer, le hicieron comprender que era joven. 
            
entity presintió que algo de lisonjero le esperaba en aquel encuentro. 
            
no podía descubrir aún las facciones de la mujer que se aproximaba; pero su imaginación le representó una belleza misteriosa. 
            
el primo de entity, preocupado con esta lisonjera idea, se olvidó por un momento de entity y de sus celos. 
            
se le presentaba una aventura amorosa, y ante ella, el libertino joven no pensó más que en aprovechar se de la feliz casualidad que le presentaba aquella inesperada y venturosa aparición. 
            
la mujer se acercó. 
            
entity fijó los ojos en ella, y quedó sorprendido. 
            
su corazón dio un vuelco dentro de el pecho y latió fuertemente de placer. 
            
la mujer que tenia delante de sus ojos, a su lado, sola y lejos de el centro de la ciudad, era entity. 
            
sus facciones habían quedado grabadas en su mente desde la noche que, oculto detrás de los trajes que se encontraban en la pieza de la hermosa, pudo admirar su belleza. 
            
entity conocía, pues, a la joven huérfana, mientras esta ignoraba quién era el hombre que allí veía. 
            
el primo de entity, que había oído decir que entity tenia la costumbre de ir a orar algunas veces a la tumba de su bienhechora, pero a quien, sin embargo, nunca pudo encontrar el joven libertino a pesar de las muchas ocasiones que con ese objeto se había dirigido a aquel sitio, vid entonces la manera más favorable para inspirar confianza a la joven: 
            
— ¿venís de orar por vuestra bienhechora, hermosa entity? — le preguntó con agradable acento. 
            
la hermosa huérfana quedó admirada a el escuchar aquellas palabras. 
            
— ¿quién sois que sabéis mi nombre? ¿me conocéis? — preguntó con sincera ingenuidad la joven, alzando sus bellos ojos hacia entity. 
            
— os conocí en entity, cuando érais muy pequeña; cuando vuestra excelente madre soñaba para vos un porvenir de ventura — dijo el pérfido entity para atraer se la confianza de entity. 
            
— ¡ahí...... ¿conocisteis a mi madre? — exclamé la joven con la alegría que causa el encuentro de una persona que ha conocido a los seres que más se aman sobre la tierra. 
            
— mucho: era tan bella y virtuosa, como fue desgraciada: me distinguía con su amistad, y me confié la pérfida conducta de el hombre que debió unir se a ella. 
            
entity hablaba por los informes que a el andar en busca de la joven, le habían dado algunas personas, aunque ninguna de ellas acerté a decir le el nombre de el seductor. entity agregó, por su parte, lo de bella y virtuosa, porque sabia que a toda hija le parece que poseyó ambas cosas la mujer a quien debe la vida. 
            
— ¡oh!...... sí...... — exclamé entity — mi madre era la suma virtud. 
            
— pero ¿habéis venido sola? 
            
— me acompañé una esclava; pero me pidió permiso para ir a ver a un hermano mientras yo oraba, y no ha vuelto. por eso a el ver que la noche avanzaba me he propuesto retirar me. 
            
— ¿y a dónde os dirigís? 
            
— a mi casa. 
            
— tendré el gusto de acompañar os. 
            
— hasta ella, imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— cualquiera que me viese sola con vos, podría imaginar se algo contrario a mi buen nombre. 
            
entity comprendió que no debía insistir, sino manifestar se do acuerdo con las ideas de entity para ganar su corazón, y contesté: 
            
— tenéis razón: las lenguas maldicientes no respetan la virtud ni la amistad: os acompañaré, pues, hasta donde creáis conveniente, y me retiraré en seguida para visitar os mañana, si me lo permitís, y hablar largamente de vuestra tierna madre. 
            
— ¡ah!...... sí...... ¡me es tan grato hablar de ella!...... entity, aquí tenéis su retrato que lo llevo continuamente junto a mi corazón — dijo entity sacando un medallón, y colocando lo en las manos de entity. — ¡es mi única compañera...... la única amiga...... la dulce prenda que me consuela en mi tristeza!...... entity está el hombre que la debió hacer feliz y que labré su desgracia!...... 
            
mientras así hablaban, iban caminando hacia el centro de la ciudad. 
            
entity quiso ver el retrato de el medallón, pero la oscuridad de la calle se lo impedía. 
            
— lo veré más adelante; donde baya luz — dijo, y siguieron caminando. 
            
entity iba contenta, entregada a la conversación que más grata podía ser le; la que despertaba los más dulces recuerdos de su infancia. 
            
entity, como hombre de mundo, tenia mil recursos para sostener en su error a aquella alma joven y cándida que desconocía el dolo. 
            
— ¿y dónde vivís, hermosa entity? — preguntó el primo de entity. 
            
— en casa de entity. 
            
— ¿dónde queda? 
            
entity le dio el nombre de la calle y las señas de la casa. 
            
en aquel momento vieron llegar gente por el rumbo que llevaban. 
            
la joven, temiendo que la viesen con un hombre, se alarmó, y suplicó a entity que se retirase. 
            
— os espero mañana — agregó. 
            
— no faltaré. 
            
y entity se alejó apresuradamente. 
            
en su afán, se olvidó de pedir a entity el medallón. 
            
el primo de entity tampoco se acordó de devolver se lo, y se alejó con él, deseoso de ver el retrato de la madre de aquella joven, y el de el hombro infiel que la había engañado. 
            
aquello podía dar lo materia a la conversación, y alguna luz para sostener en su error a entity. olvidando se, pues, de entity, de entity y de su venganza, entity se dirigió a su casa. 
            
entretanto, la reunión en la de el general entity había terminado. 
            
entity y su esposo se retiraron sin que el segundo manifestara a la primera, ni sus celos ni sus sospechas. 
            
entity, por su parte, preocupado con la idea de alcanzar el amor de la esposa de el director de la entity, se acercaba a su habitación. 
            
pero, buscando aventuras amorosas, se había dirigido por la callejuela que estaba a espaldas de su casa, por donde so entraba a el edificio por una puerta secreta. 
            
por allí solía entrar a su habitación sin ser visto de sus esclavos, para lo cual se llevaba la llave. 
            
no bien había abierto la puerta secreta, cuando vio asomar se por la esquina de la callejuela, una mujer. 
            
entity se ocultó en el fondo de la puerta para no ser visto, y esperó a que la mujer se acercase. 
            
los pasos se oyeron a poco, cerca. 
            
entity asomó con precaución la cabeza, y conoció por el aire de andar, que la que se acercaba era entity. 
            
a la vista de la joven, una idea satánica cruzó por su mente. 
            
apoderar se de ella. 
            
entity vivía cerca de su casa con entity, y tenia que pasar rozando con el zaguán. 
            
ningún transeúnte se acertaba a descubrir. 
            
la callejuela estaba solitaria y oscura. 
            
entity se dispuso a cometer el rapto, sin temor de ser visto. 
            
entity se acercaba entretanto, entretenida su mente con la idea de su amorosa madre. 
            
a poco la sombra de su cuerpo se dibujó en la puerta en que estaba oculto entity. la joven dio un paso más. 
            
de repente se sintió afianzada de el brazo y empujada hacia adentro. 
            
un grito se oyó en seguida, y el golpe de la puerta que se cerraba. 
            
después todo quedó en el más profundo silencio. 
            
en los mismos instantes que esto sucedía, entity, con el medallón en la mano, y ya su alcoba, se acercó a la luz para ver los retratos. 
            
sus ojos se fijaron en uno y luego en otro. 
            
— ¡qué veo!...... — exclamó asombrado. — ¿será posible?..... ¡ella...... ella la hija de.. 
            
entity no pudo acabar. 
            
su asombro le cortó las palabras, y quedó abismado. 
            
entity no pudo dormir ni un solo instante. 
            
toda la noche la pasó pensando en el encuentro de entity y en el medallón que le había entregado. 
            
desde muy temprano abandonó el lecho, y se puso a pasear por su alcoba con marcada inquietud. 
            
entity sacaba el medallón, miraba uno de los retratos, y lo volvía a guardar, para sacar lo y ver lo otras mil veces. 
            
el primo de entity esperaba con impaciencia que fuese un poco más tarde para correr a casa de entity. 
            
trascurrida media hora más, y no pudiendo contener el afán que sentía por ver la, salió de casa, y se dirigió a la de entity. 
            
a el llegar encontró a todas las personas que la habitaban, en la mayor consternación. 
            
— ¿está en casa la joven entity? — le preguntó a el portero. 
            
— no señor; desde anoche no viene. 
            
— ¡cómo! 
            
— ignoramos qué ha sido de ella y de la esclava que la acompañaba. 
            
— ¿será posible?...... — exclamó sorprendido entity. 
            
— pasad, si gustáis: mi ama entity os podrá decir más que yo. 
            
entity entró con el corazón sobresaltado, y se encontró con entity y una esclava que la acompañaba. 
            
ambas tenían impresa en su rostro la inquietud. 
            
— ¿le ha sucedido alguna desgracia a entity? — preguntó entity sin darse a conocer y dominado por un vivo sobresalto. 
            
— lo ignoramos, pero lo tememos — contestó entity. — la hemos esperado en vano toda la noche. 
            
— ¡divinos dioses! 
            
— ¿pero ¿vos quién sois?...... ¿la conocéis acaso?...... 
            
— señora, quién soy importa poco; pero me interesa más de lo que podéis imaginar os el encontrar la. entity a ver la, porque anoche me dio permiso para que hoy la visitase. 
            
— ¿la visteis anoche? 
            
— sí. 
            
— ¿y dónde? 
            
— en la calle de las entity: venia sola porque la esclava que le había acompañado, y a quien dio permiso para que fuese a ver a su hermano mientras oraba, no parecía. 
            
— ¡qué escucho! ¿no iba con la esclava?. 
            
— no. 
            
— ¡oh!...... eso me tranquiliza un poco! 
            
— ¿por qué? 
            
— aquella esclava ha sido encontrada esta mañana ahogada en una zanja inmediata - a la calle de las entity, y temía que esa muerte hubiera sido un asesinato cometido para apoderar se los asesinos de entity. 
            
— ¿y no ha sido asesinato? 
            
— así lo temí; pero ya creo que fue una fatalidad, una desgracia, como lo han asegurado los que han reconocido el cadáver. 
            
— ¡y entity la esperaba!...... entity, a el ver la sola, quise acompañar la hasta aquí; pero ella, temiendo que los que en la calle nos viesen, interpretasen mal mi afecto, me suplicó que me retirase, y que volviese hoy. ¡ahí...... qué mal hice en obsequiar su deseo!...... ¡qué habrá sido de ella!...... 
            
la aflicción y el afán de entity eran tan sinceros, que entity creyó ver en ellos el sentimiento, no de un amante, sino el tierno y vivo de un pariente cercano. 
            
sin embargo, entity le había dicho que era sola en el mundo; que no tenia ser ninguno que le perteneciese como familia: igual cosa le había dicho entity a el recomendar se la y llevar la a su casa. 
            
pero luego pensó que podía ser un pariente con quien, sin conocer le, se encontró de repente. 
            
dominada por esta idea le preguntó: 
            
— ¿y hace mucho que conocéis a entity? 
            
— no: la hablé anoche por primera vez: los cielos dispusieron mi encuentro con ella, para enviar me ahora el pesar que me abruma. 
            
— ¿sois pariente de ella? 
            
— tal vez. pero ¿no sospecháis donde puede hallar se? 
            
— mi esposo ha ido a casa de el sacerdote entity y a otras, para ver si se detuvo en alguna de ellas, y no tardará en volver. 
            
— ¡ahí...... yo también corro a indagar su paradero; y si nada consigo, vendré a saber si vos habéis adquirido alguna noticia. 
            
— pero ¿no os dignareis decir me qué sois de entity? 
            
— soy...... entity lo sabréis más tarde: cuando haya parecido; cuando mi coraron, desgarrado ahora por el pesar, recobre la calma y la tranquilidad. los dioses os guarden. 
            
y entity, inquieto, sobresaltado, y dejando ver en su rostro la aflicción más profunda, salid a la calle precipitadamente dispuesto a recorrer toda la ciudad hasta encontrar a la joven. 
            
aquel hombre que hasta entonces solo había visto en entity una hermosa a quien tender un lazo para perder la; aquel hombre que había cruzado una apuesta con el joven más libertino, para ver quien de ambos alcanzaba ser el primero en echar una mancha en el honor de la desvalida huérfana, ahora afligido, sobresaltado, sin reposo, busca a esa joven con el interés más intenso. 
            
¿quién era, pues, entity? 
            
¿qué lazos le unían a aquella desgraciada hermosura? 
            
¿había conocido, con efecto, a la madre de la bella huérfana? 
            
¿era esta, como había oído decir entity en la barbería, hija suya? 
            
nada podemos decir. 
            
entity pasó por junto a la casa de entity, sin pensar que dentro de sus paredes se encontraba la joven que buscaba: sin imaginar se siquiera que acaso en aquel momento era víctima de la impura pasión de un hombre con quien había apostado la desgracia de el ser cuya suerte le preocupaba en aquel instante vivamente. 
            
el primo de entity, marchando en busca de la infeliz huérfana, a cada paso que daba se alejaba más y más de ella. 
            
entity dejó bien pronto atrás el edificio de entity. 
            
¿qué era entretanto de entity? 
            
¿había sucumbido a las asechanzas de el joven libertino que la encerró en su casa por sorpresa? 
            
dejemos por nn momento recorriendo la ciudad a entity en busca de entity; a esta en poder de entity, y a otros personajes de nuestra obra acariciando los lisonjeros deseos que halagaban la mente de cada uno, y volvamos a ocupar nos de algunos individuos que reciar man nuestra atención. 
            
entity, el estudioso hermano de entity, había encontrado la tranquilidad de el alma desde que pudo admirar en la asamblea de los cristianos la pureza y la santidad de la nueva religión. 
            
eran algunos días después de este acontecimiento. 
            
el joven sacerdote de entity, no pudiendo vencer la repugnancia que le causaba el error, no había vuelto a ir a el templo de la diosa. 
            
en los instantes en que nos hallan los hechos que voy refiriendo, entity se levantaba de su lecho después de haber descansado como nunca consiguió descansar, antes de conocer la doctrina que profesaba entity. 
            
era una mañana limpia y serena como la conciencia recta de el justo. 
            
los primeros rayos de la aurora empezaban a iluminar la tierra. 
            
el hermano de entity, henchido de un gozo interior y de una dicha que no podía explicar se, salió de su casa, cruzó la ciudad, ganó la orilla de el entity, y se dirigió hacia un sitio aislado en que se gozaba de completa tranquilidad, y en donde no se escuchaba el más ligero ruido. 
            
la naturaleza sonreía como el niño en la cuna, a los halagos de una tierna madre. 
            
las flores entreabrían suavemente sus pétalos, y exhalaban de sus dulces cálices el perfumado aroma que embalsamaba la atmósfera. 
            
la cariñosa brisa, dirigiendo se de el tranquilo mar, rizando lo suavemente, acariciaba las hojas de los árboles llevando a la naturaleza la frescura y la vida. 
            
el lagarto y la cigarra se deslizaban entre las ramas de el césped; el ruiseñor y el mirlo entonaban en las selvas sus melodiosos cantos saludando el nacimiento de el día, y en la orilla opuesta, la cabra blanca y graciosa, pacía la yerba y se detenía para beber en la corriente. 
            
entity seguía su paseo fijando su mirada en el agua que a sus pies corría, como corren los años de la juventud para no volver a pasar las risueñas orillas de los floridos años que detrás deja. 
            
el pensativo joven se adelantaba tranquilo hacia un delicioso bosquecillo, cuando llegó a sus oídos el ladrido de un perro. 
            
entity se detuvo. 
            
— quieto, quieto, amigo mío — dijo una voz — tu dueño nada teme de esa persona. 
            
entity reconoció aquella voz, y volviendo el rostro, descubrió a el venerable y anciano sacerdote que había visto en la reunión de los cristianos. 
            
aquel apóstol de la nueva y salvadora doctrina estaba sentado sobre un fragmento de roca, cubierta de musgo: había colocado su báculo y su saco junto a él; a sus pies descansaba un perro, compañero de su peregrinación. 
            
entity se acercó, le pidió su bendición, y se sentó a su lado. 
            
— estáis en traje de viaje, padre mío — dijo entity. — ¿estáis acaso a punto de partir? 
            
— entity mío: los días que me quedan de vida sobre la tierra, no son ya muchos, y es preciso que los emplee provechosamente, viajando de un lugar a. otro, y proclamando delante de todos los que puedan escuchar me, la gloria de el entity, que se ha manifestado a su servidor. 
            
— me han dicho que habéis contemplado la faz de entity. 
            
— y ese rostro me resucitó de la muerte. sabe, joven prosélito, que yo soy aquel que nuestro entity volvió a su inconsolable madre, y de el cual habla el entity. 
            
— ¡vos!...... — exclamó profundamente conmovido entity. 
            
— en la ciudad de entity, en entity, vivía una viuda humilde de espíritu, y triste de corazón: de todos los lazos que le ligaban a la vida, uno solo, su hijo, le había quedado; hijo querido a quien amaba tiernamente. pero este hijo murió: la caña en que la infeliz se apoyaba se quebró, y el aceite se secó en el cántaro de la viuda. ya se conducía el cadáver a el sepulcro y se llegaba a las puertas de la ciudad, cuando se encontraron con el entity. la madre seguía el melancólico cortejo y lloraba en silencio; pero la multitud que la rodeaba comprendía muy bien que su corazón se hallaba destrozado por la pena. 
            
conmovido de piedad el entity, se acercó a el ataúd, y dijo a la viuda: “no llores ya.” en seguida, haciendo detener el acompañamiento, se acercó a el muerto: “joven — exclamó — levanta te, yo lo mando.” 
            
el cadáver volvió a la vida como de un profundo sueño, y miró la faz de el entity. ¡oh!.... nunca olvidaré aquella frente serena y majestuosa, aquella sonrisa indecible, aquel rostro en que se reflejaba el dolor que inundaba su alma, templado con la más dulce caridad. yo me levantaba, hablaba, estaba vivo y en los brazos de mi madre. ¡oh!...... sí; este muerto vuelto a la vida, era yo!...... entity la voz de el prodigio, el pueblo exclamó: “dios se ha dignado visitar a su pueblo; un gran profeta ha aparecido en medio de nosotros.” respecto a mí, yo nada escuchaba, nada sentía, no veía más que la dulce faz de el entity. 
            
el anciano se detuvo profundamente conmovido, y entity no pudo librar se de cierto espanto indefinible. se hallaba en presencia de un hombre que había conocido el misterio de la muerte. 
            
— hasta ese momento — volvió a decir el hijo de la viuda — fui como la generalidad de los hombres, aturdido, sin pensar en otra cosa que en los goces de la vida; pero despertado de el terrible sueño de la muerte, de el que no me es permitido revelar los secretos, llamado a la tierra para dar testimonio de el poder de el entity, me sentí dotado de una nueva existencia que empezaba a el salir de la tumba. 
            
entity le escuchaba atónito: el anciano continuó: 
            
— ¡oh! desgraciada entity! ¡yo he visto a el que me ha dado la vida, condonado a una muerte espantosa! mezclado entre la multitud que rodeaba la cruz, yo escuchaba las imprecaciones con que cargaba el entity de el mundo. quise hablar en su defensa, pero ninguno me escuchó. entonces, en medio de su agonía, pareció sonreír se conmigo, y sentí recobrar la calma. el que había salvado de la tumba a otro, ¿podía temer la tumba? imposible. los tinieblas cubrieron la tierra; un grito terrible y prolongado atravesó la oscuridad...... y todo quedó en el más profundo silencio. pero ¿quién es capaz de pintar los terrores de aquella espantosa noche?...... entity recorria la ciudad: la tierra temblaba; los vivos habían abandonado las calles, y los muertos, saliendo de las tumbas, se deslizaban delante de mí, mirando me a el pasar. eran hermanos, amigos que se levantaban para anunciar a los vivientes que la muerte había sido vencida. desde esa noche, mi pensamiento no ha sido otro que el de servir a el entity. predicador y peregrino, he recorrido las comarcas más lejanas, anunciando por todas partes su divinidad. yo te la anuncio hoy, hijo mío: haga el cielo que tú la reconozcas. probablemente ya no nos volveremos a ver sobre la tierra; pero no olvides este instante. ¿qué son los placeres y las pompas de la vida? a semejanza de una lámpara, la vida brilla un instante y se apaga: de ti depende el vivir eternamente en el seno de entity. muy pronto serás llamado a dar testimonio de la verdad: no pierdas, pues, un solo momento en hacer que te instruyan en los dogmas de nuestra fe, con el fin de que merezcas la gracia de la regeneración espiritual. ya he hablado a entity con respecto a este asunto, y tu bautismo no se retardará. 
            
después de haber estado entregados algunos instantes más a la conversación consoladora de el entity, el anciano se levantó y le dijo a entity: 
            
— ahora, hijo mío, voy a continuar mi camino hacia entity: allí habitan aún algunos santos que, como yo, tuvieron la dicha de contemplar el rostro de el entity. deseo ver les antes de morir. 
            
— pero el camino es largo, padre mío, y os pueden asaltar los ladrones. 
            
— ¿hay algo en este saco que pueda tentar les? ¡ah!...... nadie es capaz de comprender lo que experimenta el peregrino cuando continúa su piadosa ruta: no teme ningún peligro, porque entity está con él; la noche es tan segura para él como puede ser lo el día. 
            
después de pronunciar estas palabras, el venerable anciano estrechó a entity contra su corazón, le dio su bendición, y le alentó por segunda vez a perseverar en la carrera en que acababa de entrar. en seguida tomó su saco y su bordón, y precedido de su perro, continuó lentamente su camino, clavada en tierra la vista. 
            
entity se quedó con los ojos fijos en él mirando le alejar se. 
            
un religioso pavor se había apoderado de su alma. 
            
veía desaparecer lentamente a el hombre que el entity había vuelto a la vida. 
            
aquel era el hijo de la viuda a quien entity, tocando el féretro en que era conducido para enterrar lo fuera de entity, y pronunciando las palabras: “mancebo, yo te lo mando; levanta te le hizo recobrar la existencia. 
            
entity se conmovió a el pensar que había hablado con un ser que conocía los misterios de la eternidad. la auréola de luz que había visto rodear la majestuosa cabeza de el anciano, el acento dulce y blando de su voz; las maneras dignas y elevadas que en él se descubrían; la santidad de sus palabras y la ardiente fe de su alma, le patentizaban de una manera clara, la verdad de la religión por él predicada. 
            
el hermano de entity, lleno de religioso afecto, y profundamente conmovido, seguía con la vista a aquel ser favorecido por el entity, que parecía no tocar la tierra con sus plantas y cuya marcha era lenta y majestuosa. 
            
el venerable sacerdote, el hijo de la viuda, pensando en la salvación de el género humano, y seguido de su leal perro, continuaba su marcha. 
            
pronto los árboles le ocultaron a la vista de el joven griego. 
            
entity quedó por un gran rato con la vista fija en el sitio por donde había desaparecido. 
            
entretanto que él permanecía en aquella actitud, meditando en las elevadas ideas que se agolpaban a su mente, dos hombres aparecieron en el camino, por el lado de la ciudad. 
            
aquellos dos hombres salían de un bosquecillo donde habían permanecido ocultos, observando a el venerable sacerdote cristiano y a entity. 
            
— ¿estáis convencido de que no os engañaba? — dijo uno de ellos mirando hacia donde estaba el hermano de entity. 
            
— sí; entity. 
            
— yo le vi entrar con entity en la casa en que se reúnen los nazarenos, y salir de ella pronunciando palabras contra nuestra religión: yo le seguí entonces; penetré tras él en casa de entity diciendo a el portero que iba de parte vuestra; me oculté en una pieza próxima a la sala para escuchar lo que hablaban; a poco vi llegar a entity, y por último, oí que disponían llevar a cabo la unión de vuestra pupila y vuestro rival, aun cuando vos os opusieseis a ello. 
            
— ¡oh!...... lo veremos — exclamó entity con ira. — glauco, lo juro, no será nunca el esposo de la mujer que adoro. ese joven ateniense, que ha tenido la osadía de contrariar mis proyectos, de disputar me la posesión de la hechicera joven que amo, que me la arrebató de mi lado cuando yacía tendido en mi cuarto por el golpe recibido a el desprender se la estatua de entity de su pedestal, y que la noche de el concierto dado a el general entity, a el exigir le que renunciase a ella, me contestó altaneramente, amenazando me con publicar mi conducta con entity, no se escapará a el fin de mi venganza. después veremos lo que hacemos de entity, porque él también es de la partida. 
            
— y en el concierto ¿presenció alguno vuestro diálogo con entity? 
            
— ninguno: yo me hallaba detrás de una estatua, fuera de el salón, y salí con él para exigir le que renunciase a entity; pero a el ver que lejos de acceder, levantaba la voz con osadía, tomé el partido de retirar me inmediatamente a mi casa, sin que ninguno de los que asistieron a el concierto hubiese notado que concurrí a él. 
            
— ese hombre es temible. 
            
— por eso es preciso que me deshaga de él a todo trance, y que corte el vuelo a las ideas de entity. ¡venganza querida, si realmente eres una divinidad, protege me con tus inspiraciones!...... entity ti es de quien espero los medios de castigar a el infame! 
            
a el terminar estas palabras, el egipcio se entregó a una profunda meditación; pero que sin embargo no parecía ofrecer le ninguna idea clara y satisfactoria. 
            
a medida que desechaba uno después de otro los proyectos que se presentaban a su espíritu, cambiaba también de posición, golpeando su pecho, y se lamentaba terriblemente de la imposibilidad en que se encontraba de realizar sus crueles deseos. 
            
— señor — dijo entity, — volvamos nos a ocultar, pues entity se dispone a volver a la ciudad, y si nos viese...... 
            
— sí; ocultemos nos mientras pasa, y medita un medio eficaz de deshacer nos de entity y de él. 
            
a el decir esto entity y entity volvieron a penetrar en el bosque. 
            
entity, bien ageno de pensar que le observaban, pasó por junto a el bosque y se dirigió a la ciudad. 
            
cuando se hubo alejado y se hallaba a gran distancia, el gran sacerdote de entity y su confidente, volvieron a salir de el sitio en que se habían ocultado. 
            
— ¿has discurrido algo que pueda proporcionar me una venganza fácil y segura? — preguntó entity. — ya es tiempo de acabar con todos los obstáculos: es preciso obrar, pero ignoro aún lo que sería bueno hacer para impedir el matrimonio de entity con entity. en vano me devano los sesos para encontrar el medio de conseguir lo. ¿conoces tú algún expediente seguro y pronto? 
            
— no conozco más que uno. 
            
— ¿cuál? 
            
— el enviar a entity a un sitio de donde no pueda volver jamás. 
            
— ese proyecto lo has puesto ya en práctica, y sin embargo, no ( lió resultado ninguno favorable. 
            
— el que haya fracasado entonces, no arguye que sea irrealizable. 
            
— ciertamente que no. 
            
— además, hay medios más expeditos y dulces que la espada para conseguir lo. 
            
— ¿el veneno quizá? 
            
— vos lo habéis dicho. 
            
— este es el solo secreto de la naturaleza de que no me he ocupado: cierto es que jamás he tenido tampoco necesidad, y sin embargo, quisiera llegar a el fin de mis deseos. 
            
— la hechicera de el entity podría venir en nuestra ayuda. ella conoce perfectamente las propiedades maléficas de todas las yerbas, así como sus virtudes higiénicas. 
            
— no es mala tu idea, y te doy las gracias por ella. pero ¿quién dará el veneno a el ateniense entity? 
            
— un amigo íntimo de mi más leal confidente. 
            
— ¡cómo! 
            
— el opulento entity debe dar, en uno de estos días, un gran festín a la sociedad elegante de entity, en celebración de un pleito ganado por entity, y sé positivamente que entity se encuentra en el número de los convidados. 
            
— ¿estás seguro? 
            
— estoy cierto de ello. 
            
— ¿y ese esclavo se comprometerá a servir le el veneno? 
            
— sin duda alguna. 
            
— siendo así, yo irá una noche de estas a visitar a la hechicera de el entity. una litera me trasportará basta las cerca te las de la caverna, y tú me acompañarás. 
            
— como gustéis y dispongáis. 
            
— con respecto a entity...... 
            
— seria bueno recetar le igual medicina. ya veis que no ha vuelto a aparecer en el templo desde la noche en que luchó con vos para arrancar de vuestro poder a su hermana; le habéis visto hace un instante en conferencia con ese anciano sacerdote cristiano; y no dudo ya de que entity ha perdido en él uno de los sacerdotes en quien vos habíais fundado las más bellas esperanzas. 
            
— no permitan los cielos — exclamó entity con espanto — que ese desgraciado vaya a divulgar nuestros misterios. eso sería inundar de alegría a los cristianos; pero sobre toda a entity que algo conoce ya, y que no descuidará el aprovechar se de la debilidad de entity para confundir a los que él denomina impíos y discípulos de el demonio. 
            
— por eso es prudente que se aleje de este mundo antes de que su lengua descubra lo que tanto nos interesa que se ignore. 
            
— tienes razón; morirá; pero será después de que me haya deshecho de mi rival. 
            
entity y entity, entregados a esta conversación de sangre y de venganza, volvieron a la ciudad. 
            
el gran sacerdote de entity penetró en su casa, y entity se retiró a una señal de el egipcio. 
            
este pasó el día acariciando sus proyectos de venganza. 
            
el veneno le pareció el medio más expedito y fácil de deshacer se de entity. 
            
— visitaré dentro de pocas noches a la hechicera de el entity, y mi venganza quedará satisfecha. 
            
entre tanto el sol había abandonado la tierra, y el pabellón de el cielo se veía tachonado de cintilantes estrellas. 
            
— astros brillantes, que jamás mentís — exclamó el egipcio, — habéis dado ya principio a la ejecución de vuestras promesas; vosotros vais a dar me la victoria sobre mis enemigos..... 
            
en los momentos en que desesperaba de alcanzar mi venganza, me habéis enviado a el hombre más vil, amasado en los vicios, para inspirar me. 
            
a el concluir estas palabras, entity se dirigió a el pórtico. 
            
el cielo estaba límpido y sereno como un terso pabellón, sobre la ciudad de entity. 
            
entity lo contempló detenidamente; pero profundamente versado en el conocimiento de los signos que anuncian los cambios de tiempo, reconoció en un grupo de nubes que se elevaba en el lejano horizonte, que se hallaba próxima una tempestad. 
            
— lo que veo se parece a la venganza — dijo para sí. — el cielo está puro; pero la nube se aproxima. entity ha rehusado unir se a nosotros para engañar a los hombres, y ahora se asocia a entity para engañar a los nazarenos. ¡qué locura! en vez de los honores y de los placeres que le esperaban aquí, no encontrará allá más que vergüenza y miseria! ¿qué son, con efecto, los cristianos, sino el desecho de la sociedad? ¿quién fue el fundador de su religión? un desdichado, que según confesión de sus mismos sectarios, no tenia donde reclinar la cabeza: un fautor de turbas que los judíos crucificaron ignominiosamente. conmigo, ese aturdido joven hubiera vivido dichoso bajo las apariencias de una vida austera: cristiano, será austero a pesar suyo...... entity duda habrá descorrido a entity los misterios en que jamás debí iniciar le. pero paciencia; el día de la venganza se acerca, y si puedo arrastrar en ella a entity y a sus discípulos, quedaré satisfecho. hace tiempo que los sectarios de el entity gozan de una libertad que tarde o temprano será de fatales consecuencias para nosotros. ¿por qué el emperador, que permite perseguir a estos impíos en algunos rincones de ¿us vastos entity, nos prohíbe usar de rigor con ellos? todas las leyes criminales se hallan descuidadas, y la impunidad ha multiplicado todos los crímenes. pero ¿qué hay que esperar de un príncipe que dice que prefiere perecer él mismo a causar la pérdida de un solo hombre? ¿es esto reinar?...... entity romanos le ensalzan hasta las nubes por algunos actos de munificencia, cuando acaba apenas de subir a el trono. ¡ahí...... entity poco conocen la ambición de el corazón humano! entity también fue bueno, y mucho más bueno que entity, durante cinco años. veremos si la continuación de este reinado corresponde a sus excelentes principios. 
            
entity guardé silencio, y siguió observando los astros. 
            
la idea de la próxima venganza dispuesta contra entity, se presentaba a su mente risueña y agradable. 
            
— sí — exclamó viendo cruzar por la esfera un meteoro que desapareció instantáneamente — ese es el brillo de la fortuna de entity: pronto habrá cruzado por el mundo para no aparecer jamás en él. 
            
y una satánica sonrisa vagó por los labios de el egipcio. 
            
entity, a el saber la noticia de la desaparición de entity, quedó abismado de dolor. 
            
la sorpresa le había quitado todo movimiento, y hasta la facultad de pensar. 
            
por un gran rato permaneció agobiado por el peso de la fatal nueva. 
            
de repente levantó la cabeza, y como si una idea hubiese iluminado de súbito su mente, exclamó: 
            
— yo la encontraré. 
            
y salió prontamente de la casa de la cristiana entity, sin comunicar a nadie su pensamiento. 
            
a el pasar por la casa de entity, se detuvo un instante delante de ella; la miró con emoción, y como si su vista penetrase a el través de sus paredes, exclamó: 
            
— está ahí dentro o en poder de entity: busquemos la primero aquí. 
            
y entity, convencido de que no se equivocaba, se acercó a el edificio, y llamó a la puerta. — ¿a quién buscáis? — le preguntó un esclavo abriendo aquella. 
            
— a vuestro amo entity: traigo un asunto para él. 
            
— no está en casa. 
            
— creo que os equivocáis; pues me dijo que a esta hora me esperaba — dijo entity para descubrir la verdad. 
            
— pues salió hace un instante. 
            
— ¿a dónde? 
            
— a las entity, donde suele reunir se con sus amigos. 
            
entity conoció que el portero no le engañaba, y contestó: 
            
— muy bien. 
            
— ¿queréis dejar le algún recado? — se apresuró a decir le el esclavo, viendo que se marchaba. 
            
— no: volveré. 
            
y entity, no queriendo hacer le pregunta ninguna respecto de entity para no despertar sospechas, se alejó a toda prisa. 
            
— sí; entity está en poder de entity o de entity — volvió a decir alejando se, dominado por su primer pensamiento. — estoy seguro de que se ha cometido un rapto con ella, y que el raptor es uno de los dos: busquemos a entity, y si logro ver le, yo descubriré si es su amo el autor de este crimen, pues de no ser él es entity. probablemente estará en la entity de los gladiadores, a donde tiene costumbre de ir con entity. 
            
entity, marchando a paso veloz, llegó bien pronto a un sitio que se halla enfrente de una de las puertas de el entity, de el otro lado de la calle de las entity. 
            
el valiente y generoso joven, dominado por el noble afán de salvar a entity, penetré en una casa, sobre cuya pared exterior había una pintura que aun se conserva, representando un combate de gladiadores. 
            
aquella casa era la conocida con el nombre de entity de los gladiadores, donde se reunían estos para ejercitar se en todos los ejercicios de la lucha. 
            
debajo de la pintura que servía de muestra so leía, como se lee actualmente, esta inscripción: 
            
entity ( entity ) entity. entity. 
            
“sea el blanco de la cólera de entity, protectora de entity, aquel que maltrate esta muestra. " 
            
entity penetró a un gran patio donde se encontraban ejercitando se en la lucha, algunos gladiadores. 
            
a el ver le, todos suspendieron sus juegos, admirados de ver le allí. 
            
era la primera vez que entity se presentaba en aquel sitio. 
            
todos los gladiadores sabían que era de la misma profesión, pero nunca le habían visto combatir ni probar su fuerza con ellos. 
            
— ¿venís a ejercitar os, querido entity? — dijo entity dejando a el compañero con quien luchaba, y acercando se a él. — si queréis, podemos hacer algunos ejercicios. 
            
— entity: venia creyendo encontrar aquí a entity. 
            
— acaba de marchar se. 
            
— ¿no sabéis a dónde? 
            
— lo ignoro. 
            
— voy a ver si le encuentro. 
            
y entity, procurando aprovechar el tiempo, se dirigió hacia los baños o entity en donde le había dicho el esclavo de entity que se encontraba este. 
            
las entity e baños públicos principales de entity, ocupan a el entity, un cuadrilátero irregular de cincuenta metros en su mayor anchura y treinta y cinco de profundidad, formando una ínsula casi entera, circunscrita por la calle de las entity, entity y de el entity, y la callejuela de las entity, sobre las cuales se abría un número considerable de tiendas sin comunicación con el interior. 
            
la acera de algunas de estas tiendas era de asfalto. 
            
entity llegó a los baños que tenían seis entradas, siendo las principales tres: la primera que daba a la calle de el entity, la segunda, a la callejuela de las entity, donde se encontraba también otra, y las tres restantes que estaban detrás y daban a la calle de las entity. 
            
ninguna de estas entradas era recta; precaución empleada aun en entity, con el fin de impedir que el aire hiriese de repente y de golpe a los bañadores, a la vez que con el de preservar les de las indiscretas miradas de los que pasasen. 
            
— antes de entrar a los baños, veamos si está en la palestra — dijo el noble gladiador. 
            
la palestra era un sitio contiguo a los baños, decorado de pórticos, y destinado a los ejercicios gimnásticos que los antiguos tenían costumbre de establecer próximo a las entity. 
            
la entrada principal de esta palestra, que miraba a la parte de el mediodía, presentaba, y aun presenta, un vestíbulo, dando acceso a los pórticos y a el local. 
            
a la entrada, la vista se detenía en una bella escultura romana representando una entity, sobrenombre de entity en entity, colocada en el fondo, bajo la forma de una figura de mujer, vestida con mucha elegancia. 
            
entity penetró en la palestra; miró hacia todas partes, y en su semblante se pintó la satisfacción a el fijar sus ojos en un grupo de jóvenes que se entretenían en ver jugar a otros con gruesas balas de piedra, a el juego llamado la esfera en que en aquel tiempo se ejercitaba la juventud para adquirir agilidad y fuerza. 
            
en aquel grupo descubrió a entity. 
            
el joven gladiador, para no ser reconocido, se cubrió la cabeza con una especie de capuchón que el pueblo usaba para cubrir se de el sol, y se acercó cautelosamente a entity hasta colocar se detrás de el grupo. 
            
— ¿no queréis bañar os? — les preguntó entity a entity y entity. 
            
— no; yo tengo que hacer — contestó el cuestor. 
            
— y yo también — dijo entity. 
            
— pues yo estoy abrasado de calor, y por no volver a casa voy a bañar me en las entity. 
            
entity so alegró interiormente a el ver que entity se levantaba de donde estaba sentado para dirigir se a el baño. 
            
— así le podré hablar — pensó el gladiador. 
            
pero no sucedió como él pensaba. 
            
entity y entity se levantaron a la vez que entity, diciendo le que iban a acompañar le hasta dejar le adentro. 
            
entity hizo un gesto de disgusto. 
            
los tres jóvenes salieron entonces de la palestra. 
            
el gladiador, cubierto con el capuchón, les seguía. 
            
— ¿no es entity aquel que entra en las entity? — dijo entity, viendo a el primo de entity que penetraba a toda prisa en el edificio. 
            
— sí. 
            
— muy preocupado va: ni siquiera nos ha visto. 
            
— andará buscando a entity — advirtió entity — para ganar os la apuesta que tiene hecha con vos. 
            
— puede ser — contestó entity, que no había comunicado a nadie, ni a su amigo entity, el rapto de entity. 
            
el libertino joven, después de comprar para él y para sus amigos las téseras o billetes, penetró a un patio ( atrium ) formando un cuadrilátero regular de tres lados solamente, comprendiendo el pórtico que rodeaba el compluvium de tres lados regulares. 
            
este pórtico era una de las partes indispensables de las entity, porque en él era donde los bañadores esperaban su turno para entrar a los baños. el mismo lado de el pórtico se veía provisto de bancos llamados scholoe, nombre que tomaban de el sitio en que se esperaba, y en que estaban colocados. 
            
entity y sus amigos pasaron de el atrio a un corredor, cuyo cielo se veía pintado de azul con estrellas de oro como se ve actualmente, y en que se encontraron, a el desenterrar las entity en 1824, quinientas lámparas de tierra cocida, y mil trescientas cuarenta y ocho en el resto de el edificio. 
            
entity les seguía. 
            
de el corredor pasaron a una pieza abovedada y de forma rectangular, de once y medio metros de largo y siete de ancho, llamada spoliarium o apodyterium, que era la sala donde se desnudaban para entrar a los baños. 
            
en esta sala estaban los capsarii, mozos provistos de una caja ( capsa ) que guardaban los efectos preciosos de los bañadores, mediante una módica retribución y cuidaban de la seguridad de los vestidos que quedaban colgados de las perchas que encima de los asientos que rodeaban las paredes de la pieza se veían. 
            
el adorno de esta pieza que tenia seis puertas, no presentaba nada de particular. las paredes estaban simplemente pintadas de amarillo; la cornisa tenia algo de corintio; el friso estaba adornado de quimeras, de liras y de vasos en relieve destacando se en blanco sobre un fondo rojo. el pavimento era de mosaico blanco, rodeado de un bordado negro. 
            
en la pared de el entity, entre los bajo-relieves en estuco que representaban la destrucción de los titanes por entity, cuya cabeza colosal se presentaba en el centro, se hallaba una gran ventana que se cerraba por cuatro cristales, y otra bóveda cubierta de igual manera. 
            
en aquella pieza se veían muchos individuos, sentados en magníficos asientos que la rodeaban, entregados a la conversación, y entretenidos en ver entrar a las personas que iban a bañar se. 
            
aunque las entity o baños públicos fuesen instituidos para los pobres más bien que para los ricos, puesto que estos últimos tenían sus baños en sus propias casas, siempre se encontraban personas de todos rangos que se reunían para charlar, o para abandonar se a el dulce far niente, aun hoy tan encantador a los italianos meridionales. 
            
— ¿queréis bañar os? — les preguntó el capsarium o guarda-ropa. 
            
— yo únicamente — contestó entity — porque estos amigos se van. 
            
un mozo entró entonces a una pieza contigua llamada unctuarium en que estaban los ungüentos, esencias y pomadas más exquisitas: dispuso las mejores para entity, y poco después salió con ellas. 
            
entity y entity se despidieron de su amigo. 
            
a el ver los alejar se, el gladiador, cubierto con su capuchón, avanzó a toda prisa hacia entity con intención de hablar le; pero antes de que se acercase, el guarda-ropa se aproximó a el joven epicúreo, y le dijo: 
            
— entity me ha encargado que le esperéis aquí. 
            
entity, a el escuchar aquellas palabras, se detuvo procurando no ser conocido. 
            
— ¿pues dónde está? — preguntó entity. 
            
— en el frigidarium. 
            
— bien: yo voy a entrar a el tepidarium: de manera que quien acabe de bañar se antes, esperará a el otro. 
            
— está muy bien. 
            
entity entró a el tepidarium. 
            
entity se fue a sentar en el sitio más oscuro de la pieza. 
            
— los dos están aquí — pensó para sí — esperaré: pronto descubriré lo que deseo. 
            
mientras el noble gladiador, meditando en lo que hacer debía, esperaba impaciente, entity se paseaba en el frigidarium, sin penetrar en el agua. 
            
el acontecimiento de entity le tenia sobresaltado. 
            
desde la desaparición de la bella huérfana, entity no se había ocupado más que de buscar la por todas partes. 
            
tres veces había ido a casa de entity, con objeto de preguntar le por ella, y tres veces le dijeron que había salido. por fin, aquel día le manifestó el portero, lo mismo que a entity, que debía estar en las entity, y se dirigió a ellas. 
            
el primo de entity, que lo único que deseaba era hacer menos largo el tiempo, en vez de bañar se, se puso a examinar el frigidarium, sala destinada a los baños fríos. 
            
esta sala era circular, formando el centro una construcción rectangular, coronado de una bóveda cuya forma era la de un cono truncado, abierto por la cima que era de vidrios. en las paredes se abrían cuatro nichos semicirculares. 
            
en medio de el pavimento estaba el alveus, baptisterium o piscina, estanque redondo de cinco metros de diámetro en su abertura, sobre metro y cuarto de profundidad, enteramente revestida de mármol blanco, y rodeada de dos gradas, sobre las cuales se sentaban los bañadores. el agua se conducía por un conducto de bronce que salía de la pared a metro y cuarto de el suelo. este conducto se veía cubierto por una estatua que arrojaba el agua en el estanque. en el fondo de este había una abertura practicada para vaciar y limpiar el baño, y otra, colocada cerca de la superficie, dejaba correr la que excedía a el lleno. las paredes de el frigidarium estaban adornadas de plantas verdes que se destacaban sobre fondo amarillo; el zócalo era rojo lo mismo que el friso que estaba enriquecido de bajo-relieves en estuco blanco, de composición graciosa, representando entity conduciendo carro», y precedidos de otros entity a caballo. las paredes de los nichos se veían pintadas de azul y sus fondos de rojo: las arquivoltas ofrecían lindas molduras en estuco. 
            
entity examinaba aquella sala, sin otro objeto que el de hacer más ligero el tiempo. 
            
entre tanto, entity se bañaba tranquilamente en el tepidarium. este tepidarium ( baño tibio ) estaba calentado por dos conductores colocados bajo el pavimento suspendido, que recibía el calórico de el laconicum o sea estufa, y también de un gran brasero de bronce, fo-culare, que aun permanece en el mismo sitio. este hermoso mueble, de forma oblonga, tenia dos metros y tercia de largo sobre poco menos de uno de ancho; estaba sostenido por cinco pies; dos delante y tres detrás. los de adelante estaban adornados y los formaban esfinges aladas que terminaban en gruesa garra de león. 
            
la pared de el baño estaba dividida en su altura por un cordón sobre el cual descansaban, entre dos palmetas formando los ángulos, trece adornos piramidales, semejando se bastante a las gradas de la edad media. debajo y en el centro, se veía, en relieve, una vaca pequeña ( vaccula ), alusión a el nombre de el donador, a quien se deben también tres bancos de bronce que adornaban la pieza, y sobre los cuales se leía: entity. entity ( con su dinero. ) entity bancos descansaban sobre tres pies, adornados en su parte superior de una cabeza de vaca, y terminando por la pezuña de el mismo animal. 
            
en este tepidarium, o baño tibio, se secaba la piel a el salir de él, y se perfumaba de aceites odoríferos encerrados en cajas de cuerno, de alabastro o de cristal, llamadas guttuli. el tepidarium era la pieza más ricamente decorada de todas las que contaban las entity. 
            
y así debía ser. era la pieza que durante la estación de el invierno, escogían los filósofos para sus lecciones, para sus entretenimientos los ociosos, y los prestidigitadores y los farsantes para sus ejercicios. 
            
debido a aquel calor artificial que los bañadores por costumbre experimentaban, pues se bañaban hasta siete veces a el día, permanecían en un estado de decaimiento y languidez indecible, ya antes, ya después de el baño. 
            
víctimas de sus vanos esfuerzos en la solicitud de su salud, se veía a estos hombres voluptuosos echar una mirada lánguida sobre las personas que entraban, y saludar con una inclinación de cabeza a los amigos que reconocían entre el número, pues temían aun la fatiga que pudiera causar les una conversación. 
            
la pieza estaba alumbrada en el fondo por una ventana atravesada entre dos grandes figuras de estuco, y guarnecida de cuatro espesos vidrios, sostenidos en un marco de bronce, por entabladuras y botones vueltos, de el mismo metal. las paredes, pintadas de rojo, ofrecían una especie de papeleras con divisiones, coronadas de una cornisa que sostenían entity de tierra cocida, revestidos de estuco. la mayor parte de estas figuras estaban desnudas, aunque algunas, sin embargo, tenían a el rededor de la cintura, ya fuese la piel de un leopardo, ya la de un pescado adornada con sus escamas. las figuras desnudas estaban pintadas de color de carne con los cabellos y las barbas negras. 
            
en varios cajones de preciosa forma, estaban los ligeros cobertores o finas sábanas ( s indon ) con las cuales se cubrían los bañadores a el salir de la estufa, y las servilletas, ( mantilla o mappoe. ) 
            
la bóveda se veía ricamente decorada de arcones y de relieves en estuco enriquecidos de figuras y de arabescos sobre fondo rojo y azul. allí se veía, y aun se descubre, el entity llevado por dos caballos marinos, que precede otro entity conduciendo dos delfines; entity llevado por el águila de entity; un joven sobre un grifo; un entity apoyado sobre su arco; entity, entity, y ciervas perseguidas por perros, leones y amores. 
            
encima de la comisa y en el nacimiento de la bóveda, se descorren elegantes enramadas. 
            
el pavimento era de mosaico blanco con orillas negras. 
            
— ¿hay alguna persona notable en el sudatorium? — preguntó a uno de los bañeros, entity después de salir de el baño y mientras se perfumaba el cuerpo con delicados aceites. 
            
— sí señor: está el gran sacerdote de entity. 
            
— ¡cómo! ¿entity ha venido a los baños públicos? 
            
— sí señor, y con un gran acompañamiento de esclavos. 
            
y con efecto, era así. 
            
entity, queriendo distraer se, en tanto que el día de la venganza llegaba contra entity, quiso visitar las entity, y se hizo conducir a la estufa, llamada caldarium, cálidarium, sudatorium o concamerata sudatio, pieza a que se entraba por una puerta atravesada en medio de la pared occidental de el tepidarium. 
            
el sudatorium correspondía a nuestros baños de vapor. a él pasaban muchos de el tepidarium o baño tibio, así como a este habían pasado de el frigidarium o baño frío, probando de esta manera todas las temperaturas. 
            
el sudatorium era una sala de seis metros de ancho y diez y seis de largo, comprendiendo un gran nicho circular que la terminaba a el mediodía. la bóveda, casi hemisférica, de este nicho, presentaba una abertura circular y oblicua, que destinada a regularizar el calor de la estufa, se cerraba con la ayuda de una especie de válvula de estaño, suspendida de cadenas sujetas a la pared. otra abertura cuadrada, destinada a el mismo uso, se veía atravesada debajo, en la pared de el semicírculo. 
            
en el centro de este, estaba colocado el labrum, especie de gran tina de mármol, de dos y medio metros de diámetro, elevado a un metro de el suelo. aquí era en donde los que iban solamente a traspirar en la estufa sin tomar baño, se lavaban la cara y las manos. 
            
sobre el borde de el labrum se leía esta inscripción en letras de bronce incrustadas en el mármol: 
            
entity. entity. entity 
            
entity. entity 
            
entity. entity s. dcc. entity 
            
“entity, hijo de entity, y entity, hijo de entity, duunviros encargados por la segunda vez de administrar justicia, han hecho este estanque por decreto de los decuriones y a expensas de el tesoro público: cuesta 750 sestercios.” 
            
a la extremidad de la sala estaba el baptisterium, baño de forma rectangular, de cinco metros de largo, uno y medio de ancho y de dos tercios de profundidad. el fondo de este baño o estanque se hallaba a un nivel un poco más elevado que el de el suelo de la pieza, y para entrar a él era necesario subir tres gradas en el exterior, y bajar dos en el interior. 
            
la pared de el caldarium era amarilla; las pilastras acanaladas y pintadas de rojo, sostenían la cornisa. en la pared había una abertura que abastecía de agua fresca, a fin de templar el calor cuando llegaba a hacer se insoportable. la bóveda tenia tres ventanas con vidrios, adornadas de sencillos acanalados, pintados de amarillo y blanco. el pavimento en mosaico, estaba colocado sobre columnas pequeñas de baldosas que dejaban circular el calor prestado a las hornillas próximas; las paredes se veían ahuecadas con el mismo objeto. estos pavimentos se llamaban supensuroe, esto es, suspendidos. 
            
cuando en el caldarium la traspiración había sido excitada por el vapor o por el baño, los mozos destinados a dar frotaciones, tractatores, se apoderaban de el bañador, y le frotaban la piel con un instrumento encorvado, de cuerno, de marfil, plata, oro, o de metal, llamado strigile, ( raspador ) y en seguida le entregaban a los reunctorii o aliptoe, encargados de untar les aceites y perfumes los más raros, como el amoracinum, el megalium y otros muchos, operación que se emplea aun hoy, para excitar el tono de la piel y los tejidos. 
            
con frecuencia, a el salir de el caldarium pasaban bruscamente a el frigidarium, sin detener se en el tepidarium o templado, como se ve por estos versos de entity: 
            
intrate algentes post balmea tórrida fluctus, entity solidet calidam frigore lympha cutem. “después de los baños abrasadores, entrad en el de el agua helada, a fin de que el agua por su frescura, fortifique la piel calentada.” 
            
— no creí que estaban estas entity con el lujo que las veo, querido entity — dijo el gran sacerdote de entity a su confidente que le había acompañado. 
            
— ¿os han parecido bien, señor? 
            
— perfectamente. 
            
a el decir esto, entity salió de la tina, y se tendió sobre una especie de lecho de reposo. inmediatamente un joven de los sirvientes de el baño, empezó por exprimir le todo el cuerpo, comprimir le, amasar, por decirlo así, la carne para suavizar las articulaciones: en seguida pasó a las fricciones: armada la mano de un strigile, raspador de oro que habían llevado los criados de el egipcio, le frotó vivamente la piel, quitando le todo lo impuro que la traspiración pudo formar. 
            
estas fricciones, que se prolongaban bastante, eran seguidas de el despojo de el vello de los sobacos, que el perfumista practicaba, bien por medio de pequeñas pinzas, bien con la ayuda de un ungüento compuesto de semillas de sauce negro, con igual peso de litarjirio. la untura seguía a las fricciones: el bañado se veía ligeramente untado con un linimento de manteca dulce y de eléboro blanco, que tiene la virtud de hacer desaparecer la comezón y los granitos: inmediatamente entraban los aceites y esencias perfumadas, contenidas en pequeñas redomas; y poco después se le enjugaba con telas de lino finísimo. 
            
terminada esta operación, se envolvía en una gausape de escarlata, especie de sobretodo, felpudo por dentro. 
            
no bien entity se había envuelto en su gausape, cuando sus esclavos se acercaron a el lecho en que se había tendido, lo levantaron, y le metieron en una litera cerrada para conducir le a su casa, que es lo que solían hacer los ricos. 
            
— ¿has visto a entity? — preguntó a entity cuando los esclavos se dispusieron a llevar la litera. 
            
— sí señor. 
            
— ¿y no le has dicho que tengo que hablar le? 
            
— se lo he manifestado; pero entregado a la amistad de entity y de entity, con quien está preparando todo lo necesario para la unión de su hermana entity, que efectuará dentro de breves días, me ha contestado desabridamente. 
            
— esta noche te espero en casa. 
            
— iré, señor. 
            
los esclavos cargaron la litera, y salieron con entity. 
            
entity se dirigió hacia el templo de entity. 
            
entretanto, entity había salido de el frigidarium, y esperaba a entity. 
            
entity, sentado en el sitio en que le dejamos, y cubierto con el capuchón, le observaba. 
            
a poco se dejó ver entity que salía de el tepidarium. 
            
entity marchó inmediatamente a su encuentro, y le llevó a un sitio retirado. 
            
el gladiador se deslizó sin ser visto y se colocó muy próximo a ellos, casi tendido en el suelo. 
            
— ha desaparecido entity de su casa — dijo con ansiedad entity, — y vengo a que me digáis dónde se encuentra. 
            
— yo iba a dirigir me a vuestra habitación para hacer os la misma pregunta. 
            
— ¿vos? 
            
— sí: para disponer inmediatamente el banquete que juzgaba perdido. 
            
— ¿luego no está en poder vuestro? 
            
— no: ¿ni en el vuestro? 
            
— tampoco. 
            
— ¿pues dónde está? 
            
el gladiador se puso en pió a el escuchar aquella pregunta, y poniendo se delante de ellos y quitando se el capuchón, pronunció: 
            
— en casa de entity: yo la acabo de salvar de el poder de su raptor. 
            
— ¡lidon! — exclamó asombrado entity. 
            
— ¡oh!...... corro a su lado — dijo entity arrebatado de gozo, y desapareció. 
            
— ¿será cierto? ¡imposible!...... — exclamó entity marchando con dirección a su casa. 
            
— está en poder de entity — dijo para sí entity a el ver les alejar se. — mi estratagema me ha hecho descubrir dónde está: entity se ha alegrado: entity se ha sorprendido. sabido el asilo donde se encuentra, yo trabajaré hasta salvar la. 
            
estamos en la alcoba de un pobre enfermo: de el anciano padre de entity. 
            
en los días que hemos dejado de ocupar nos de él, la enfermedad había avanzado poderosamente. 
            
su rostro descarnado y sus ojos hundidos en las órbitas, revelaban sus horribles padecimientos. 
            
sin embargo, ni una queja, ni un lamento entity exhalaba de sus labios. 
            
agotados los recursos de la medicina, veía acercar se la muerte, con resignación. 
            
desahuciado por los médicos, solamente existían dos seres que no le abandonaban; su esposa que entraba con frecuencia a servir le en cuanto era necesario, y el leal entity, el cariñoso perro, que no se apartaba un solo instante de junto a el lecho. 
            
el abatido anciano preguntaba con frecuencia por entity; pero este ingrato hijo, rara vez se dejaba ver en el aposento de su amoroso padre. 
            
el día en que nos encuentran las escenas que vamos a referir, se contaba entre esas pocas veces. 
            
entity entré en la alcoba de su padre. 
            
el anciano, a el ver le, se sintió gratamente conmovido. 
            
el leal perro se levantó de el suelo, y como si comprendiese todo el placer que aquella visita proporcionaba a el enfermo, se acercó a entity para manifestar le su gratitud. 
            
entity rechazó de sí a el perro brutalmente. 
            
el sensible animal se retiró tristemente a el sentir el desprecio con que era premiado su cariño, y volvió a echar se en el mismo sitio en que había estado. 
            
entity preguntó con sequedad a su padre, como se sentía. 
            
— ¡oh!...... cuando tengo el gusto de ver te, de que te acuerdes de mí, me siento mejor; casi bueno; ¡pero gozo tan pocas veces de esa dicha!...... 
            
entity hizo un gesto de disgusto, y fue a sentar se en una silla, junto a la cabecera de el lecho. 
            
— no; no creas que te riño por eso, hijo mío...... — añadió el pobre anciano a el notar la señal de impaciencia de entity. — ¿qué distracción puede proporcionar te la compañía de un pobre anciano, enfermo, lleno de achaques y de impertinencias?...... entity: tu corazón se encuentra herido por una pasión vehemente, y yo sé bien que cuando esa pasión nos martiriza, no podemos ocupar nos más que de ella. 
            
entity no respondió. 
            
dominado por terribles pensamientos, escondió el rostro entre sus manos, y permaneció quieto. 
            
desde la desaparición de entity, su carácter se había vuelto más brusco. 
            
desesperado de no poder encontrar la, su amor hacia entity se convirtió en una especie de delirio, de frenesí, que aumentó su odio contra entity. 
            
— ¿no me contestas, hijo mío? — exclamó el anciano, mirando con cariñosa compasión a entity. 
            
— ¿qué he de contestar — dijo este con aspereza, — cuando vos mismo aseguráis que el amor absorbe todas las potencias de el que ama?..... 
            
— sin embargo, cuando un padre toma parte en las penas de su hijo...... cuando la ternura y la compasión dictan sus palabras...... 
            
— ¡ternura!...... compasión!...... — le interrumpió con menosprecio entity. — ¿y de qué me sirven vuestra ternura y vuestra compasión?... ¿me alcanzarán ellas lo que yo deseo?... 
            
aquella contestación desgarró el corazón de el anciano. 
            
la ingratitud de aquel hijo derramó en su alma todo el acíbar de la más horrible amargura. 
            
sin embargo, el cariño de padre, siempre dispuesto a disculpar y perdonar los errores de los hijos, no disminuyó en nada en el pobre enfermo. 
            
pero a pesar de aquel acendrado cariño, el anciano no pudo contener un sollozo arrancado por la pena. 
            
el perro, a el escuchar le, como si comprendiese el sentimiento que lo produjo, dejó escapar un melancólico aullido. 
            
— ¡entity, entity, gracias generoso animal, que tomas parte en mis dolores!...... — exclamó el enfermo. 
            
entity se levantó. 
            
— os dejo, padre mío — dijo, disponiendo se a salir. 
            
— ¿te vas tan pronto? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque sé que entity concurre esta tarde a el gran entity con entity, y que en él la espera mi rival entity. 
            
— ¿quién te lo ha dicho? 
            
— yo que vengo de casa de mi prima, y la he encontrado disponiendo se para asistir a la función. ¡oh!...... yo necesito destruir esos amores que son mi martirio. 
            
— pero...... 
            
— los dioses os guarden — exclamó entity saliendo de el aposento sin querer escuchar ninguna palabra. 
            
el enfermo quedó triste y abatido. 
            
la ingratitud de aquel hijo a quien amaba con toda el alma, hizo asomar a sus ojos el llanto. 
            
el leal perro se levantó, y se aproximó cuanto le fue posible a el lecho de el enfermo. 
            
— ¡tu solo comprendes mi dolor, agradecido entity — dijo el enfermo acariciando le, — y sin embargo, no me debes los cuidados que me debe mi ingrato entity!...... 
            
mientras el desdichado padre sentía desgarrado el corazón por la ingratitud de su hijo, este se dirigía a el gran entity, decidido a tener un choque con entity. 
            
la memoria de entity se borró ante la fuerza de la ira encendida por los celos. 
            
entre tanto, la gente se agolpaba a el sitio de la función. 
            
el gran entity, que era hermoso y extenso, estaba, según el uso general adoptado por los griegos y los romanos, colocado en la espalda de una elevación que, economizando gastos, permitía situar la entrada principal en la altura de la segunda grada. 
            
otras dos entradas, con corredores abovedados, se hallaban a la entrada de la escena, y marchaban a terminar en la orchestra, conduciendo a las gradas inferiores, que en número de cinco, estaban reservadas a los personajes privilegiados. 
            
cada uno de estos corredores o vomitorios como se llamaban a las puertas o aberturas de los circos o teatros antiguos, por donde entraba la gente a las gradas y salía de ellas, tenia una encrucijada, igualmente embovedada. 
            
en el momento en que nos encuentra nuestra historia, la gente se agolpaba a comprar las téseras ( tesseroe ). 
            
las téseras, que venían a ser los billetes de entrada, eran, unas de hueso, otras de tierra cocida, y otras de bronce. 
            
su forma variaba muchas veces, pero la mayor parte eran circulares como nuestras monedas. 
            
las téseras tenían escrito el nombre de el autor de la pieza que se daba, ya el título de ella, ya el sitio que le correspondía a el espectador, y muchas veces las tres cosas juntas. aquí presento a el lector dos de esas téseras encontradas en entity, representando una por un lado una especie de edificio que sin duda es un teatro, y dejando ver de el otro estas palabras. 
            
entity. aiexta0t entity ( de entity. ) entity otra tésera dice: entity. entity ( entity ). 
            
estas téseras se han encontrado en un teatro pequeño de entity, llamado “entity,” contiguo a el gran entity, que indican la última función que se dio en él antes de ser sepultada la ciudad. 
            
he aquí otra tésera, cuya inscripción, escrita en latín, es más completa. 
            
pero ocupemos nos de las personas que se han dirigido a el teatro. 
            
mientras un número crecido se agolpaba a el despacho a comprar las téseras, dos alegres jóvenes se ocupaban de ver entrar a las bellas y elegantes matronas. 
            
un hombre, de buen traje, que les había ido siguiendo, se colocó detrás cubriendo se el rostro con el manto. 
            
— la concurrencia va a ser numerosísima, querido entity — dijo uno de ellos. 
            
— como que la pieza lo merece, mi buen entity — contestó el otro. 
            
— ¡oh!...... entity me encanta: es la obra maestra de entity. 
            
— le que temo es que el sol nos moleste durante la representación. 
            
— no debes temer eso, pues está anunciado que habrá velarium. 
            
entity, como lo indica la palabra latina, era el toldo con que se cubría el teatro para impedir que penetrasen los rayos de el sol. 
            
los teatros en aquella época no tenían techo, y los espectadores presenciaban la comedia, que siempre se representaba de día, sufriendo el abrasante calor de el astro principal. 
            
la invención de el velarium para comodidad de los espectadores, fue de los habitantes de la entity, que contaba por ciudades entity, entity y entity. 
            
los romanos miraron esta medida útil, como molicie campaniana, indigna de hombres fuertes y guerreros. 
            
acostumbrados a pasar el día en sus teatros, expuestos a todas las intemperies de las estaciones, les parecía aquello una afeminación reprensible. 
            
entity reprochaba severamente a los romanos el haber adoptado el velarium, y les da el título despreciativo de imitadores de la perezosa entity. 
            
uno de los mayores placeres de el emperador entity era el de hacer retirar súbitamente el velarium, obligando a los espectadores a permanecer con la cabeza descubierta e inmóviles, expuestos a todos los ardores de el sol. 
            
entity, introdujo en entity la costumbre de los entity, y entity fue el primero que empleó en la capital de los entity telas de lino en los célebres juegos en honor de entity, en el año 57 antes de entity. 
            
una de las grandes pruebas de la prodigalidad de entity es la de haber cubierto en una fiesta magnífica que dio a el pueblo romano, el anfiteatro con un velarium de seda, materia que se vendía entonces a peso de oro. 
            
entity hizo construir un velarium de púrpura, cuyos bordados de oro representaban los rayos de el sol, rodeado de la luna y de las estrellas. 
            
pero no en todas las funciones se ponía el toldo, ni aun en entity. 
            
cuando se disponía cubrir lo, se anunciaba como cosa notable con estas palabras: “vela erunt; " esto es, “habrá toldo. " 
            
el velarium se extendía sobre cables, que atados a mástiles colocados detrás de el pórtico, en la parte elevada de el teatro, iban, formando estrella, a unir se encima de el proscenium, en el punto central de la circunferencia de el edificio. los mástiles se elevaban de manera que dejasen debajo de el velarium una distancia a propósito para favorecer la circulación de el aire, y que impedía un poco el hundimiento que en razón de la vasta extensión de la tela debía notar se en las partes próximas a el centro. 
            
pero volvamos a nuestros personajes. 
            
— mira que aprisa entra entity. ni siquiera nos ha visto — dijo entity a entity. 
            
— es que va celoso de entity que está ya dentro con entity, y temerá que se dirigían miradas amorosas él y entity, que también ha concurrido con entity. 
            
— entremos, entremos a presenciar lo que pasa. 
            
entity y entity penetraron a el teatro, cuya parte interior tenia 68 metros de diámetro, y en que cabían cinco mil personas. 
            
el hombre que les observaba, les siguió. 
            
los designatoris, acomodadores entro nosotros, les condujeron a los asientos marcados en las téseras o billetes. 
            
el que les seguía se colocó detrás de ellos. 
            
el pueblo entraba de el lado de el entity triangular, y bajaba a el patio, llamado cavea, por seis escaleras, dividiendo las gradas en cinco partes llamadas cunei. 
            
las gradas eran semicirculares, y se seguían las unas a las otras, elevando se a medida que se alejaban de la escena, a fin de que los espectadores de atrás no se viesen molestados por los de adelante. 
            
estas gradas, que eran de mármol de entity y en número de veintinueve, se veían literalmente llenas de gente. 
            
para comodidad y orden, las referidas gradas estaban divididas por dos tránsitos provistos de una pared bajita llamada baltei o proecinctiones, formando tres pisos. 
            
todas las gradas estaban numeradas, y aun conservan muchísimas hasta el día, sus números. 
            
las gradas de abajo ( ima cavea ) que eran los lugares privilegiados, estaban separadas de las de el resto de el público por un murito, que como he dicho, se denominaba baltei o prce-cinctiones, y se llegaba a ellos por una entrada particular a el lado de la escena. 
            
en este sitio es en donde se colocaron entity y entity. 
            
delante de ellos, en una área semicircular que se extendía entre las primeras gradas, llamada orchestra, había sillas de bronce ( bisellia ) destinadas a los principales magistrados. 
            
este sitio privilegiado tenia un bellísimo pavimento de mármol, de el cual se conservaba una parte. 
            
los puntos o divisiones en que según sudase se colocaba la gente, exceptó las personas privilegiadas, que como he dicho, ocupaban la orchestra, se llamaban, ima cavea, media cavea y summa cavea. 
            
la prima cavea se componía de cinco gradas; la media cavea de veinte, y la summa cavea de cuatro, que forman las veinte y nueve que dije poco antes. 
            
sobre el mármol de la primera grada perteneciente a la segunda cavea, se veía incrustada en letras de bronce esta inscripción, de la que aun se conservan restos, y que muchos copiaron cuando se desenterró el teatro en 1794. 
            
entity. entity. entity 
            
a la izquierda de el patio, y cerca de la entrada de un gran corredor, se veía en la pared una inscripción, que hoy se encuentra en el entity, que daba a conocer el nombre de el arquitecto que construyó el teatro. 
            
la inscripción decía así: 
            
los primeros asientos, que eran los de la orchestra, estaban ocupados por los principales magistrados, los jueces de las piezas de teatro, los senadores, los generales de ejército y los sacerdotes. los ciudadanos acomodados, ocupaban los rangos intermediarios, y el resto de el pueblo tenia los lugares más altos. 
            
las entity, aquellas castas sacerdotisas encargadas de mantener el fuego sagrado en los templos de entity, ocupaban un lugar separado, enfrente de el pretor. 
            
una entrada particular y separada, conducía a el sitio destinado a las mujeres, el cual estaba cubierto por un enverjado de hierro. 
            
la última hilera de gradas estaba rodeada de un pórtico que servía de refugio a el público en caso de que lloviese, y que servía a la vez de tornavoz. 
            
una escalera, colocada a la derecha de las gradas, conducía a la summa cavea, compuesta de cuatro gradas solamento, levantada sobre un muro de cerca de dos metros, y de allí a lo más alto de el edificio en que estaban las vigas y las argollas para el servicio de el velarium. 
            
las localidades miraban hacia la mar que bañaba entonces el pié de la pequeña colina en que se elevaba el teatro, y durante toda la representación, los espectadores de las gradas altas descubrían la bahía y las costas. 
            
la disposición interior de el teatro de entity, en nada se parecía a los de otros puntos en aquella época. en vez de ser un círculo perfecto, como lo eran todos los teatros antiguos, el de entity presentaba la forma de una herradura. 
            
— mira a entity qué cara pone a el sorprender las miradas que se dirigen de vez en cuando entity y entity — dijo entity a entity. 
            
— los celos y la desesperación están pintados en su semblante. 
            
con efecto, entity no apartaba la vista de el enverjado tras de el cual estaba entity, sino para fijar la en entity que no se cuidaba de el disgusto que proporcionaba a su rival. 
            
los asientos de entity y entity estaban junto a el de entity. 
            
entity, sin poder resistir a el deseo de contemplar la belleza de la simpática hija de entity, aprovechaba todos los instantes oportunos para ver la. 
            
entity se mordía los labios con ira. 
            
dos personajes se presentaron en aquel momento en el teatro. 
            
eran el general entity y el elocuente orador entity. 
            
un murmullo de satisfacción se dejé oír por todos los ámbitos. 
            
entity y entity se colocaron en los asientos de bronce con ricos almohadones, situados en el punto privilegiado. 
            
el espectáculo iba a dar principio. 
            
la música, colocada en el mismo sitio de la orchestra, en una tribuna llamada thi me le, empezó a dar a el viento sus notas. 
            
el teatro estaba lleno de gente. 
            
ni una sola localidad se veía desocupada. 
            
los cinco mil asientos que contaba el edificio, estaban ocupados. 
            
los alquiladores, gente de la plebe, que se ocupaba en sacar provecho de los mejores asientos, y que iban a ocupar los muchas veces desde media noche, se levantaban y los cedían a las personas que no encontraban lugar, mediante una regular retribución. 
            
la vista que presentaba aquel público, vestido con trajes dé los más poéticos colores, era sorprendente. 
            
las señoras, luciendo lujosos trajes y joyas, y recibiendo aire de los vistosos abanicos que las esclavas agitaban delante de ellas, parecían deidades mitológicas. 
            
el telón de boca, llamado siparium para la comedia, y auloeum para la tragedia, tenia pintado el sitio puesto a entity, pues en aquellos tiempos siempre se presentaban en los telones, escenas histéricas. 
            
entity, juzgando que iban a dar principio a el espectáculo, envié una mirada a la hermosa entity que le correspondió con una hechicera sonrisa. 
            
entity dejé ver en su rostro la expresión de el despecho próximo a estallar. 
            
— me parece que amenaza una tempestad — dijo entity a entity aludiendo a el primo de entity. 
            
— así lo creo. 
            
— desde que hemos llegado, no ha hecho otra cosa entity que poner en juego todos los medios para incomodar a entity. 
            
— la fortuna es que entity está usando de la prudencia de el hombre de talento, y no se da por entendido de nada. 
            
— sin embargo, a el paso que lleva entity, la cosa será tan clara que no podrá desentender se, y entonces...... 
            
y con efecto era así; entity, buscando un pretexto para reñir con entity, ya se ponía de pié delante de él para impedir le ver la escena, ya se recargaba sobre su asiento molestándo-le con su codo, ya se sonreía burlonamente cada vez que dirigía la vista hacia el sitio en que se encontraba entity. 
            
entity, revistiendo se de la mayor filosofía, procuraba que su vista no se encontrase con la de su celoso adversario. 
            
buscando, pues, objetos donde fijar la atención, se detuvo a leer una inscripción colocada encima de la escena. 
            
— voy a copiar lo que dice, y a hacer varios apuntes respecto de el teatro para dar se los a entity — dijo entity a entity sacando una tableta. 
            
— yo te leeré la inscripción, para que tú no tengas más trabajo que el de escribir la — le contesté entity. 
            
— está muy bien. 
            
entonces el amante de entity leyó la inscripción que decía así, y que aun se conserva en el teatro. 
            
en cuanto entity se puso a escribir, entity introdujo su codo, como distraídamente, en el asiento de el joven que odiaba, y dando le con él en el brazo, hizo que se le cayese la tableta a el suelo. 
            
entity le miró con disgusto, pero queriendo atribuir lo a casualidad y no a intención, guardó silencio. 
            
entity no estaba en antecedentes, y creyó casual aquel incidente. 
            
entity y entity se sonrieron. 
            
entity palideció temiendo un lance. 
            
por fortuna el ruido de el telón que bajé de repente, pues entonces en vez de subir como en nuestros teatros, descendía, haciendo le entrar e desaparecer por una abertura, se escuché en aquel instante, y todo el mundo dirigió la vista a el escenario. 
            
entity se tranquilizó a el ver que entity y entity prestaron igual atención. 
            
un actor, cubierto el rostro con una careta trágica, se presenté reclamando el silencio. 
            
restablecido este, el actor empezó una relación preliminar, que los romanos llamaban prologas ( prólogo ) y que contenía la explicación sumaria o argumento de la pieza que se iba a representar. 
            
el público escuchó en silencio el prólogo, concluido el cual subió el telón. 
            
no habían trascurrido muchos momentos, cuando volvió a bajar, dando principio a la tragedia. 
            
la decoración se dejó ver entonces haciendo fijar la atención de el público. 
            
en el fondo no se descubría, como se descubre en nuestros teatros, la decoración propia de el asunto que se desenvuelve en el drama. 
            
entonces la decoración de el fondo ora fija: igual para todas las piezas. era una decoración sólida, ricamente decorada con bellas columnas, con mármoles, estatuas, y cuanto constituye el lujo arquitectónico. 
            
esta magnífica decoración monumental era para la tragedia. cuando se representaba una comedia, la escena se cubría con un lienzo pintado, representado casas, calles, un entity, o bien jardines, grutas, montañas o bosques. 
            
en el fondo de la escena se descubrían tres puertas: la de en medio, llamada aula regia ( puerta real ) servía de entrada a los héroes de la pieza y conducía a los palacios de el principal personaje, en cuya casa pasaba la acción: las otras dos, más pequeñas y rectangulares, llamadas hospitalis, daban entrada, como lo indica la palabra latina, a las piezas de los huéspedes o extranjeros a quienes so daba hospitalidad o se recibían, y se suponía que una comunicaba con la ciudad y la otra con el campo. 
            
en el pavimento de la escena había varios escotillones practicados para las apariciones y desapariciones. 
            
la gente tenia fija la vista en la suntuosa decoración, cuando se dejó ver con noble continente en la escena, entity, la protagonista de la tragedia. 
            
un grito de aprobación resonó por todas partes. 
            
la actriz que desempeñaba el papel de entity, era alta, de bellas formas, y estaba lujosamente vestida, pues los actores sacaban ricos trajes, adecuados a el rango de los personajes que desempeñaban. 
            
una hermosa máscara trágica cubría su rostro, y sus pequeños pies iban calzados de coturno. 
            
la máscara la sacaban entonces todos los actores. se distinguían tres clases: la trágica, la cómica y la pantomímica. la parte de la máscara que cubría el rostro, era de madera, y en ella se dejaba conocer la edad, el carácter de el personaje y los sentimientos que debían animar lo en su papel, de suerte que a primera vista, el espectador reconocía a el viejo austero o indulgente, a el joven modesto o frívolo, a el sabio o a el tonto, a el labrador, a el soldado, a el esclavo y a todas las clases de la sociedad. cuando un mismo personaje debía pasar alternativamente en una misma escena, de un sentimiento pronunciado a otro diametralmente opuesto, la máscara presentaba de un lado un afecto y de el otro lado el opuesto sentimiento, de manera que el actor no hacia más que volver se de un lado a otro para cambiar el perfil. si la pieza exigía el cambio de carácter de una escena a otra, entonces cambiaban de máscara. 
            
el número de máscaras diferentes para solo la tragedia, era el veintiséis: diez de mujeres, seis de ancianos, siete de jóvenes y tres do esclavos. se distinguían por su forma, por su gusto, por el color, y por la barba y cabellos. 
            
las máscaras para la comedia eran cuarenta y cuatro; diez de mujeres; ocho de ancianos; diez de jóvenes, y ocho de esclavos. 
            
para la sátira no había más que seis. 
            
a todas estas caretas, que eran generalmente magníficas y de formas ideales, se les agregaba la peluca que tenia relación con el carácter de la máscara; así es que no solamente la cara, sino también la cabeza de el actor estaban cubiertas. 
            
la máscara, en la época a que me refiero, servía como de porta-voz, pues tenia la boca en forma de bocina, y tan ancha, que a través de ella se veía perfectamente la gesticulación de los labios de el actor. de otra manera hubiera sido imposible, en teatros abiertos y tan grandes como aquellos, oír la palabra de el actor, ni ver su gesto y su fisonomía. 
            
pero no solamente en las caretas se distinguía el rango de los personajes, sino también en el traje que sacaba el actor. en la comedia, los viejos salían siempre vestidos de blanco, y los jóvenes de colores diversos; los esclavos llevaban un manto corto; los parásitos un pallium ( capa larga ) recogida a el rededor de ellos; los mercaderes de esclavos un pallium de colores sin orden; las jóvenes un vestido raro, y las cortesanas una toga amarilla. 
            
los actores, para aparecer a la distancia larga a que se encontraban de la mayor parte de el público, de una corpulencia proporcionada, se abultaban el cuerpo perfectamente; y para aumentar la estatura, se ponían en la comedia un calzado llamado zueco, y en la tragedia el coturno. 
            
después de esta digresión que he creído curiosa y útil para el lector que busca en la lectura algo más que el pasatiempo, continuemos la relación de nuestra historia. 
            
— ¡con qué propiedad está vestida esta excelente actriz entity — dijo entity a entity — es la primera en el arte y en belleza. 
            
— y la única que se ha librado de tus persecuciones. 
            
— sí; porque está para casar se con un primo mío, militar, joven y valiente que debe llegar de un día a otro a entity, y ambos se aman con delirio; pero escuchemos la. 
            
en el semblante de el hombre que les observaba, se pintaron la alegría y la sorpresa a el oír aquella noticia. 
            
entity y entity, así como todo el público, prestaron completa atención. 
            
la actriz, con efecto, en el papel de entity, no podía estar mejor. 
            
su voz sonora y la gesticulación de los labios que permitía ver la gran boca de la careta, estaban de acuerdo con el asunto. esta acción, así como la voz, estaban sostenidos y reglados por el acompañamiento vivamente acentuado de una flauta de plata que acompañaba los monólogos. el músico que acompañaba la declamación de el actor, vestía un traje talar brillante, y se paseaba junto a la escena de un lado a otro, según el sitio en que se hallaba el actor, a fin de que oyese bien el instrumento. 
            
la flauta daba el tono sin ofuscar la pronunciación que, aunque natural, evitaba no obstante la familiaridad usada en la conversación. las piezas cómicas estaban mezcladas de partes cantadas. 
            
algunas veces los monólogos eran ejecutados por dos actores a la vez; pues mientras uno cantaba, sin ser visto, desde una puerta de la escena, el que estaba en esta, ejecutaba la parte mímica. 
            
las flautas eran de dos especies: unas, cuyo sonido era agudo, servían para los pasajes alegres; y otras, cuyo sonido era grave, para las escenas serias. 
            
a el terminar la actriz que desempeñaba el papel de entity, su larga relación, el público, arrebatado de entusiasmo, se levantó de sus asientos, y la aplaudió estrepitosamente. 
            
la favorecida actriz manifestó su agradecimiento, de la manera con que en aquellos tiempos indicaban su gratitud los actores; esto es, enviando besos a el público. 
            
a el hermoso monólogo de entity, siguió un coro, acompañado también por la música, y en que las caretas y los trajes indicaban la condición de cada individuo. 
            
el monólogo dicho por entity y el coro, constituían el acto primero; y el telón se subió para que la música ejecutase alguna pieza en el entreacto. 
            
a pesar de estar cubierto el teatro con el velarium, el calor era terrible. 
            
para mitigar lo, se abrió el conducto de un depósito de agua que había perfectamente he-cho, y ana lluvia fina como el rocío, y perfumada con delicadas esencias, se esparció por todos los ámbitos de el teatro, suavizando la ardiente temperatura. 
            
este depósito en que estaba el agua, y que era a la vez recipiente de ella, se llamaba crypta, y se hallaba situado en la parte superior de el teatro, fuera de el semicírculo que formaban las gradas. esta crypta o depósito, era una especie de torre, cuadrada por fuera y redonda por dentro, de cuatro metros de ancho. entity es darse cuenta de el procedimiento que usarían para elevar el agua a una altura tan grande como la que ostentaba aquel receptáculo que alimentaba el agua necesaria para regar el teatro. 
            
en cuanto terminó él primer acto, entity se levantó de su asiento. 
            
— voy — le dijo a entity — a hablar un rato con entity y entity. 
            
entity sintió un placer indecible a el escuchar aquellas palabras. 
            
su deseo de que entity quedase solo, iba a realizar se. 
            
— vete; pero te suplico que no me prives por mucho tiempo de tu agradable compañía. 
            
— vuelvo a tu lado dentro de un instante. 
            
entity se dirigió entonces a donde estaban entity y entity. 
            
entity vio llegado el momento que anhelaba. 
            
entity dirigió la vista hacia el sitio en que estaba entity, y sus ojos so encontraron con los hermosos de la joven. 
            
— ¿recibisteis un escrito que os envié con entity, esclavo de entity? — dijo a entity, con acento de ira reconcentrada que no se le ocultó a el primero. 
            
— sí; lo recibí — contestó secamente entity. 
            
— pues en ese escrito os decía que no volvieseis a hablar con entity, y sin embargo, habéis hablado con ella después. 
            
— eso os probará que estimo en más mi satisfacción que vuestro capricho. 
            
— en aquellas líneas os decía que yo la amo. 
            
— oreo que hubierais andado más exacto, si hubieseis dicho que erais uno de los muchos que la aman. 
            
— a mí me interesaba que supierais que yo la amo. 
            
— y yo puedo decir os que no tenia el más leve interés en saber lo. 
            
— pues ya lo tuvieseis o dejaseis de tener lo, — dijo entity exaltado por la impasible calma de entity — sabéis que la amo, y exijo de vos que me prometáis lo que en mis letras os pedía; que no la volváis a hablar nunca. 
            
— a el manifestar esa exigencia, olvidasteis sin duda que con ella podíais despertar en mí otra exigencia no menos importante. 
            
— ¿cuál? 
            
— la exigencia de que me prometáis que tendréis por absurda vuestra exigencia. 
            
— ¿quiere decir que estáis resuelto a ver la? 
            
— vos lo habéis dicho. 
            
— ¿ignoráis que os odio? 
            
— eso me prueba que os ocupáis más de mí, que yo de vos. 
            
— es que si no os ocupáis de mí, no es porque os sea indiferente, sino porque sois....... 
            
— ¿qué? 
            
— ¡un cobarde! — dijo entity dejando estallar su cólera; pero en voz baja que solo pudo oirla entity. 
            
el honrado joven sintió subir se le a el rostro todo el fuego encendido en su corazón por aquel insulto. 
            
hasta entonces había podido conservar su calma; pero a la palabra cobarde, a aquella injuria arrojada a el rostro por quien se había declarado su enemigo, no pudo contener se, y contestó con marcado enojo, pero sin que nadie más que entity pudiese oír le: 
            
— si no carecéis de valor para sustentar vuestro insultante calificativo, espero que estaréis dispuesto a que os pruebe que sois un infame impostor. 
            
— entity la prueba. 
            
— ¿cuándo? 
            
— después de la función. 
            
— ¿dónde? 
            
— en el sitio más retirado de la bahía: en el bosque que a esa hora estará solitario. yo llevaré espadas. 
            
— corriente. os esperaré en el bosque. 
            
— muy bien. 
            
— ahora guardemos silencio, y finjamos la más alta indiferencia, para que nadie sospeche lo que entre los dos ha acontecido. 
            
y entity y entity se pusieron a mirar la concurrencia, como si el acalorado diálogo que acababan de tener hubiera sido una conversación amistosa. 
            
sin embargo, una mujer había palidecido desde el momento en que entity dirigid la primera palabra a entity. 
            
aquella mujer era entity. 
            
estaba persuadida de el odio que su primo consagraba a entity, y temió un disgusto de funestas consecuencias. 
            
pero aquel temor empezó a desaparecer poco a poco de su alma, cuando entity, a el alzar la vista hacia donde ella estaba, dejó ver en su semblante la dulzura y la tranquilidad. 
            
entonces creyó que había calificado de una manera injusta a su primo, y casi sintió cari-fio hacia él, pensando que las palabras que había dirigido a entity, habían sido dictadas por la deferencia y la amistad. 
            
no abrigaba la misma creencia, otra persona que, desde la s umma cavad, esto es, desde las últimas y más elevadas gradas de el teatro, había estado con los ojos fijos en entity y entity, desde el instante que entity se alejó. 
            
aquella persona era entity, el esclavo de entity, a quien el primo de entity le había regalado una tésera para que asistiese a la función, advirtiendo le que estuviese con cuidado, porque tal vez necesitaría de él. 
            
mientras entity había dirigido su mirada a entity, entity la envió a el sitio que ocupaba entity, haciendo con la cabeza un movimiento que sin duda debía ser una señal convenida, puesto que el esclavo contestó con una inclinación imperceptible de cabeza. 
            
pero todo aquello quedó entre ellos, pues nadie llegó a advertir lo más mínimo de aquel mudo lenguaje. 
            
entity, después de haber hablado con entity, volvió a el lado de entity. 
            
el segundo acto de la tragedia empezó, y el público lo escuchó con vivo interés. 
            
a el concluir el segundo acto y subir el telón, la menuda lluvia odorífera con que se suavizaba la atmósfera, volvió a refrescar el teatro. 
            
entity miró entonces hacia el sitio en que estaba entity, y su mirada se encontró con la de el esclavo. 
            
en aquélla mirada entity leyó una orden, y salió hacia el corredor, desde donde se disfrutaba de la deliciosa vista de el mar. 
            
en este corredor se entretenía el pueblo, durante los entreactos, en grabar con el punzón, inscripciones más o menos convenientes, y casi todas hoy ilegibles. 
            
muchas de aquellas inscripciones daban a conocer los gladiadores más afamados, cuyos nombres iban acompañados de una cifra que indicaba el número, muchas veces increíble, de sus victorias. 
            
había una inscripción con el nombre de un gladiador que había salido vencedor en ciento cincuenta combates. 
            
esta inscripción ha sido recogida por un sabio escritor. 
            
muchos de aquellos nombres eran bárbaros, y pertenecientes evidentemente a esclavos. 
            
— ¿te vas ya, entity? — le preguntó a el esclavo de entity un gladiador que se entretenía en leer las inscripciones. 
            
— no, querido entity; bajo a un negocio, y vuelvo. 
            
entity, sin detener se un instante, cruzó el corredor y bajó a la puerta de entrada. 
            
en ella le esperaba entity. 
            
— ¿qué ordenáis? 
            
entity le dijo algunas palabras a el oído. 
            
— ¿y queréis que vaya ahora? — preguntó entity así que entity acabó de hablar le. 
            
— no: después de terminada la función. 
            
— está bien: me tendréis con las espadas en el sitio que me habéis indicado. 
            
— que todo el mundo ignore este acontecimiento. 
            
— perded cuidado. 
            
entity y entity se separaron. 
            
el primero entró a el teatro y se colocó en su asiento, y el segundo subió a ocupar su lugar en la summa cavea. 
            
la función siguió sin nada notable para nuestra historia. 
            
entity se había tranquilizado. 
            
la última escena de la tragedia llegó, como era preciso. 
            
el actor que decía las últimas palabras, se dirigió entonces, como era costumbre a el fin de toda pieza dramática, a el público, y exclamó: aplaudid. 
            
un aplauso general resonó entonces por todo el teatro. 
            
a el terminar se la función, entity se despidió de entity, le dijo una palabra en voz baja sin que ningún otro se apercibiese de ella, y salió de el teatro sin detonar se un instante. 
            
cuando salió a la puerta, se encontró con el esclavo entity que le esperaba. 
            
— ¿tenéis que ordenar me algo nuevo? — le preguntó entity. 
            
— no, nada: ve te inmediatamente por lo que te dije. 
            
— os he esperado, porque así me lo ordenasteis, por si se os ofrecía algo más. 
            
— pues ninguna otra cosa es necesario: corre, pues, que yo te espero en el sitio que te dije. 
            
el esclavo desapareció, y entity se alejó a paso veloz de el teatro. 
            
la gente, entre tanto, salía de la función. 
            
entity y entity se detuvieron en un sitio en que había algunas carruajes, que esperaban a las damas que habían asistido a la tragedia. 
            
detrás de ellos, y a muy corta distancia, pero cubierto por una columna, se encontraba un hombre que los había ido siguiendo, y que durante la representación no había perdido ni una sola de las miradas cruzadas entre entity y entity. 
            
aquel hombre era entity: el gran sacerdote de entity. 
            
entity y entity salieron de el teatro acompañadas de sus esclavas. 
            
a el ver a entity y entity, les saludaron con dulce afabilidad y montaron en la carroza. 
            
a el partir esta, volvieron a saludar sonriendo hechiceramente, y desaparecieron entre las calles. 
            
— yo haré que se convierta en llanto esa sonrisa — dijo para sí entity con ira y despecho. — ¡disponen su unión! ¡ah!..... antes consentiría en perder la vida, que en permitir que entity se uniese a entity. 
            
y el orgulloso sacerdote de entity se alejé preocupado con las ideas que atormentaban su corazón. 
            
entity y entity caminaron también hacia el centro de la ciudad, con dirección a la casa de el primero. 
            
a el llegar a la puerta, entity se despidió de su amigo. 
            
— ¿no entras? — le dijo entity. 
            
— no; porque me interesa ver a entity en su casa. 
            
— es verdad; se me había olvidado que me lo dijiste a el salir de el teatro. 
            
— hasta mañana, querido entity. 
            
— hasta mañana, amigo entity. 
            
entity entré en su casa, y entity se dirgió, no a la de entity como le había dicho a su amigo, sino hacia el bosque inmediato a la bahía, para donde le había citado entity. 
            
los rayos de el astro principal iban perdiendo su fuerza a medida que el luminar de el día caminaba majestuoso hacia el ocaso. 
            
entity y entity, acompañados de un esclavo, y sentados en una carraca que, como tengo dicho, era un carruaje de cuatro asientos, semejante a nuestras calesas, salían de entity. 
            
en el rostro de el joven ateniense brillaban la satisfacción y la alegría. 
            
el plazo puesto para su unión con entity se aproximaba, y en aquel momento salía de la ciudad para comprar en los alrededores de el entity, las plantas y las flores que debían adornar la sala de el festín el día de la boda. 
            
a el salir de las puertas de entity, se encontró con entity que también marchaba a caballo, seguido de entity. 
            
el primo de entity iba despacio y pensativo. 
            
— todos son felices menos yo — dijo entity a entity, así que el ateniense se había alejado. — pronto se unirá ese afortunado mortal a la mujer que ama, mientras entity parece empeñada en despreciar mi amor. 
            
— y sin embargo, estoy bien seguro de que a el fin será vuestra. 
            
entity no hizo observación ninguna, y continué su camino triste y preocupado. 
            
la memoria de entity trajo a su mente la de otra joven: el recuerdo de entity. 
            
entity se estremeció y se puso pálido. 
            
desde la desaparición de aquella joven se hallaba inquieto, y no pasaba un solo día sin ir a preguntar por ella a la causa de entity. 
            
en el oído de entity sonaban constantemente aquellas palabras: “yo la he salvado,” que entity pronunció en las entity. 
            
el primo de entity buscó desde entonces a el joven gladiador, pero nunca llegó a encontrar le. 
            
— ¿has visto o entity en estos días, entity? — preguntó entity deteniendo su caballo y preocupado con la última idea que le asaltó. 
            
— casi todas las noches. 
            
entity guardó silencio, y siguió su camino como entregado a serias meditaciones. 
            
entity, entity y el esclavo se habían alejado entretanto. 
            
el camino que llevaban, les conducía por entre viñedos y bosques de olivos, o las fértiles campiñas que rodeaban el entity. 
            
el pintoresco trayecto de legua y media que mediaba entre la bulliciosa ciudad de entity y la base de el majestuoso entity, ostentaba toda la riqueza y variedad que extasiado contempla el viajero a el pisar el exuberante suelo de la hermosa entity. 
            
la carraca que conducía a entity y entity, empezó a subir mas y mas hacia las alturas de el entity, por un pintoresco camino, orillado de árboles y parras que suavizaban la tibia atmósfera. 
            
por toda la campiña se descubrían a el través de los árboles y de la enramada, el carpentura de dos ruedas de las matronas, la biga, carruaje de dos caballos en que iba un solo individuo, el pilentum o carroza de las damas principales, las sillas y las literas con ricos almohadones conducidas por los esclavos, y gran número de carros y de jinetes que daban a el cuadro gran colorido y vida. 
            
varios de aquellos carruajes se veían marchar por distintos senderos, hacia un punto el mas risueño de la montaña, donde la mayor parte de las personas desmontaban de sus car-rucas, para gozar de el bello panorama que la rica naturaleza descorría a la vista. 
            
los floríferos prados, esmaltados de colores, y los cultivados viñedos que se extendían a el pié de el entity, remedaban un inmenso pavimento de mosaico de los mas delicados matices. 
            
todo era belleza y hermosura. 
            
algunas personas, deseando dominar cuanto abarcaban los horizontes, ascendían lentamente hacia el cono de la montaña. 
            
la ascensión era penosa, pero estaba muy lejos de presentar las dificultades que presenta actualmente. 
            
hoy la ascensión de las pendientes de ceniza, presenta una inclinación de cincuenta grados que hace excesivamente fatigante el paso, a causa de que la ceniza cede bajo los pies. 
            
el entity, cuyo cono aislado y humeante, presenta el golpe de vista mas interesante y sorprendente de aquella magnífica comarca, tiene hoy una altura de 1,200 metros, aunque en la época en que nos encuentran los hechos que referimos, se levantaba a mucha mas altura. 
            
las distintas y terribles erupciones que en número de cuarenta y cuatro han ido disminuyendo desde 1660 la elevación de su cima, pues sin contar la espantosa y memorable que sepultó a todas las ciudades de la entity bajo sus piedras y ceniza, la que tuvo lugar en 1858, hundió ella sola sesenta metros de su cráter superior. 
            
en los antiguos siglos, antes de la era cristiana, el cráter de el entity se encontraba apagado, y entity hizo acampar su ejército compuesto de diez mil gladiadores, en el cráter, el año de 70, antes de entity. 
            
según el exacto entity, el entity presentaba entonces un solo cono truncado, en vez de dos partes en que a el presente se divide. 
            
los flancos de la entity se miraban y se ven a el presente cubiertos por capas de piedra esponjosa encarnada, presentando conchas fósiles y otros objetos marinos que parecen atestiguar que el volcán de el entity tiene una época geológica en que fue submarino. 
            
entity y entity aspiraban con placer el dulce ambiente impregnado de perfumee que las pintadas flores exhalaban de sus lucientes pétalos. 
            
la carraca en que ascendían caminaba suavemente, semi-oculta entre el verde ramaje que orillaba por ambos lados la preciosa senda. 
            
el amante de entity paseó la vista por los grandiosos objetos que ostentaba la naturaleza. 
            
el esplendente sol bañaba con sus lucientes rayos las tranquilas aguas de el golfo, que parecía encerrado en horizontes de matizados pabellones de gasa que la creación presentaba. 
            
después de haber cruzado una senda deliciosa, se dirigieron a un florido campo, hasta que, subiendo mas y mas hacia las alturas de el entity, la ruta se hizo tan escabrosa, que las mulas no podían avanzar sino muy lentamente y con trabajo. 
            
los flancos de la montaña se hallaban entonces como cribados de esas horribles cavernas que entity ha descrito, pero que las erupciones de el volcán han hecho desaparecer. 
            
el sol, caminando a su ocaso, daba aun un aspecto mas imponente por las sombras que proyectaba sobre la montaña. 
            
todo yacía en el mayor silencio a el rededor de nuestros viajeros. 
            
sobre sus cabezas se extendían ligeras nubes que parecían estar inmóviles; tal era la lentitud con que marchaban, 
            
a su derecha descubrían de tiempo en tiempo la superficie tranquila de la mar, surcada por algunas barquillas de pescadores. 
            
— ¡qué bello nombre! — exclamó entity como si hablase consigo mismo — es el de madre que damos a la tierra. 
            
— seria muy bello si fuese merecido — añadió entity. 
            
— me olvidaba, pobre niña, que tu enfermedad te impide contemplar las maravillas que se presentan a mi vista. ¡entity, te compadezco! 
            
— no soy tan digna de lástima como vos lo creéis. mi entity comunica a los que le aman, luces ignoradas por aquellos que marchan en las tinieblas de el error; y nosotros hallamos en la contemplación de las perfecciones de ese entity, maravillas muy superiores a las que vos admiráis. así es que yo no tengo necesidad de los ojos de el cuerpo para gozar de esta contemplación. vendrá un día en que mis ojos se abrirán para siempre, y en que verán a entity tal cual es. ¿por qué, pues, me he de lamentar de no poder considerar como entity, esas bellezas que se desvanecerán para vos, desde el instante en que la mano helada de la muerte venga a cerrar vuestros párpados? ¡oh!...... mi amado padre ha experimentado aun mas vivamente que yo la prueba a que el entity se ha dignado someter nos. sin embargo, él vive resignado, y merced a su ejemplo, yo he llevado hasta aquí con paciencia la falta de mi vista. 
            
— es que tú eres muy buena. 
            
— no, no es que soy buena: es que soy cristiana. 
            
— y además buena. 
            
— cuántas veces he dado gracias a el cíe lo porque me impedía ver los horrores que tenían lugar en la casa de donde me sacasteis. 
            
— ¡infames! 
            
— pero lo que no puedo escuchar sin dolor es el que deis a la tierra, a esta masa inerte que hollamos bajo nuestros pies, el dulce nombre de madre. 
            
— ¿por qué, hechicera niña? 
            
— solamente entity merece nuestro reconocimiento por todos los bienes que nosotros saca, moa de la tierra, puesto que la bondad de entity es la que le presta la fecundidad, así como le da la existencia y las bollas formas que con asombro admiráis. 
            
entity no supo qué responder. 
            
sentía la justicia de el reproche amistoso de la joven ciega; pero su fiereza habitual no le permitía confesar se vencido por una niña. 
            
— sin detener me a investigar la fuente de las maravillas de el entity — dijo como desentendiendo se de la observación de la pobre cristiana — diré que el espectáculo que me rodea es grandioso y encantador. 
            
— y doblemente risueño debe parecer os, porque vuestro corazón ve aproximar se el día feliz de vuestro enlace con entity. 
            
— ¡oh!.... sí: el amor tiene la propiedad de embellecer lo todo: la fortuna me sonríe: entity ha logrado desvanecer los temores de su hermana con respecto a entity, y va a ser mía. estoy loco de contento; y como quiero que todos mis amigos tomen parte en mi ventura, he dirigido una carta a entity, invitando le a mi casamiento. 
            
entity se estremeció a el escuchar aquel nombre, y se puso encendida como la grana. 
            
entity lo advirtió, y se compadeció de la pobre ciega. 
            
— los dioses quieran que le acompañe su bella hermana entity — añadió entity. 
            
— ¿le habéis invitado también? — preguntó entity, tratando de disimular su turbación. 
            
— sí; pero temo que no venga: la infeliz parece que ama mi secreto, y ese afecto íntimo que guarda en el fondo de el alma, que la consume y la lleva a la tumba, le hace mirar con indiferencia el mundo entero. 
            
— ¡entity!...... — exclamó con verdadero sentimiento entity, que conocía por sí misma lo que era amar en silencio. 
            
entity la miró enternecido comprendiendo lo que pasaba en su alma, y entity quedó meditabunda. 
            
dominado cada cual por distintos, aunque tiernos afectos, continuaron silenciosamente el camino, cuando el ruido lejano de el trueno, vino a anunciar les que se aproximaba la tempestad. 
            
un instante después el cielo se veía cubierto enteramente de espesas nubes, surcadas por los relámpagos. 
            
entity dio orden a el cochero de apresurar las muías. 
            
bien pronto el trueno se escuchó mas cerca, y el agua empezó a caer a torrentes. 
            
— ¿tienes miedo, pobre niña? — preguntó el ateniense a la cieguecita. 
            
— no señor, — respondió ella con calma. — mi padre me enseñó a no temer mas que a entity. 
            
en aquel instante una de las ruedas de la carruca se trabó a un tronco de árbol, y se desprendió. 
            
el carruaje se volcó. 
            
afortunadamente ninguno de los que en él iban experimentó daño alguno. 
            
después de haber salido prontamente de el carruaje, lo levantaron; pero no les podía servir de abrigo contra la tempestad. los resortes de el fuelle se habían roto, y 1a lluvia caía con terrible fuerza en el interior. 
            
el cochero se ofreció a llamar a un herrero que vivía en las cercanías para que compusiese la rueda. 
            
— bien: marcha a el instante — le dijo. — entretanto, nosotros procuraremos buscar un abrigo. 
            
el camino se encontraba embarazado de árboles. 
            
entity se quitó la capa, y cubrió con ella los hombros de la joven; pero mientras hacia inútiles esfuerzos para defender la de el agua, el rayo cayó sobre uno de los árboles que tenían enfrente, y lo hendió de arriba abajo. 
            
— no podemos estar aquí mas tiempo — dijo entity espantado. — pero nos hallamos a poco mas de la mitad de la altura de la montaña, y sin duda muy próximos a la caverna. 
            
entity se alejó algunos pasos, y descubrid en la oscuridad una luz roja que no parecía encontrar se lejos. 
            
no dudando de que aquella luz fuese la que salía de la choza de algún pastor, volvió a el instante a el lado de entity. 
            
— vamos — la dijo, — que muy cerca hay un sitio en que podemos refugiar nos. 
            
entity y entity, seguidos de el esclavo, avanzaron hacia la luz, que en aquel instante brillaba mas vivamente, aunque de roja se había vuelto azulada. 
            
a el cabo de una marcha larga y difícil, pudieron distinguir, a favor de la luz de los relámpagos, y a la entrada de una caverna formada por gruesos fragmentos de rocas, los contornos de una figura humana. 
            
de esta caverna era de donde salía la misteriosa luz. 
            
entity echó una mirada a el interior de la cueva, y retrocedió espantado. 
            
encima de un brasero que ocupaba el fondo de la caverna, estaba colgado un caldero pequeño; una lámpara, de un trabajo tosco, iluminaba la bóveda, y enganchadas a esta se veían multitud de hacecillos de yerbas, arregladas con orden. 
            
una zorra, acostada delante de el fogón, dejaba oír su aullido sordo y amenazador. 
            
en medio de la caverna se veía una estatua de barro, teniendo tres cabezas de fantástica forma. eran tres cráneos: el uno de perro, de caballo el otro, y el tercero de jabalí 
            
un trípode se elevaba delante de la salvaje representación de entity. 
            
pero lo que mas llenó de espanto a entity, fue la figura de la que habitaba aquel antro. 
            
cerca de el fuego estaba sentada una vieja. 
            
de sus hundidos e inmobles ojos, salía una mirada turbia y helada; sus labios oscuros y arrugados, sus mejillas hundidas, sus cabellos blancos y grises, su piel lívida y verdosa, semejante a la de un cadáver, todo en aquella mujer parecía pertenecer a la tumba. 
            
— es sin duda un ser inanimado — dijo entity. 
            
— no; porque se mueve — observó el esclavo que marchaba lleno de pavor detrás de entity y de entity. — ¡huyamos!...... ¡es la hechicera de el entity! 
            
— ¿quiénes sois? ¿qué buscáis aquí?...... — preguntó una voz hueca y sepulcral. 
            
aunque entity no pudo desprender se de ese temor supersticioso que experimentaban todos sus compatriotas a la vista de todo aquello que les parecía sobrenatural, se armó de valor, y entró en la caverna, llevando a entity de la mano. 
            
— hemos sido sorprendidos por la tempestad — dijo entity; — nuestro carruaje se puso en estado de no poder nos conducir mas lejos, y buscamos un abrigo. 
            
— acercad os a el fuego si gustáis — respondió la vieja: — no tengo costumbre de recibir huéspedes como vos, y no gusto de ceremonias. 
            
el lenguaje de que se servía la vieja era un latín extraño y bárbaro, entremezclado de palabras de un dialecto mas ordinario aún y mas antiguo. 
            
la vieja no se levantó. 
            
entity, aprovechando se de la libertad que se le daba, reanimó con su aliento el fuego que empesaba a apagar se, para que entity pudiese secar sus vestidos, 
            
el esclavo se quitó su ancha palla, especie de capa corta, y se deslizó hacia el otro extremo de el fogón. 
            
entity, a el notar la fatiga y el cansancio de entity, la hizo que se reclinara sobre su hombro. 
            
la hechicera, sin hablar palabra, miraba de hito en hito a la joven ciega, de la cual no apartaba la vista. 
            
el ateniense, con tierna solicitud, trataba de que el calor de la lumbre acabase de secar el traje de entity. 
            
el esclavo se había sentado en un rincón. 
            
— decid me — exclamó la hechicera dirigiendo se a entity después de un rato de silencio y de haber estado observando fijamente a la cieguecita, — ¿es vuestra esta niña? 
            
entity se estremeció a el escuchar el acento de la hechicera, y levantó la cabeza. 
            
— no — contestó el ateniense: — pero la quiero como a una hija. 
            
— pues ¿qué es vuestra? — dijo extendiendo su descarnada mano hacia entity. 
            
la joven ciega acabó de sentar se sobrecogida de espanto: las palabras de la vieja, así como su acento, parecieron aterrorizar la, y tratando de poner se en pié, hizo la señal de la cruz. 
            
— ¡por vida de el infierno!...... — exclamó la hechicera. — se me figura que es cristiana. 
            
y semejante a el demonio, quiso arrojar se sobre la niña. 
            
entity estaba temblando. 
            
entity la detuvo, y agarrando la con mano vigorosa, la arrojó sobre su asiento, diciendo: 
            
— has faltado a las leyes de la hospitalidad. pero si aun te atreves a amenazar a esta niña, te prometo que no saldrás viva de este recinto. 
            
a estas palabras se siguió un momento de silencio. 
            
la hechicera miró con asombro a el hombre que con tal fuerza la había obligado a sentar se, y apretó los puños. 
            
entity, pasado el primer instante, y deseando conocer a aquella mujer, cuya vista le había causado un terror indefinible, le preguntó: 
            
— ¿quién sois? 
            
— soy la hechicera de la montaña — respondió la vieja con espantosa sonrisa: — doy consuelo a los que han perdido la esperanza; promesas y tesoros a los avaros; venenos a los que están impotentes de vengar se de otro modo. en cuanto a los dichosos y a los buenos, no tengo para ellos mas que maldiciones. 
            
— entity — dijo entity con voz suplicante a el oír aquellas palabras, — no nos detengamos por mas tiempo; la tempestad ha pasado. partamos. 
            
— ¡ah!...... entity conozco ahora tu nombre — exclamó la hechicera soltando una carcajada, — y ya sé con qué palabras puedo ofrecer te a las furias. 
            
— ¡cómo! 
            
— ¡te maldigo, entity! — dijo llena de indignación la hechicera. 
            
— desprecio tu imprecación — replicó el ateniense. — ven, entity, salgamos. 
            
y conduciendo a la joven ciega, que para ocultar sus ojos bajó el velo, salió de la caverna, precedido de el esclavo. 
            
la hechicera, que no había apartado la vista ni un instante de entity, se sonrió con satánico placer. 
            
en aquella sonrisa so dejaba percibir el deseo de venganza. 
            
a el ver la desaparecer pronunció algunas palabras entre dientes, y atizó la lumbre. 
            
la tempestad había ya pasado, y entity y entity respiraron con libertad el aire puro de el campo. 
            
— ¿cómo te encuentras, entity? — preguntó el ateniense a la cieguecita. — ¿tienes todavía miedo? 
            
— yo rogaba por vos y por mí; y doy gracias a el cielo porque nos ha salvado de las manos de esa desgraciada. ¡que entity tenga piedad de su alma! 
            
y la infeliz volvió a estremecer se a el recordar el acento de la vieja. 
            
era ya enteramente de noche, y la luna brillaba en el horizonte. 
            
entity y sus compañeros hallaron el carruaje bastante bien puesto, y montando en él, volvieron a entity. 
            
a el llegar delante de la puerta de la ciudad, encontraron una litera conducida por esclavos, a el lado de la cual marchaba un hombre envuelto de pies a cabeza en un largo manto. 
            
— no se sale ya — gritó el centinela a la persona que se hallaba en el interior de la litera. 
            
— soy entity, sacerdote de entity — respondió con voz imperiosa. 
            
— pasad — dijo el centinela; y la litera continuó su camino. 
            
— ¡entity a esta hora! — pensó entity. — ¿qué motivo puede obligar le a salir de la ciudad tan tarde, y cuando todavía no se encuentra completamente restablecido de el golpe de la estatua? 
            
— ¡dios mío! — dijo entity. — yo no sé lo que pasa por mí; pero presiento una gran desgracia. ¡oh, amo mío! el cielo os defienda de las tramas de el impío! 
            
— nada temas, pobre niña: yo sabré defender me. 
            
y entity y entity penetraron en las calles de la ciudad. 
            
casi a el mismo tiempo entraban en ellas entity y entity. 
            
el ateniense, a pesar de las palabras de confianza que acababa de pronunciar, marchaba preocupado con la salida de entity a una hora en que nunca abandonaba su casa. 
            
entity, dominada por el terror, y presintiendo en su alma nuevas desgracias, creía escuchar el acento aterrador de la hechicera de el entity que la amenazaba. 
            
la pobre ciega tembló de pavor. 
            
¿por qué? 
            
¿quién era aquella vieja cuyo acento la hizo estremecer a el escuchar lo? 
            
¿la conocía acaso? 
            
entity y entity llegaron a la casa de el primero, y bajaron de la carruca llevando algunas flores. 
            
casi a el mismo tiempo llegaba a la suya entity. 
            
— ¿me has dicho que ves todas las noches a entity? — preguntó el primo de entity a entity a el desmontar de el caballo. 
            
— sí señor. 
            
— y con quién suele ir? 
            
— solo. 
            
— bueno: mañana tengo que dar te algunas instrucciones con respecto a él. 
            
y entity entró en su alcoba pensativo. 
            
entity no había esperado mas que el fin de la tempestad para dirigir se, a favor de las tinieblas, a la cueva de la hechicera de el entity. 
            
conducido por sus mas fieles esclavos, y seguido de entity, marchaba acostado en su litera, saboreando en su imaginación los placeres de la venganza. 
            
a el llegar a los alrededores de la caverna en que vivía la hechicera, hizo detener la litera, ordenó a sus esclavos que la ocultasen en un viñedo, y entity se quedó con ellos. 
            
el egipcio, sin otro apoyo que su bastón, trepó, aunque todavía débil, la empinada montaña. 
            
la lluvia había cesado, pero el suelo estaba resbaladizo. 
            
— ¡he aquí ciertamente pasiones bien extrañas para un filósofo! — dijo entity interiormente. — yo, que apenas me acabo de restablecer de el golpe recibido por la estatua, y que solo he conocido hasta aquí los placeres, recorro de noche un país desierto y salvaje. pero cuando la venganza nos aproxima a el fin que deseamos, puede cambiar el infierno en un entity. 
            
a el decir esto, hirió su vista la misma luz que había llamado la atención de entity. 
            
poco después se encontraba a la entrada de la caverna. 
            
allí se detuvo para tomar aliento. 
            
en seguida, con ese continente tranquilo y majestuoso que le era habitual, salvó el umbral de la lúgubre estancia. 
            
la hechicera se hallaba sentada aún en el mismo lugar en que la había encontrado entity, inmóvil y muda como un cadáver. 
            
— levanta te, sirviente de la noche y de el entity — dijo entity en tono imperioso y de mando — tu superior en tu arte te saluda. 
            
a estas palabras, la hechicera examinó la talla elevada y los rasgos sombríos de el egipcio, que, cubierto con su manto oriental, la miraba con aire de superioridad. 
            
— ¿y quién eres tú — le pregunté ella — tú que pretendes ser superior a la saga de los entity, a la hija de la distinguida raza de los etruscos? 
            
— yo soy — respondió entity — aquel de quien los que cultivan la magia desde el entity y el entity hasta los valles de la entity y las orillas de el entity, han recibido lecciones. 
            
— yo no conozco en este país mas que un hombre digno de este honor. el pueblo, que ignora sus títulos mas gloriosos, le llama entity el egipcio; pero nosotros, que somos de una naturaleza mas alta, nosotros le llamamos con el nombre que le corresponde. 
            
— ¿cuál es ese nombre? 
            
— mermes de el entity. 
            
— mira me: yo soy ese entity. 
            
a el decir estas palabras, entity entreabrió su ropa, y mostró un cinturón brillante, colocado a el rededor de los riñones por un broche sobre el cual estaba grabado un signo misterioso que la hechicera reconoció a el instante. 
            
entonces se levantó precipitadamente, y se echó a los pies de el egipcio. 
            
entity la levantó, y habiendo la hecho sentar a su lado, le dijo: 
            
— tú aseguras que desciendes de las antiguas tribus etruscas, tan célebres por sus encantamientos, y cuyos macizos muros miran aún con desprecio la raza de ladrones que han entity su antiguo reino. esas tribus han venido de la entity o de el entity; pero como los que sometieron a los ilotas aborígenes de la entity llegaron también de las orillas de el entity, tú vienes a ser en cualquiera de los dos casos, de origen egipcio. tus antepasados eran súbditos de los míos, y tú debes, por consecuencia, respeto y obediencia a los descendientes de los entity, a el que lleva el nombre de entity. 
            
la egipcia inclinó respetuosamente la cabeza. 
            
— escucha — continuó el sacerdote de entity; — por extensos que mis conocimientos sean, la práctica te debe ser mas familiar que a mí. tú posees lo que yo tendría necesidad de buscar; las yerbas que detienen el curso de la vida, que abrasan el alma o convierten la caliente sangre de la juventud en un témpano de hielo que ni los mas ardientes rayos de el sol tienen poder para hacer la circular. 
            
— entity, tus palabras son una verdad. digna te fijar la vista en esta figura lívida que parece haber salido en este instante de la tumba. ella ha perdido la frescura de la vida ocupando se únicamente en el conocimiento de las yerbas a que te refieres. 
            
— está bien. veo con placer que no aprendiste sin fruto aquella máxima d, e la sabiduría, que dice; entity el cuerpo para instruir el alma. pero vengamos a el asunto. un hombre ha tenido la osadía de contrariar mis mas nobles proyectos; por lo mismo, debe morir. 
            
la hechicera tembló de pies a cabeza. 
            
— ¿qué te pasa? — le preguntó el egipcio. — ¿qué significa ese espanto? 
            
— entity, perdón, poderoso señor; pero no me atrevo, no puedo obedecer te. hasta el presente no he vendido mis venenos sino a personas miserables, por las cuales no podía temer el rigor de la justicia; pero contigo, señor, no puedo hacer lo mismo, porque me es altamente espantoso exponer te a la venganza de los hombres. la ley, en estas ciudades, es severa y vigilante; se te prendería, se te mataría...... ¡oh, no!...... 
            
— nada temas por mi seguridad. el que está encargado de hacer beber el brebaje que te pido, ignorará la mano que de ti lo recibió. pero es menester que mi venganza quede satisfecha. es menester que dentro de tres días se encuentre privado de alma y de razón ese ser que me ha ofendido, y que no tiene otras cualidades que la belleza; ese entity que maldigo con todo mi corazón, es menester, repito, que desaparezca de el catálogo de los vivientes. 
            
el nombre de el ateniense pareció aumentar el espanto de la maga. 
            
se acordó que hacia pocos instantes le había maldecido ella misma. pero dar le la muerte era exponer se, tanto ella como su señor, a los rigores de la ley que, con frecuencia, no alcanzaba a el asesino de un hombre oscuro; pero que, por el contrario, casi siempre caía sobre el que atentaba a la vida de un rico y poderoso. 
            
— soy tu esclava — dijo la hechicera — pero...... 
            
— tu señor te lo manda, y a ti no te corresponde mas que obedecer. entretanto, yo no pretendo que tus servicios queden sin recompensa. he ahí con que procurar te algunos goces, pues no parece que disfrutas de muchos aquí. 
            
y a el pronunciar estas palabras, entity arrojó a los pies de la vieja un bolsillo lleno de oro. 
            
— señor...... — exclamó la maga con profundo agradecimiento. 
            
— los dioses te inspiren — le dijo el egipcio, sin dejar la acabar. — no faltes. ve la, si preciso es, aun mas qué las estrellas, para cocer el brebaje. mañana, a el despuntar el sol, uno de mis criados vendrá por él. 
            
y sin escuchar las manifestaciones de gratitud de la hechicera, entity salió de la caverna, y descendió de la montaña. 
            
la maga, después de haber le seguido algún tiempo con la vista, entró a su escondrijo, y en seguida bajó a otra cueva mas profunda, donde colocó el oro que acababa de recibir. 
            
a el volver a subir, se detuvo delante de una hendedura irregular, abierta en el suelo. entity extraños, sordos y lejanos salían con un remolino de humo espeso y negro. 
            
— los ruidos son mas estrepitosos que lo que suelen ser otras veces — dijo la maga sacudiendo sus cabellos grises. 
            
después, hundiendo sus miradas en la hendedura, descubrió en el fondo un prolongado rastro de luz de un rojo sombrío. 
            
— ¡esto es singular! — añadió retrocediendo: — hasta hace pocos días no se había dejado ver esta luz. ¿qué es lo que puede anunciar? 
            
la zorra, que había seguido los pasos de su una, dejó escapar un grito lúgubre y sepulcral - 
            
la hechicera se estremeció, porque aquel grito estaba considerado por la gente supersticiosa de aquella época, como funesto augurio. 
            
a el escuchar lo, volvió a ocultar se en su antro, y se propuso ejecutar las órdenes de entity. 
            
en aquella misma noche, en los momentos en que se efectuaba la criminal entrevista entre el egipcio y la maga, entity recibía el bautismo. 
            
en los mismos instantes en que entity, terminada su entrevista con la hechicera de el entity volvía a entity, una hermosa joven se hallaba sola y triste en una pieza retirada de un vasto edificio. 
            
una pequeña lámpara, colocada sobre una mesita, iluminaba débilmente la pieza. 
            
una cesta con algunas provisiones de boca, se veía en el suelo, junto a un rincón de el cuarto. 
            
la joven, como si temiese ser sorprendida, había colocado junto a la puerta, una silla en la que estaba sentada. 
            
parecía que había tomado aquella precaución para impedir que alguien abriese la puerta y entrase de repente. 
            
¿quién era aquella joven? 
            
¿por qué aquellas precauciones? 
            
a juzgar por su angélico semblante, por la pureza de alma que se reflejaba en su púdica frente, y por el sobresalto que se apoderaba de todo su ser a el menor ruido que creía escuchar fuera, se hubiera dicho que aquella joven gemía bajo el poder de algún malvado, cuya presencia temía. 
            
¡oh!...... y no se hubiera equivocado quien así la hubiese juzgado. 
            
sí; aquella joven era tan pura y bella como desgraciada. 
            
aquella joven gemía bajo el poder de un enemigo de su honra. 
            
aquella joven era entity; y la pieza en que se hallaba era la misma en que la encerré entity la noche en que villanamente se apoderé de ella. 
            
la pobre huérfana, en el primer instante que se vid conducida a aquel sitio, sostuvo una lucha terrible con su raptor que se había encerrado con ella en el cuarto. 
            
en aquella lucha desigual, entity, resuelta a perder antes la vida que la pureza, se defendía con heroico esfuerzo. 
            
sin embargo, ¿qué podía la fuerza de una débil niña, contra la casi hercúlea de entity? 
            
la defensa podía prolongar se algo mas, pero a el fin sucumbiría. 
            
entity, con efecto, iba perdiendo la fuerza, y se sentía desfallecer. 
            
entity comprendió que con algunos instantes mas de lucha, alcanzaba el anhelado triunfo, y la estrechó en sus brazos casi hasta quitar le todo movimiento. 
            
la huérfana conocid su crítica posición; que iba a sucumbir, y no esperando auxilio humano en la tierra, levantó la voz a el cielo pidiendo amparo a el entity de el mundo. 
            
aquellas palabras inflamaron su fe, y esta pareció inspirar le un salvador pensamiento, si no para vencer a entity, sí para dejar limpia su honra. 
            
los ojos de la joven se fijaron en un punzón que entity llevaba en la cintura, y haciendo un esfuerzo supremo, logró desprender una de sus manos de los brazos de su raptor. entonces, con la prontitud de el relámpago se apoderó de el arma, y dirigiendo la a el cuello exclamó: 
            
— soltad me, monstruo, d me doy la muerte. 
            
entity palideció a el ver la actitud resuelta de la joven para herir se, y la soltó. 
            
entity dio entonces un salto hacia atrás, amenazando se siempre con el punzón. 
            
entity titubeaba sobre la resolución que debía tomar, cuando oyó una voz de mujer que pronunciaba fuera su nombre. 
            
el joven libertino se sorprendió. 
            
aquella voz era la de la actriz entity; la de la joven que debía unir se a su primo. 
            
¿qué motivo la llevaba a su casa en aquella avanzada hora de la noche? 
            
entity respiró. 
            
aquel era un auxilio que el cielo le enviaba para protejer la. 
            
entity permaneció quieto y guardando el mayor silencio, llevó el dedo índice a los labios indicando a entity que no pronunciase una palabra. 
            
la joven, aterrada aún, permaneció quieta y muda, aunque siempre en actitud de herir se a el menor movimiento que entity hiciese para dirigir se a ella. 
            
los pasos de la actriz se oyeron claramente fuera en aquel momento, y luego alejar se hacia el interior de la casa. 
            
entity, recobrando se un poco y temiendo ser sorprendido por entity, salid de la pieza cerrando tras sí la puerta, y en seguida se fue en busca de la actriz. 
            
entity, a el ver se sola, respiré tranquila y cayó de rodillas, viendo, en la manera con que se había salvado de entity, la declarada protección de entity. 
            
aquella noche la infeliz la pasé en continua vela, sentada en una silla que había arrimar do a la puerta para no ser sorprendida. 
            
— ¡oh!...... qué desacertada he andado — pensaba interiormente — en no haber admitido la compañía de aquel hombre que conocid en entity a mi querida madre!...... ¡no sé por qué no admití su favor!...... ¡me inspiraba tanta confianza!...... ¡oh!...... no se qué dulce afecto me arrastra hacia él como hacia un ser de mi familia!...... entity irá a buscar me para hablar me de la mujer a quien debo la vida, y no me encontrará!...... ¡dios mío!...... 
            
¡dios mío!...... 
            
y entity quedó sumergida en mil pensamientos. 
            
la primera luz de el nuevo día la sorprendió entregada a sus tristes ideas, sin que sus ojos se hubiesen cerrado un solo instante a el sueño. 
            
entity elevó su oración a entity pidiendo le fortaleza para perseverar en aquel día, lo mismo que en lo sucesivo, en su resolución de perder antes la vida que su virtud. 
            
en aquel instante se escuchó descorrer el cerrojo de la prisión. 
            
entity se estremeció, tomó el punzón en la mano, y retirando se a el otro extremo de la pieza, esperó con la punta de el arma colocada sobre su corazón a ver quién entraba. 
            
la puerta se abrió, y un esclavo de aspecto severo y de estatura gigantesca, penetró en la estancia conduciendo una canasta con el desayuno. 
            
aquel hombre, sin hablar palabra, colocó todo sobre la mesa, indicó a la joven que el alimento era para ella, y se dispuso a salir. 
            
— decid a vuestro amo que no probaré bocado de lo que me envíe: podéis, pues, volver a llevar todo. 
            
el carcelero levantó los hombros en señal de indiferencia, y salió de la pieza sin despegar los labios. 
            
entity cumplió lo que decía. 
            
entity de que en el alimento o en la bebida le sirviesen algún narcótico que le entregase sin defensa a su raptor, ni siquiera se acercó a donde estaba la comida. 
            
así pasó todo el día. 
            
entity, a el saber por el esclavo lo que pasaba, entró en la pieza. 
            
entity, a el ver le, tembló, y se retiró a el fondo de el cuarto. 
            
entity conoció el terror que inspiraba, y trató de manifestar se respetuoso. 
            
— ¿tendré el sentimiento — dijo con afable acento — de que aun me creáis un infame, como me creisteis anoche, hermosa entity? 
            
— a vuestro recto juicio dejo la calificación de el hecho: me arrastrasteis a vuestra casa, ocultando os detrás de la puerta como un ladrón; me encerrasteis en este cuarto, cuyas pinturas sonrojan, y tratasteis de echar sobre mi honra un borrón de infamia. 
            
— efecto todo de el inmenso amor que os consagro, entity. yo, acostumbrado a no encontrar resistencia a mis deseos, me vi arrojado por vos a quien amo, de vuestra casa: vuestro desden aumentó mi pasión, y cuando anoche os vi llegar sola, no pude resistir a el ardiente deseo de ver os correspondiendo a mi cariño. 
            
— os engañasteis si creisteis que un corazón puro se gana por la fuerza, como se conquista un corazón corrompido. cuando la primera vez que me hablasteis, os juzgué compasivo y bueno, lo confesaré sin rebozo, sentí hacia vos un afecto tierno que fácilmente hubiera llegado a convertir se en amor; pero aquel cariño se amortiguó a el convencer me de el lazo que me tendíais, y hoy se ha convertido en horror y espanto. 
            
— ¿tanto me odiáis? 
            
— no os odio, no: lo que os tengo es miedo. 
            
— cuando comprendáis que quiero vuestra felicidad; que quiero sacar os de la pobreza en que vivís para hacer os rica y poderosa...... 
            
— la felicidad y la riqueza de los cristianos las constituyen la virtud. si antes hubiera podido deslumbrar me el oro, desde que soy cristiana lo miro como un pedazo de miserable metal que solo puede tener valor a los ojos de las almas corrompidas. 
            
— ¿qué puedo, pues, ofrecer os para alcanzar vuestro amor? 
            
— no podría asegurar os hoy si esto lo obtendríais jamás. 
            
es que necesito obtener lo — dijo con severidad entity. 
            
— y yo necesito ser honrada — contestó con entereza entity. 
            
— ¿me provocáis a una nueva lucha como la de anoche? 
            
— no; esa lucha no se repetirá: cuando avancéis hacia mí, solo encontrareis un cadáver, esta arma — añadió mostrando el punzón que le quedó la noche anterior, y que empuñaba en su mano — os ahorrará un combate, y a mí la deshonra. 
            
— tranquilizad os: no por la fuerza, sino por medio de mi consideración y de mi amor es como quiero llegar a el colmo de mi felicidad; a ver premiada mi pasión. mis esclavos, mi casa, mis riquezas, todo está a vuestro albedrío: los manjares mas exquisitos y los vinos mas delicados se os han servido; ¿por qué no los habéis probado?...... 
            
— porque...... ¿queráis que os lo diga? 
            
— sí. 
            
— porque encierran un narcótico para perder me — exclamó entity fijando la vista en entity para leer la verdad en su semblante. 
            
la sorpresa de entity y la confusión que se pintó en su rostro a el escuchar aquella contestación inesperada, le hicieron comprender a la joven que no se había engañado. 
            
— probad si no, delante de mí, ese vino que me han traído — añadió entity viendo la turbación de el joven libertino. 
            
— ¿para qué? — dijo entity llevado de su natural franqueza. — habéis adivinado, sí: me había propuesto realizar mis deseos, y eché mano de ese recurso; pero os juro que renuncio desde ahora a todo inicuo medio. en lo sucesivo mi conducta será leal y franca. 
            
entity se despidió, cerró la puerta, y entity quedó dando a entity gracias porque le había preservado de caer en aquel lazo. 
            
pero la sed y el hambre empezaron a inquietar la. 
            
entity tenia necesidad de tomar alimento para no fallecer. ¿cómo hacer lo sin exponer se a consecuencias funestas? 
            
entity se valió do un medio sencillo. 
            
obligaba a el esclavo a que comiese y bebiese antes que ella, y pasado el tiempo necesario, tomaba la comida. 
            
así pasaron los días de entity hasta la noche en que nos halla esta historia. 
            
entity, insistiendo en alcanzar sus bastardos deseos, y la joven resuelta a perder antes la vida que la honra. 
            
era la lucha de una pasión frenética y de la virtud cristiana. 
            
sentada, como siempre, en la silla con que resguardaba la puerta, y entregada a sus tristes pensamientos se hallaba, cuando escuchó ruido de pasos, y poco después que descorrían el cerrojo. 
            
entity, como de costumbre, saltó de la silla, empuñó el punzón, y so retiró a el fondo de el cuarto. 
            
la puerta se abrió a poco. 
            
un hombre de aspecto severo y de larga barba penetró en el cuarto. 
            
era la hora de cenar, y llevaba la canasta con la cena. 
            
entity se estremeció. 
            
aquel carcelero no era el que hasta entonces le había vigilado. 
            
¿se había propuesto entity algún nuevo medio para perder la? 
            
el nuevo carcelero se acercó a la mesa, y a el poner sobre ella la cena, exclamó: 
            
— señora, venid a cenar. 
            
entity se le quedó mirando con horror. 
            
el carcelero entonces se acercó a la lámpara de manera que esta bañase su rostro, se puso de espalda hacia la puerta que había cerrado, y se levantó rápidamente la barba. 
            
entity, que tenia fijos los ojos en él, exclamó: 
            
— ¡vos!...... ¿sois vos, entity?...... 
            
y la alegría se pintó en su semblante. 
            
— ¡silencio, por los dioses! — dijo entity volviendo se a arreglar la barba — vuestro carcelero va a entrar: tened ese papiro — añadió alargando le uno que ella guardó inmediatamente — que él os impondrá de todo. 
            
no bien había terminado entity de decir estas palabras, cuando se presentó el antiguo carcelero. 
            
el joven gladiador, manifestando un exterior severo, dijo dirigiendo se a entity: 
            
— cenad. 
            
— es inútil que se lo mandéis — contestó el viejo carcelero — no toma la comida hasta que yo no la pruebo. 
            
— pues siendo así, os dejo — dijo entity. — es tarde, y vuestro amo no parece: volveré mañana. 
            
— como gustéis: tenéis la desgracia de venir siempre cuando está fuera. 
            
— es verdad. 
            
y entity, después de enviar una mirada de dulce esperanza a entity, se alejó calculando el medio de salvar la. 
            
la encarcelada huérfana cenó a toda prisa para quedar sola. 
            
el afán que tenia por saber lo que entity le decía en el papiro era imponderable. 
            
el carcelero salió por fin, cerró la puerta, y entity desarrolló el papiro, se acercó a la lámpara, y leyó estos renglones: 
            
“lidon a su querida hermana entity. los dioses y mi tenaz empeño han hecho que descubra el sitio en que os ha encerrado un malvado. perdonad me el que aplique este calificativo a el hombre que a pesar vuestro amáis. cómo lo he descubierto y he logrado penetrar hasta vuestro encierro, os lo diré cuando os liberte, que será pronto, sí, muy pronto; tal vez esta misma noche, si es que logro el plan que me he propuesto. vuestro entity os guarde y los míos me auxilien.” 
            
entity sintió el pecho henchido de alegría. 
            
aquello le parecía un sueño. 
            
— ¡esta noche tal vez!...... — exclamó arrebatada de gozo. 
            
y la joven cayó de rodillas bendiciendo a entity por su infinita misericordia. 
            
entity, deseando cumplir lo mas pronto posible la promesa de salvar a entity, se dirigía a tina calle determinada de entity. 
            
seguro de que si las cosas se presentaban favorables, aquella misma noche salvaría a entity, caminaba a toda prisa. 
            
¿cuáles eran los medios con que contaba para dar cima a su empresa, y como había logrado penetrar en casa de entity y hacer se de la amistad de el guardián de la huérfana? 
            
cosas son todas estas de que es preciso dar cuenta a el lector. 
            
cuando entity y entity se dirigieron a el teatro, vimos a un hombre que les observaba de cerca. también vimos que aquel hombre a el oír decir a entity que respetaba a la actriz entity porque iba a ser la esposa de un primo suyo, manifestó una sorpresa y una alegría marcadas. 
            
pues bien, aquel hombre era entity. 
            
ya hemos dicho que el joven gladiador había estado a el servicio de un personaje en entity. 
            
ahora diremos que en aquella casa conoció a un militar muy amigo de su amo, a quien le había oído decir muchas veces que anhelaba volver a entity para unir se a la actriz entity, de quien estaba perdidamente enamorado. 
            
entity, a el oír a entity hablar de su primo, no dudé que era el mismo individuo que él conocía, y se propuso sacar provecho de aquella noticia. 
            
el amante de la actriz le había dado para esta una carta cuando. marché a entity, y entity cumplió con tal exactitud su encargo, y le dio noticias tan lisonjeras de su amante, que la actriz, agradecida, le dijo que en cualquiera cosa que la creyese útil, la ocupase. 
            
el gladiador se acordó de este ofrecimiento a el oír el aprecio que le consagraba entity, y marchó a ver a la actriz. 
            
— ¿qué os trae por mi casa, querido entity? — le dijo entity. 
            
— deseo destinar me en casa de entity, y os pido una recomendación. 
            
— con mucho gusto: os la voy a dar a el instante. 
            
la actriz entity se sentó a escribir, y poco después entregaba a entity un papiro para entity. 
            
el gladiador, que con aquellos renglones no había buscado mas que la manera de entrar a la casa de el raptor de entity, se presentó a propósito en ella de noche, con gran barba postiza, y cuando sabia que entity estaba fuera. 
            
— no está en casa — le dijo el portero la primer noche que se presentó preguntando por el libertino joven. 
            
— pues le esperaré. 
            
el portero, a el ver la recomendación de una persona a quien su amo distinguía singularmente, le dejó entrar, tratando le con mil consideraciones. 
            
el sagaz entity entró en conversación con todos los esclavos, se hizo de las confianzas de el principal de ellos, y poco después recorría todos los departamentos con él. 
            
entity marchaba poniendo mucho cuidado, pero aparentando no poner lo, por cada cuarto que pasaba. 
            
a el ir a dirigir se hacia un pasillo aislado y estrecho, el que le acompañaba le dijo: 
            
— no podemos ir por ahí. 
            
entity comprendió que allí estaba entity; pero fingiendo la mas alta indiferencia, contestó con aire malicioso: 
            
— ya, ya veo que vuestro amo es lo que dice la apreciable actriz entity, un conquistador de primera fuerza. ahí tendrá alguna de esas seductoras bellezas que él rinde con tanta facilidad...... y por eso me habéis negado que está en casa. pero me alegro que esté; porque así esperaré poco, y estoy seguro de que él me confiará sin reserva su aventura, como me confiaba todas su primo, el novio de entity. 
            
todo esto dicho con un tono de seguridad y de indiferencia, hicieron creer a el que le acompañaba, que entity debía alcanzar el favor de entity, y esto le hizo que le mirase con cierta distinción. 
            
entity, que advirtió el efecto que habían producido sus palabras, añadió: 
            
— ¿es verdad que no me he equivocado? ¿es verdad que está con una conquista? 
            
— en parte habéis acertado — exclamó seducido por la franqueza de el gladiador, y tal vez queriendo captar se su amistad creyendo le próximo a ser el confidente de entity. 
            
— ¡bien decía yo...... — dijo con maliciosa sonrisa entity. 
            
— esto es; hay, con efecto, en ese rumbo una joven hechicera; pero en lo que no habéis acertado es en que esté mi amo, ni en que haya alcanzado hasta hoy el favor de la hermosa. 
            
entity, que había estado temblando por la honra de la huérfana, respiró a el escuchar las últimas palabras. 
            
— ¿será posible?... — dijo disimulando el placer que le inundaba el alma. — ¡vos os chanceáis!...... 
            
— no me chanceo, y voy a dar os una prueba de confianza; pero venid por aquí; por donde nadie nos oiga. 
            
entity, contento de entity aventura, pero disimulando su alegría, siguió a su interlocutor, y este le contó en reserva, el rapto de entity y su heroica conducta. 
            
— lo que me contáis me parece un sueño — dijo entity. — ¡resistir a un hombre tan rico y de tan bella figura! estoy seguro que ella no es digna de un hombre como entity. 
            
— ¡oh!...... sí: es hermosísima: os llevaría a ver la con pretexto de la cena, si no hubiese cenado: pero tal vez la podáis ver por la cerradura: venid: voy a quebrantar, por vos, la orden de mi amo. 
            
entity siguió a su interlocutor, observando el sitio, sus entradas y salidas, y entonces pudo advertir que la pieza que servía de prisión estaba cerca de la puerta secreta que daba a la callejuela en que vivía entity. 
            
— nada se ve — dijo el cuidador de entity después de mirar por la cerradura. 
            
entity se acercó, y con efecto, estando entity, como tenia de costumbre, sentada junto a a puerta y dando la espalda a esta, era imposible ver la. 
            
— ya la veré otra vez — dijo entity, fingiendo poco interés en ver la. — en lo que debéis tener cuidado es en no olvidar jamás la llave de la puerta de la callejuela, porque está demasiado cerca. 
            
— eso no es de mi responsabilidad. la llave de esa entrada la lleva siempre consigo entity. 
            
— eso es otra cosa. pero veo que vuestro amo tarda mas de lo regular, y yo tengo quehacer: volveré otra vez: los dioses os guarden. 
            
entity estrechó la mano de el carcelero de entity y salió a la calle, meditando en los medios de que podría valer se para salvar a la hermosa huérfana. 
            
acusar de raptor a entity y llevar a la justicia a que arrancase de su poder a entity, conoció que además de dar lugar a que se dudase de la virtud de la joven, era exponer se a que entity dijese que ella había entrado por su voluntad a su casa. por otra parte ¿con qué derecho hacia él esa acusación? ¿qué lazos de parentesco le unían con la joven? ¿no podía el mismo entity acusar le de haber sido él quien llevó a entity a su casa con el objeto de sacar más tarde, de acuerdo con la joven, provecho pecuniario? 
            
entity conocía la distancia que había de un oscuro gladiador a un personaje de la categoría de entity: comprendió que su acusación pasaría por un ardid inicuo para sacar dinero; que en vez de alcanzar justicia para entity se exponía a ser castigado como un impostor, y se abstuvo de dar parte a la autoridad. 
            
el noble gladiador se propuso entonces un plan más conveniente y de más fácil éxito. no comunicar a nadie, ni a el mismo entity, su descubrimiento; seguir entrando de noche en la casa de entity; esperar de noche una coyuntura favorable para apoderar se de la llave que llevaba, amarrar a el carcelero y salir con entity. 
            
todo esto era ciertamente difícil; pero entity no se arredró ante los obstáculos que comprendió se le presentarían. firme en su propósito, empezó por escribir una carta a entity para entregar se la cuando el carcelero le condujese, como le había prometido, a la presencia de la huérfana, y siguió dirigiendo se a casa de entity, de noche, a la hora precisamente que entity que no estaba en ella. 
            
hecho de las confianzas de el carcelero, logró por fin penetrar en la prisión de entity, como hemos visto, en la noche en que estamos de nuestra historia. 
            
sigamos le, pues, desde ese instante. 
            
el generoso gladiador no había conseguido hasta entonces encontrar se de noche a solas en la calle con entity. resuelto a apoderar se de la llave, le había esperado en varios sitios; pero siempre le vio pasar acompañado de amigos. 
            
— hoy sí lograré mi objeto — decía poco después de haber entregado la carta a entity, dirigiendo se a toda prisa hacia una calle determinada. — todas las noches cena con entity y entity, y hoy le he visto entrar solo, sin sus amigos: las circunstancias me favorecen. entity se verá libre dentro de un instante. 
            
el generoso gladiador, dominado por estos nobles deseos, llegó a la calle a que se dirigía, y poco después llamaba con suaves golpes a la puerta de una casa. 
            
— ¿qué queréis? — preguntó el portero. 
            
— vengo a ver a mi amo entity que está cenando con entity y entity. 
            
el portero abrid. 
            
— ¿venís a esperar le? 
            
— no: a dejar le un recado. 
            
— creo que no estará en disposición de entender lo, ni de oír os, porque él, lo mismo que mis señoras, se han quedado dormidos en la mesa. 
            
entity se alegró de aquella noticia que le ahorraba mil dificultades que él había previsto, y que llevaba estudiado el modo de vencer las. 
            
— no le hace — contesté entity a el portero, — le despertaré; le diré lo que tengo que decir le, y saldré después de haber cumplido con mi deber. 
            
— tenéis razón. 
            
entity, caminando con precaución y procurando no hacer ruido, se dirigió en busca de el triclinium. 
            
como casa de donde la moral andaba desterrada, fácilmente llegó, fingiendo se criado de entity, hasta el comedor, sin que ningún esclavo de los que encontraba en el tránsito le molestase. 
            
entity abrió con gran cuidado un poco la puerta de el triclinium, y esperé un instante a ver si alguien hablaba. 
            
a el notar que todo yacía en el mayor silencio, asomé con precaución la cabeza. 
            
todo estaba en la mayor calma y desorden. 
            
los vasos y vistosas jarras de vino se veían tiradas sobre la mesa. 
            
entity, reclinada la cabeza sobre esta, dormía profundamente. 
            
entity y entity, despeinado el cabello y semi-desnudo el seno, estaban en sus respectivos asientos entregadas a un sueño no menos profundo. 
            
entity entré sobre las puntas de los piés y casi conteniendo el aliento, y se acercó a entity. 
            
el generoso gladiador pidió interiormente a los dioses que nadie despertase en aquel momento, y a el mismo tiempo buscaba en el traje de entity la deseada llave. 
            
— ¿qué quieres?...... — balbuceó entity entre sueños, pero sin levantar la cabeza. 
            
entity palideció, y acercó una copa de vino a la boca de el epicúreo. 
            
— no quiero más, entity; deja me dormir — volvió a balbucear entity. 
            
entity encontró en aquel instante la llave que deseaba. 
            
entonces, sin detener se, salid de el triclinium, y de este a la calle. 
            
— ¿le habéis dejado el recado? — le preguntó el portero a el abrir le la puerta. 
            
— sí. 
            
el gladiador, dando interiormente gracias a los dioses, corría hacia la casa de entity. 
            
— ¡oh!...... entity estaré libre dentro de un momento!...... — decía interiormente el generoso entity, y apresuraba cada vez más el paso. 
            
por fin llegó a la callejuela, a donde daba la puerta secreta de la casa de entity. 
            
el carcelero debía estar durmiendo en el otro lado de el edificio, y él podía penetrar hasta la prisión de entity sin ser visto. 
            
entity se acercó a la puerta, sacó la llave, la introdujo en la cerradura...... 
            
no tuvo tiempo para más. 
            
tres hombres enmascarados, arrojando se por detrás sobre él, le sujetaron los brazos a el mismo tiempo que otro le tapaba la boca con un lienzo. 
            
entity quiso gritar y no pudo. 
            
los enmascarados, amenazando le con agudos cuchillos, le ordenaron que les siguiese. 
            
entity, abrumado de pena, se vio precisado a seguir les. 
            
la memoria de entity a quien volvía a dejar entregada a entity mayores peligros, le desgarraba el alma. 
            
¿qué sería de ella sin su auxilio? 
            
lleno aún de las dulces emociones de la víspera, entity abandonó el lecho, para correr o anunciar a su hermana entity su conversión a la fe cristiana. 
            
la entity, con cuyo nombre se conoce hoy aquella en que habitaban los dos hermanos, nombre que ha tomado de una bella pintura que ocupa la pared de la derecha de el peristilo y que representa a el natural a entity herido en los brazos de entity, estaba compuesta, como se ve actualmente, de dos habitaciones distintas, comunicando se entre ellas. 
            
la primera, en que vivía entity, tenia, y tiene, su entrada por la calle de los doce entity. 
            
la segunda habitación que ocupaba entity, abría sobre el entity della entity. 
            
entity se vistió, y salió a el atrium esperando que fuese hora de que se levantase su hermana. 
            
el nuevo cristiano empezó a pasear se en aquel atrium que presentaba, y presenta hasta hoy, una particularidad muy notable. 
            
en medio de él se levantaba, y actualmente mira con curiosidad el viajero, una de esas mesas de manipostería a las cuales por su forma semicircular se les daba el nombre de entity, mesa de media luna, como la sigma o entity griega. 
            
una mesa de este género se veía en una pintura sacada de las catacumbas de entity y representando una entity, esto es, uno de esos convites que los cristianos de la primitiva iglesia hacían los domingos a el anochecer, que podía llamar se la cena de el entity. 
            
— ¡oh!..... mi corazón disfruta de una alegría pura y dulce que nunca disfrutó en la tierra! — exclamó entity fijando los ojos en aquella mesa que despertó en su alma ideas de caridad. — ¡qué diferencia de el noble objeto que a el rededor de las mesas semejantes a esta, reunía a los cristianos en las catacumbas, y el que llevan los impuros sacerdotes de entity alrededor de las suyas!...... entity caridad, la virtud, el deseo de el bien de la humanidad entera, reside en la doctrina de el entity; la prostitución, la liviandad, el dolo, los deleites, en la doctrina de los ministros de los escandalosos dioses de el paganismo. ¡cuán feliz soy desde que la verdad divina ha venido a iluminar mi entendimiento! 
            
entity, impaciente por comunicar a su hermana la dulce satisfacción que sentía, se dirigió a la habitación de esta, que como he dicho, se comunicaba con la suya. 
            
viendo que aun no estaba dispuesta para recibir le, se puso a pasear en el atrium de la casa de ella, que daba a la calle de los doce entity; atrium corintio verdaderamente notable, sostenido por pilares cuadrados, adornados de elegantes arabescos, y descansando sobre un muro de apoyo. en la pared de la derecha se veía, como se ve actualmente, una preciosa pintura representando una mujer robada por un entity. en el ala de la izquierda se admiraban otras dos pinturas, por desgracia casi borradas a el presente, cuyos asuntos son: entity volviendo de salvar d entity, y entity quitando se el velo delante de entity a el volver de la caza. 
            
entity, deseando entretener el tiempo mientras podía hablar a entity, se dirigió a el gabinete de los libros ( tablinum ). 
            
este gabinete ostentaba un pavimento de mármol gris, y sus paredes se veían cubiertas de bellas pinturas sobre fondo amarillo, que han sido llevadas a otra parte. 
            
entity se asomé a una ventana con antepecho de mármol que daba a el jardín. 
            
la vista de las hermosas flores que embellecían aquel jardín, uno de los más espaciosos de entity, el agua de las fuentes, las verdes copas de los árboles bañados por los primeros rayos de el brillante sol, le hicieron elevar los ojos a el cielo, admirando a el entity de todas las maravillas de el mundo. 
            
después de este momento de arrobamiento, su vista tropezó con un larario, cubierto de un antepecho sostenido por dos columnas, que se hallaba en el fondo de el jardín; larario que aun se conserva intacto, y a el cual se subía por cuatro escalones de mármol, adornados de dos medias columnas de igual materia, a una plataforma en que se hallaba el altar. otro larario con un bello frontis y un altar, se veía en otro ángulo de el jardín. 
            
— ¡y yo he creído hasta hoy en esas ridículas figuras que adornan esos lararios!...... — exclamó entity apartando la vista de ellos con horror. — - ¡qué necio he sido!...... 
            
— vuestra hermana entity os espera — entró diciendo en aquel momento un esclavo. 
            
— voy allá. 
            
entity se dirigió a una cámara que se hallaba a el lado de el peristilo, y que era el tocador de su hermana entity. 
            
en este tocador, en que ya la vimos, pero que dejé sin describir, se veían varias pinturas análogas a el sitio. 
            
una de ellas representaba a entity en el tocador, en medio de dos figuras, una de las cuales tenia una cajita de joyas, y la otra un espejo en la mano derecha, que reflejaba la imagen de entity. 
            
el resto de las paredes ostentaba dibujos arquitectónicos, geniecitos y guirnaldas. 
            
esta era la casa habitada por entity, conocida hoy, como he dicho, con el nombre de entity, y que se encuentra tal cual la acabo de describir. 
            
entity entró en la estancia de su hermana. 
            
— anoche deseaba ver te para comunicar te mi felicidad, querida hermana — dijo entity sentando se a el lado de su hermana y acariciando una mano de esta entre las suyas, — pero estabas ya recogida, y lo diferí para hoy. 
            
— ¡qué amable y qué bueno eres con venir a manifestar me que eres dichoso, puesto que tu dicha forma la mía! ¡oh!...... bendigo a los dioses porque a el derramar en tu alma la ventura, vierten sobre la mía el consuelo y la satisfacción! 
            
— tus dioses no merecen tu tierno reconocimiento, querida entity. si tú has tenido motivo para quejar te de mi frialdad, a pesar de que te amaba como te amo, a ellos es únicamente a quienes debes culpar. yo buscaba en sus altares el reposo de que mi corazón tenia una necesidad imperiosa; pero lo buscaba en vano; en ellos no encontré otra cosa que decepciones, turbaciones y disgustos; y cuando el alma gime inquieta por una cosa que solicita y no alcanza, parece que es indiferente y que renuncia a los más dulces lazos de la naturaleza. he aquí cuál era mi posición con respecto a ti, hermana mía. te amaba, te veía triste, anhelaba consolar te; pero inquieto y sobresaltado porque me veía burlado en mis investigaciones, me alejaba de ti, apareciendo a tus ojos indiferente y frío. pero hoy que me encuentro reconciliado con el cielo y conmigo mismo, vengo a anunciar te mi dicha, y a manifestar te que mi placer será estar pendiente de tus más ligeros deseos para satisfacer los. 
            
— ¡entity, hermano mío, gracias!...... entity el más bueno de los hombres. pero ¿cuál es esa felicidad que venias a anunciar me? 
            
— que he renunciado a el culto de entity, y que soy cristiano. 
            
— ¿de verás? 
            
— entity ha derramado sobre mi cabeza el agua regeneradora de el bautismo, que ha purificado las manchas que había contraído en el culto impío de un ídolo y en la sociedad de un hombre que quisiera no haber visto en mi vida. el santo sacerdote cristiano, anhelando mi salvación, suplicó a el hijo de la viuda de entity, a el hombre a quien el entity volvió a la vida con solo tocar el féretro en que era conducido, que volviese a entity para acabar mi conversión, cuando había emprendido ya su viaje para entity; y el venerable ministro de el verdadero entity, lleno de religioso celo, ha vuelto por mi bien. ¡ah!...... yo he escuchado las conmovedoras palabras de ese hombre que vio el rostro de el entity; yo he visto en su rostro y en su dulce mirada una luz indefinible que no pertenece a este mundo, y convencido de la verdad de sus palabras, y abrasado en la fe cristiana por la predicación de entity, he entrado en la senda salvadora que conduce el alma a un cielo de eterna ventura. 
            
— te escucho conmovida y temblando, entity. 
            
— ¡ahí hermana mía!...... entity infame traición de que hubieras sido víctima sin la intervención de entity, de esa joven cristiana que entity se dignó enviar en tu socorro, ¿no te patentiza sobradamente la profunda hipocresía de esos hombres que vosotros niveláis con los dioses? y si el gran sacerdote de entity, quo por la austeridad aparente de sus costumbres, por la pretendida gravedad de sus funciones, ha merecido de vosotros elogios los más pomposos, no viene a ser más que un malvado, ¿qué serán todos esos otros ministros de los ídolos que, proponiendo a vuestra adoración divinidades manchadas de crímenes, parecen invitar os a que las imitéis? 
            
— no dudo en creer, hermano mío, que entity es indigno de la reputación de santidad que se ha adquirido con sus engaños; pero ¿no temes su venganza, si por desgracia llega a comprender tu cambio? 
            
— entity, tú vas a enlazar te con entity. responde me, pues, sinceramente: ¿lo amas? 
            
— sí. 
            
— ¿crees tú que por amor a él, tendrías la fuerza suficiente para arrostrar la calumnia, la miseria y aun la muerte si necesario fuese? 
            
— ese es el deber de una esposa; y puedo decir sin temor de equivocar me, que tal sacrificio no excedería a mis fuerzas. cuando se ama, el deber se vuelve dulce y fácil. 
            
— pues bien, hermana mía, si una débil mujer llega a experimentar tan generosos sentimientos por su esposo, ¿cuáles debe sentir el hombre por su entity? 
            
estas palabras fueron pronunciadas con un entusiasmo que sorprendió a entity. la mirada de entity brillaba vivamente, su pecho se hinchaba con fuerza, y en su ancha frente resplandecía la majestad de un hombre que, inspirado de vida divina, parecía no pertenecer ya a este mundo. 
            
su mirada atrajo la de entity, que se hallaba sorprendida de escuchar le. 
            
— hermana mía — continuó — he venido a dar te parte de mi admisión en la sociedad de los discípulos de entity. quisiera poder desenvolver a tus ojos los dogmas sublimes que el entity propone a nuestra fe; pero aun hace poco que marcho por el camino de la verdad, y yo mismo tengo necesidad de un apoyo y de un guía. 
            
— ¿deseas acaso que yo siga tu ejemplo? 
            
— sí, entity, lo deseo, porque te amo entrañablemente, y no quisiera ver te por más tiempo viviendo en el error, exponiendo tu alma y tu cuerpo a eternos tormentos. el cielo acaba de abrir se para mí, ¿podría yo dejar te a las puertas de él? ¡ahí...... no; tú entrarás conmigo, y nada nos podrá separar. 
            
— nunca te he oído hablar con tanto calor, entity. cuando te consagraste a el culto de la diosa egipcia bajo la dirección de nuestro tutor, tu entusiasmo, por grande que fuera, no igualó a el que ahora manifiestas. 
            
— yo pensaba encontrar en este culto alguna cosa más noble que en el culto de las divinidades de mis antepasados; pero entity me engañó miserablemente: los misterios de entity no ceden en nada a los de esa infame diosa a quien presentan sacrificios los discípulos de entity. si no te descubro estos horrores, es por respeto a ti, hermana mía, pero no por el temor que pueda inspirar me entity. yo soy más fuerte que él, porque entity está conmigo. entity puedo matar mi cuerpo, pero no puedo matar mi alma. 
            
— ¡oh, hermano mío, yo te ruego por el cariño que siempre me has consagrado, que no le irrites: ¡su venganza sería terrible! 
            
— la de entity es mayor. ¿qué me importa la venganza de él, si a ella me sigue la recompensa de una eterna bienaventuranza en el cielo, muriendo por la verdadera fe? ¡ah!...... hermana mía!..... entity tú conocieses toda la dulzura, toda la moral, toda la caridad y el amor a el prójimo que encierra la doctrina de el entity, te sentirías tiernamente subyugada por sus sencillas y salvadoras verdades. en esa religión no hay venganza, sino amor y perdón: amor para nuestros semejantes; perdón para los que nos aborrecen y ofenden. ¡qué sublimes preceptos!...... 
            
— comprendo, hermano mío, que tus palabras encierran un fondo de verdad que cautiva; pero que es preciso examinar detenidamente. 
            
— tú la examinarás muy pronto, y la adoptarás, estoy seguro. 
            
— bien: yo, lo mismo que tú, amo la verdad y la pureza de la doctrina; y si la cristiana atesora las cualidades que le concedes, la abrazaré. pero cuida te de atraer te el enojo de entity: yo temo por ti, hermano mío. 
            
— no hablemos de entity; no hablemos de ese hombre impío que ha tratado de sembrar en mi corazón la hipocresía y la inmoralidad. 
            
— es que tu vida, entity, es para mí de inapreciable precio: si te aconteciese una desgracia...... 
            
— te quedaría para defender te entity; ese joven digno de ti, hermana mía; que te ama; que pronto será tu esposo, y que hará la felicidad de tu vida. 
            
— ¡cuán bueno eres, querido entity! 
            
— ¿puede no ser lo un buen hermano con una hermana como tú, que eres modelo de virtud y, de belleza? ¡oh!...... cuando se realice tu enlace, no nos separaremos jamás: viviremos los tres como inseparables hermanos. ¡es tan bueno entity!...... 
            
— ¿y no tendré el gusto de que me acompañes dentro de un momento a el convite de entity a que estamos convidados? 
            
— ¡imposible! mi deseo de instruir me en la religión cristiana, ocupa todos mis instantes. 
            
los placeres de el cuerpo son nada a el lado de los goces purísimos de el alma. ve tú, querida entity; goza de esas horas de felicidad a el lado de tu buena amiga entity, y mañana vendré a darte cuenta de las palabras que escuche de los labios de ese digno ministro entity: palabras salvadoras que ilustran, consuelan y conmueven. 
            
— ¡oh!..... yo no quisiera concurrir a ese banquete. mi corazón no puede gozar mientras tema por ti. 
            
— concurre, asiste a él, hermana mía: tu retraimiento podría ofender a tu excelente amiga entity. entity estará además allí, y se creerá dichoso a el ver te a su lado: di le que siento no gozar de su compañía; que le aprecio como a mi mejor amigo, y que deseo su felicidad como la mía propia. adiós. 
            
entity quiso hacer algunas preguntas a su hermano; pero este, sin dar la lugar a que se expresase, la abrazó tiernamente y salió de la casa. 
            
entity permaneció por largo rato en el mismo sitio, silenciosa y pensativa. 
            
la hermosa joven no podía explicar se el valor que animaba a su hermano, a pesar de lo mucho que debía temer de la maldad de el egipcio. 
            
pero lo que la consolaba era el ver la serenidad y la calma que habían reemplazado en su fisonomía, a la turbación y la inquietud que hasta entonces se pintara en ella. 
            
— ¡cómo ha cambiado en tan pocos días! — pensó entity para sí. — sus ojos, donde antes se pintaba la desesperación, ahora anuncian la alegría y la esperanza. su tez ha recobrado su primitiva frescura, y sus labios su dulce sonrisa. a el ver le, no he podido menos que recordar a entity. como ella, entity parece pertenecer a el presente a esos espíritus celestes que con frecuencia creemos ver en nuestros sueños descender a la tierra para embalsamar nuestros dolores. pero si esa nueva religión es capaz de operar tales prodigios, no so puede dudar de que debe ser santa y divina. entity parecía estar condenado por toda su vida a buscar inútilmente la dicha, y sin embargo, la encuentra a el cabo de algunos días en la sociedad de esos hombres que miramos como la hez de el género humano!...... 
            
entregada se hallaba aun entity a estas reflexiones, cuando una de sus mujeres vino a decir le que era ya tiempo de que se preparase para el banquete que daba entity, y a el cual había sido invitado también entity. 
            
no pudiendo la encantadora joven retractar la promesa que había dado, se dirigió a el tocador con visible indiferencia. 
            
un solo pensamiento la preocupaba y perseguía sin cesar: la conversación de su hermano y las consecuencias que había deducido de ella. 
            
a el lado de la imagen de entity, tan contento y dichoso, creía ver las facciones de el egipcio, contraídas por la ira y el deseo de venganza. 
            
entity temblaba como había temblado algunos días antes, en que se creyó entregada a el furor de su vil tutor. 
            
— ¡entity! — exclamó profundamente conmovida — tú que has recibido sus juramentos, protege le contra sus enemigos. el espera en tu poder; no le abandones! 
            
dominada por estos presentimientos de desdicha, entity salió de su casa y se dirigió a la de entity, donde entity se encontraba ya. 
            
entity, entre tanto, se dirigía a un sitio retirado para meditar detenidamente en los bienes que entity le había concedido sacando le de el abismo de el error en que hasta entonces había vivido, cuando a el pasar por el mismo bosque donde le vimos otra vez con entity y entity, se encontró con entity, que le detuvo. 
            
— gracias a el cielo que se te ve, querido hermano — le dijo el confidente de entity — hace mucho tiempo que no tenemos el gusto de ver te en el templo. ¿la diosa se te habrá manifestado en una visión, y esa visión habrá durado hasta el presente? 
            
— si la diosa pudiera revelar se a el pueblo tal cual es — respondió fríamente entity — no tendría necesidad de sacerdotes para servir la. su altar no recibiría más incienso. 
            
— eso puede quizá ser verdad; pero la diosa es bastante prudente para no comunicar se más que con sus ministros. 
            
— el día llegará en que, a pesar de ella, se verá descubierta a los ojos de el mundo. 
            
— no lo creo probable. pero, joven hermano, debo decir te que tus discursos son indiscretos. — pero en cambio, son verdaderos, y no será ciertamente entity quien me impondrá silencio. 
            
— muy arrogante estás en este día. sin embargo, no me propongo disputar contigo, aunque creo muy fundadas las sospechas que tu ausencia ha despertado entre nosotros. 
            
— ¿y qué me importan vuestras sospechas? 
            
— tal vez nada; pero teme la venganza de la diosa, si por desgracia se convierten en realidad; si no eres más de lo que a el presente manifiestas ser. 
            
— y tú, teme la hora en que se abra la tumba para recibir te; el gran día en que serán expuestos a la luz vuestros engaños. adiós. 
            
y entity, sin esperar respuesta, siguió tranquilamente su camino, mientras su hermana entity se dirigía a la casa de entity. 
            
entity se quedó con la vista fija en él hasta ver le desaparecer. 
            
entity marchaba entregado a sus nuevos pensamientos de fe cristiana, llena el alma de esperanza y de consuelo. 
            
entity llegaba a el convite llena de temor y de sobresalto. 
            
entity dejó asomar a sus labios una sonrisa satánica. 
            
los tres se hallaban dominados de distintas ideas. 
            
¿cuáles se realizaron? 
            
en la época a que nos referimos, el uso no permitía recibir en la mesa, ni menos de tres, ni más de nueve personas. 
            
la costumbre quería que hubiese en la mesa un número de convidados igual a el de las entity, o a el de las entity. 
            
esto es, tres o nueve. 
            
sin embargo, los afectos a la ostentación, quebrantaban fácilmente esta regla, y entity quiso doblar el máximum de los convidados. 
            
el banquete era de diez y ocho cubiertos. 
            
mientras se esperaba a que todos estuviesen reunidos, varios convidados se paseaban en el peristilo rodeado de catorce columnas de orden dórico y revestidas de estuco, que como dije a el principio de la obra, constituía la entrada a la casa de entity, y dirigían la vista hacia la entity, cuyos copudos árboles mecían sus sonantes ramas a el leve soplo de las auras. 
            
entity, entity y entity, se hallaban en el jardín, a el cual se bajaba por veinte anchas gradas, llegando a un terrado cubierto de un emparrado que servía de juego de pelota o de bolos ( entity ). 
            
los pórticos, coronados de terrados y sostenidos por pilastras cuadradas, reposando sobre un pedestal, rodeaban el jardín por cuatro lados. 
            
entity y sus dos amigos se dirigieron hacia un estanque que estaba en el centro, de en medio de el cual se levantaba un precioso surtidor de agua. 
            
los bordes de este estanque presentaban, y aun presentan, una sucesión de fondos cuadrados y semicirculares, que algunos autores creen que tuvieron por objeto favorecer el fresco de el pez. 
            
a el lado se levantaba, sobre dos gradas, un enrejado que sostenían seis columnas, cuyos adornos arquitectónicos existen todavía. 
            
las flores más exquisitas, las plantas más delicadas y los árboles más frondosos embellecían aquel recinto. 
            
— entity va a estar el banquete — dijo entity a sus amigos. — ved el número de esclavos que se dirijo a las bodegas a sacar los ricos vinos. 
            
entity y entity miraron hacia donde entity indicaba. 
            
con efecto, varios esclavos entraban en aquel momento a los soberbios subterráneos que tenia la casa de entity a la extremidad de el jardín, y que se hallaban bajo los pórticos. 
            
en aquellos subterráneos, notables hasta el día, existían las bodegas para mantener fresco el vino. 
            
— no se puede negar que es hombre que sabe gastar el dinero — observó el edil entity. — nada economiza cuando trata de obsequiar a los amigos. 
            
— ¿y cuáles son las bellas que tendremos en la mesa? — preguntó entity. 
            
— no sé; pero tú te contentarías con que una de ellas fuese entity — dijo riendo entity. 
            
— sí; pero a esa no la traería su esposo el director de la entity sabiendo que concurro yo, pues está celoso de mí como un tigre. 
            
— tiene razón; como que te sorprendió a el siguiente día de el concierto visitando a su mujer. 
            
— sí: entró sin que esta me diese licencia, y creyendo que él estaba fuera. 
            
— el caso es que la inocente entity vive desde entonces en un continuo infierno. 
            
durante esta conversación, todos los convidados habían llegado, y se paseaban formando distintos grupos por los sitios más deliciosos de el jardín. 
            
entre aquellos grupos se veía a entity y entity que se paseaban en una glorieta. 
            
— ha llegado el momento de que te declares a entity, querido entity: este es el día que señalaste para expresar la tu amor. 
            
— ¡oh!...... sí; y estoy resuelto a ello. 
            
entity se presentó en aquel momento en el jardín, y después de estrechar la mano de cada convidado, les dijo: 
            
— señores, los baños están ya dispuestos. 
            
— marchemos a bañar nos — dijeron todos. 
            
a el decir esto, salieron de el jardín, y se dirigieron a el baño. 
            
en todo convite solemne era costumbre bañar se antes de entrar a el triclinium; y en las casas ricas, pues ninguna carecía de baños, el dueño invitaba a los convidados a que se bañasen en ellos. 
            
los baños de la casa de entity eran espléndidos, y nada faltaba en ellos de cuánto el lujo y la comodidad exigían. 
            
los convidados llegaron bajo el pórtico oriental de el peristilo, y cruzaron la entrada hacia muchas piezas que formaban aquel baño encantador que tanto llamó la atención a el hacer se las excavaciones. 
            
a el pasar la entrada que conducía a el baño, lo primero que se presentaba como se presonta hoy, era un patio triangular, rodeado por dos de sus lados de un pórtico sostenido por sois columnas octógonas con capiteles sencillos, dejando ver en una de sus extremidades un horno pequeño, destinado a la preparación de alguna bebida caliente para después de el baño. 
            
en el ángulo, a un lado de el hornito, se descubría un lindo gabinete de tocador. 
            
a el tercer lado, de espalda a la pared que sale a la calle de entity, se ostentaba como se ve actualmente, un estanque gracioso, pero pequeño, revestido de estuco, cuyo realzado borde ( pluteus ) estaba cubierto de baldosas de mármol. 
            
los convidados descendieron a este sitio por tres gradas practicadas en uno de los ángulos. 
            
el agua corría libremente hacia la vía pública. 
            
este baño, ( baptisterium ) destinado a el baño frío, recibía el agua de un mascaron, cuyas señales se descubren aún, y estaba cubierto de un techo sostenido, por un lado, por la pared, y por el otro, por dos columnas. 
            
el patio y el pórtico tenían de mosaico el pavimento. la pared que se ostentaba encima de el estanque, se veía adornada de pinturas, representando sobre un fondo azul, diversos peces y moluscos, entre los cuales figuraban la jibia, ( seppia ) y el pez espada. los cuadros a derecha o izquierda, pintados sobre las paredes, presentaban árboles y pájaros sobre fondo amarillo. estas mismas pinturas decoraban casi todas las piezas de aquella espléndida morada que dichosamente se han conservado para el grabado. 
            
los alegres convidados penetraron a el apodyterium, pieza en que se dejaban los vestidos, y mientras unos escogían el baño frió, ( frigidarium ) otros marchaban a el tepidarium o a el sudatoriun; piezas todas adornadas de cornisas estucadas y de elegantes pinturas, y cuyo pavimento era de precioso mosaico. 
            
a el lado de estas piezas estaba la estufa, sala oblonga, con pavimento de mosaico, terminada por un semicírculo, cuyo horno estaba en un remate formado de una concha de estuco, y adornado de bajo-relieves de colores, representando animales y diversas figuras. en el fondo de el nicho había una ventana, y otra encima de él. el suelo, descansando sobre pilares de ladrillo, suspensura caldariorum, permitía circular el abrasante vapor, que podría esparcir se igualmente por un conducto practicado en las gruesas paredes. 
            
cada uno de los convidados que se bañaba tenia a su disposición los esclavos necesarios, ya para que le untase los aceites aromáticos, ya para que le frotase la piel con el strigile o raspador. 
            
trascurrida una hora, que es lo que duraba el baño, a cada convidado se le dio para que se vistiese, una synthesse, ropa de festín, túnica blanca sin cinturón, que se presentaba de parte de el dueño do la casa para pasar después a el triclinium. 
            
vestidos ya con el traje de el banquete, antes de entrar a el triclinium penetraron en la sala donde estaban las señoras. 
            
entity y entity iban juntos. 
            
los rostros de dos damas se tiñeron de carmín a el ver les. el de entity y el de entity. 
            
el joven abogado saludó respetuosamente en general a todas las señoras, y en seguida se dirigió a estrechar la mano de entity que le recibió con una amable sonrisa. 
            
entity, que se había aislado de todos, dejó ver en su rostro la ira y la desesperación. 
            
— ¿no habéis visto a entity, querido entity? — preguntó entity a el apreciable literato. 
            
— sí; le vi pocos momentos antes de asistir a el convite. 
            
— ya que se ha nombrado a entity; ¿es cierto que su unión con la hija de el general entity se celebra dentro de pocos días? — preguntó una señora a entity. 
            
— es cierto, y estoy convidado para asistir a la ceremonia como testigo. 
            
— ha de estar suntuosa la fiesta. 
            
— es de creer se así. 
            
— mientras unos se unen, otros se divorcian — advirtió la esposa de entity. — ¡este es el mundo! 
            
— ¿lo decís por entity? 
            
— precisamente: su celoso consorte se ha figurado cosas que no existen, y el divorcio se efectuará dentro de pocos días. 
            
— pero ¿qué razón hay para ello? 
            
— razón ninguna — exclamó entity con jovialidad: — yo soy la causa de ese rompimiento, pero sin que entity tenga la mayor parte en ello: me gustaba; entré varias veces en su casa sin su consentimiento, me sorprendió en ella su esposo un día, y dominado de sus ridículos celos y creyendo que había favores que no han existido, resolvió dar el paso de divorcio. 
            
— ¿pero vos no le hicisteis ver...... 
            
— sí: le dije que me gustaba la manera con que su mujer tocaba la lira, y que había ido a ver la para que le preguntase a él si me querría dar algunas lecciones. 
            
— ¿cómo había de creer que a vuestra edad?...... entity disculpa fue peor que la culpa. 
            
— fue lo primero que me ocurrió. 
            
mientras todos estaban entretenidos en aquella conversación, entity y entity se sentaron junto a entity y entity. 
            
entity sentía en su alma la desesperación de los condenados. 
            
entity se sintió conmovido por la expresión de dulzura angélica que embellecía el semblante de la hija de entity. 
            
creía leer en su frente pura y serena el secreto de una alma que no había amado nunca más que a los tiernos seres de su familia, y que si alguna vez podía haber cruzado por su casta mente un leve pensamiento de pasión mundana, tenia que haber sido tan instantáneo como el vuelo de el águila caudal que no deja en el viento huella de su paso. 
            
entity, profundamente conmovido, dirigió a entity palabras llenas de ternura que revelaban el sentimiento amoroso de que estaba inundada el alma. 
            
aquellas palabras eran el preludio que debía preceder a una declaración amorosa que más tarde estaba resuelto a hacer el joven entity. 
            
la hermosa hija de entity las recibía con incomparable satisfacción, y contestaba a ellas con los sentimientos más íntimos de el alma. 
            
entity la escuchaba enajenado de placer. 
            
hay mujeres que muestran en sus miradas y en su semblante todo el fondo de su alma. 
            
entity como los limpios rayos de la aurora, transparentan el purísimo afecto de el corazón; como las claras linfas de un arroyo cristalino dejan descubrir claramente los objetos que en el fondo existen. 
            
la dulcísima faz de esas mujeres deja adivinar la pureza castísima de esas fuentes vivas que brotan en la montaña, en un lecho virginal de flores, que ningún labio humano las ha tocado aún. 
            
embriagados de placer y de delicias se encontraban, cuando entity se presentó invitando a los convidados a que pasasen a el triclinium. 
            
todos obedecieron aquella agradable orden, y entraron a donde estaba dispuesto el banquete. 
            
entity, que acompañaba a entity, veía en ella un tinte de melancolía que lo sobresaltaba. 
            
desde que se acercó a la hermosa, notó en su rostro una palidez que llamó su atención, pero que, según entity, no reconocía ningún origen. 
            
entity, acompañando a los convidados entró en el triclinium. 
            
el nombre de triclinium se le aplicaba a el comedor, según unos, por el triple lecho o tres camillas que contenía junto a la mesa, y según otros por la forma de esta que hacia la figura de tres mesas, colocada una en el centro y las otras dos en el ángulo a los extremos de la primera. 
            
los convidados no ocupaban más que el lado exterior. el lado interior quedaba libre para facilitar el servicio. el triclinium se veía adornado, como era costumbre, de ramas y flores exquisitas. 
            
la mesa se encontraba situada en medio de la pieza. 
            
entity se hallaba sentado en la extremidad de una de las alas, y su hija en la otra. 
            
el edil y un senador romano ocupaban los sitios de honor en los dos extremos de la mesa de el medio, y los otros convidados seguían según su rango y edad. 
            
entity se encontraba a el lado de la hermosa entity, y la silla de entity se veía a el lado de la camilla de entity. 
            
en los banquetes de ceremonia de los romanos, y por lo mismo en los de entity que era colonia romana, las señoras estaban sentadas, y los hombres recostados sobre unas tarimás o camillas con mullidos almohadones ( 1 ). 
            
en los días comunes, y cuando no había convidados, no se hacia diferencia de asientos, pues en el seno de la familia, ambos sexos gozaban de la misma libertad. 
            
las camillas en que se tendían para comer se llamaban lecti o lectuli tricliniares, para distinguir las de las camas de los dormitorios que se llamaban lecti cubiculares. 
            
las camillas que en un tiempo fueron sencillas, llegaron a ser después riquísimas. 
            
las había de oro macizo, de plata y de otras materias preciosas, revestidas de cubiertas babilónicas que costaban sumas exorbitantes, como las que fueron pagadas por entity, por cada una de las cuales se dieron cuatro millones de sestercios, esto es, 168,000 duros. 
            
las de entity eran de oro y plata, revestidas de lujosos almohadones de seda. 
            
ya he dicho que la costumbre exigía que hubiese en la mesa un número de convidados igual a el de las entity o las entity, esto es, ni menos do tres ni más de nueve, y que sin embargo, entity, aprovechando se de algunas excepciones que se presentaban, había convidado a diez y ocho personas. 
            
en el rostro de todas ellas brillaba la satisfacción, excepto en el de entity que estaba velado por la melancolía, y en el de entity que reflejaba de vez en cuando la ira y los celos. 
            
encima de las mesas y de los asientos se extendía un dosel ricamente bordado, y a los dos extremos de la pieza se elevaban magníficos candelabros. 
            
era un poco más de el medio día; pero se había cerrado casi todo acceso a los rayos de el sol. 
            
elegantes trípodes colocados convenientemente en distintos puntos de la estancia, exhalaban el perfume de la mirra y de el incienso, y sobre el ábacus o aparador se veían con notable orden colocados grandes vasos y diversos adornos de plata. 
            
la postura que se observaba en las camillas era la siguiente: el primero reclinaba la parte superior de el cuerpo sobre el codo y sacaba hacia afuera los pies por la espalda de el segundo, cuya cabeza venia a la cintura de el primero: esta misma postura guardaban los demás. 
            
encima de la mesa que ocupaba el centro, se ostentaban el salero sagrado y los dioses lares. 
            
en cuanto los convidados se colocaron en sus camillas, se quitaron, como era costumbre, el calzado, y acudieron a ellos, provistos de bordadas servilletas y de ricas aljofainas, jóvenes esclavos que se apresuraron a lavar les con agua fresca y perfumada las manos y los pies, mientras otros les limpiaban las uñas de los dedos pulgares con admirable destreza. 
            
concluida esta operación, y servida la mesa, el padre de el festín, esto es, el que lo daba, dirigió una súplica a los dioses antes de tocar los manjares, y practicó, a el son de la flauta, algunas libaciones que consistían en esparcir vino sobre la mesa en honor de entity y de los dioses de el hogar llamados penates. 
            
hecho esto, los esclavos colocaron a el rededor de el cuello de cada convidado una corona de rosas entrelazadas con cintas, y atadas con la corteza de el tilo, y otra en la cabeza. 
            
estas coronas, entretejidas de apio y de yedra, y de apio y lilas, y comunmente de rosas, de violetas, de azafrán o de nardos, se ponían como preservativo contra la embriaguez. se creía que el olor de las flores, abriendo los poros, proporcionaba a el vino el medio de evaporar se. 
            
poco antes de colocar se las coronas, se perfumaron los cabellos con esencias las más delicadas, que siempre se repartían por el dueño de la casa cuando era rico, y que cuando no lo era, tenia buen cuidado de llevar cada convidado, pues so atribuía a estas esencias la misma virtud que a las coronas. 
            
las guirnaldas de los hombres tenían además algunas amatistas, que se tenían como medio eficaz contra los malos efectos de el vino. 
            
las coronas de las señoras no tenían lo último, porque no esa costumbre que las mujeres bebiesen vino en público. 
            
concluidos estos preparativos, entity pidió que se eligiese el magister caenae o rey de el festín. 
            
entonces un esclavo llevó una mesita con dados, para que el que llevase el golpe de entity fuese declarado rey. 
            
la suerte cayó sobre entity, que recibió con extremada modestia su nombramiento de arbiter bibendi. 
            
el banquete dio principio entonces. 
            
toda comida en regla, designada bajo el nombre de entity recta se componía de tres servicios, y cuando era extraordinaria, de seis, que venían a ser tres o seis cenas servidas sin interrupción una tras otra. 
            
el primer servicio, que se componía de huevos, de verduras frescas cubiertas de nieve, de anchoas, de aceitunas, do higos, de manjares ligeros, en medio de todo lo cual se descubrían con notable arreglo, copas pequeñas llenas de vino en que se había desleído un poco de miel, cubrió la mesa. 
            
este primer servicio, que se llamaba entity, de la palabra gustus, y que era como un excitante para abrir el apetito, mereció el elogio de todos los convidados. 
            
los numerosos esclavos que se ocupaban en servir a los convidados, eran jóvenes y hermosos, y casi todos de una misma edad, que es lo que constituía la elegancia de los que daban el banquete. 
            
todos estos esclavos estaban vestidos con una túnica pequeña, que bajaba un poco de la rodilla; iban peinados con gracia, y llevaban en la cintura un lienzo blanco de que hacían uso para el aseo de el servicio. entity en prevenir hasta los más ligeros deseos de los convidados, no había necesidad de dirigir les la palabra, pues bastaba una señal, el choque de el dedo pulgar con el índice, para que a el punto asistieran. 
            
todos los esclavos que concurrían a la preparación y a el servicio de los festines, tenían su función distinta que llenar. el promuscondus era el despensero, el proveedor de todo lo necesario a el servicio: el archimagiruts o cocinero mayor, ordenaba la comida; el strutor o maestresala, colocaba los manjares en un orden estudiado y simétrico, pues no solamente se trataba de contentar el gusto, sino de agradar la vista; el scissor o trinchante, cortaba, y era su habilidad tan notable, que trinchaba una ave con la velocidad con que otro la miraba. 
            
a estos servidores se agregaban otros muchos que estaban bajo la inspección de el tricli-niarque, esclavo encargado de vigilar el servicio de el triclinium. los unos ofrecían a los convidados el pan en platos de plata o en graciosas cestillas; otros servían el vino, quedando uno a el lado de cada convidado; otros más jóvenes, cuidaban de el aseo de el triclinium, quitando de el pavimento las señales de el desaseo o de la embriaguez de los convidados, presentando sobre la camilla misma el vaso indispensable a todos aquellos que habían bebido con exceso, y quitando, a cada cambio de servicio, todo lo que pudiese repugnar la vista o disgustar el olfato. 
            
entre tanto, la conversación de los convidados era animada; y como a el fin giró sobre las diversiones que se preparaban en el anfiteatro, el edil entity anunció la noticia de que acababa de recibir un tigre para los juegos. 
            
— no nos faltan más que dos criminales — añadió la mujer de el edil: — uno para el león, y el otro para el tigre. pero mucho temo que nos veamos obligados a presenciar los insípidos combates de los gladiadores. 
            
— lo que no se ha encontrado todavía, señora, puede encontrar se tal vez muy pronto — dijo entity con aire burlesco. — es preciso rogar a los dioses que nos envíen dos malvados dignos de satisfacer vuestros deseos. 
            
— ¡ah!...... — replicó la matrona, que no había comprendido la ironía que entrañaban las palabras de entity. — si nuestro emperador fuese más severo, o mejor dicho, más justo con esos enemigos de el entity que empiezan a pulular por todas partes, y que bien pronto se harán señores de entity, no careceríamos de combatientes para el circo. ¡pobres fieras! entity es que se vean reducidas a comer aún por mucho tiempo los desechos de los carniceros. 
            
— el emperador sabe lo que hace — se apresuró a decir entity. — ¡bebamos a su salud. 
            
en aquel instante se levantó el primer servicio, llamado gustatio, y se presentó el segundo en que brillaba todo el arte de los cocineros. 
            
las más ricas, numerosas y variadas viandas, entre las cuales se veía siempre un gran pedazo de ternera asada, cubrieron la mesa. 
            
todo era abundancia y buen gusto. 
            
en tanto que la conversación se animaba con motivo de los juegos próximos de el anfiteatro, entity y entity se ocupaban, en voz baja, de la conversación que entity había tenido con su hermana. 
            
entity temía también por el joven neófito, la venganza de entity. 
            
sin embargo, se esforzó en reanimar a entity, haciéndole ver que entity, por malvado que fuese, no se atrevería a exponer su vida y su reputación de santidad, cometiendo un atentado contra los días de su discípulo. 
            
— ved — dijo entity — cómo todos los convidados temen que no se encuentren desgraciados para arrojar los a el león y a el tigre. se diría, a el oír los, que para ellos no existe cosa más satisfactoria y dulce que la de ver derramar sangre humana. 
            
— ¡miserables! — replicó entity: — no consideran que a el levantar se de la mesa y en el estado extraviado en que generalmente se encuentra el espíritu por el efecto de la bebida, pueden cometer un crimen que les exponga a ser destinados a las fieras que tanto anhelan ver en la arena. 
            
entity y entity guardaron silencio con respecto ¿este punto, y tomaron parte en la conversación general. 
            
a el entity servicio siguió el tercero en que se presentaron dulces, miel, pasteles, frutas, colocadas unas, en preciosas canastillas de junco, y otras en delicados tejidos de oro trenzados como junco. estos manjares se designaban con el nombre general de bellaria o postres, con los cuales llegaban los perfumes y las esencias. 
            
los esclavos, después do cada servicio, se acercaban a los entity, y vertían en sus manos con una preciosa jarra de cuello estrecho, agua fresca y odorífera que ellos recibían en una aljofaina que tomaban en la mano izquierda. 
            
terminada esta ablución, los escanciadores, encargados de los variados vinos generosos, se apresuraban a ofrecer de beber a la redonda. 
            
el vino estaba en cráteras, vasos de ancha abertura, de donde lo sacaban con una medida pequeña de poco más de una onza, llamada cyathus. 
            
— el cocinero que tenéis, amigo entity — dijo entity, que comía y bebía sin descansar — es digno de los más altos elogios. 
            
entity quedó envanecido con aquellas palabras que equivalían a ponderar los platos que entity habían servido. 
            
en aquella época, el mayor placer de los ricos era la mesa, y cada cual procuraba tener los mejores cocineros. 
            
algunas veces, cuando aquellos amos gastrónomos estaban contentos de el servicio y les presentaba el cocinero algunos manjares nuevos y delicados, le llamaban a la sala de el festín, le hacían beber en presencia de los convidados y le gratificaban con un rico presente; una corona de plata, o algún precioso vaso de entity. 
            
el triunviro entity recompensó cierta ocasión a un cocinero que le había servido una buena cena, con una magnífica casa; pero en cambio, cuando el cocinero no acertaba a dar gusto, era tratado cruelmente, reprendido y azotado. 
            
entity regaló a el suyo una jarra preciosa de plata. 
            
todo era alegría y placer. 
            
los últimos manjares se habían servido, y los esclavos llevaron agua con mirra para la última ablución. 
            
de repente una mesita redonda, colocada enfrente de los convidados, so abrió de en medio, arrojando por toda la pieza una lluvia odorífera. el dosel desapareció, y en su lugar se presentó, sobre una cuerda tendida, uno de esos danzarines cuya destreza y agilidad hicieron tan célebres a los pompeyanos. 
            
era costumbre a el fin de el festín, cuando cada uno había cesado de beber y de comer, introducir jóvenes de ambos sexos que ejecutaban vistosos y voluptuosos bailes; bien actores llamados entity, que armados de guerreros representaban algunos pasajes de la entity; bien músicos que recreaban con las melodías de la lira; o bien espadachines o recitadores que leían entretenidas poesías. 
            
cuando los danzarines terminaron sus ejercicios, los músicos, colocados en una plataforma exterior, tocaron un aire vivo y brillante que fue acogido con estrepitosos aplausos, y cada uno de los convidados se puso también a cantar y tocar la lira. 
            
el día había llegado a su fin, aunque los convidados no pudieron notar lo en la pieza en que se hallaban reunidos, por estar iluminada, y cerrado todo lo que pudiese permitir la luz exterior. 
            
algunos, sin embargo, se levantaron para marchar; pero entity les suplicó que se quedasen aún para el último entretenimiento. 
            
entonces entró un esclavo con un azafate lleno de tablillas selladas con esmero, y todas iguales en la apariencia. 
            
cada convidado debía comprar una. 
            
el precio era la moneda más pequeña de plata. 
            
el placer que causaba esta especie de lotería, puesta en moda por el emperador entity, consistía en la ilegalidad y aun con frecuencia en lo extraño de los lotes, cuya calidad y valor estaba señalado en el fondo de las tablillas. 
            
de esta manera, la hija de entity recibió una copa, entity una caja de moscas, y otro a quien se le acusaba de ser engañador en el juego, unos dados falsos. 
            
entity sacó el gran lote, que consistía en una estatua pequeña de mármol, representando a la entity; pero el esclavo, a el presentar se la, la dejó caer y se quebró. 
            
un terror extraordinario se apoderó de todos los concurrentes, quienes exclamaron a la vez: «¡entity avertite omen!» ¡dios desvio el presagio! 
            
entity no pareció participar de el terror que dominaba a los demás. 
            
— yo acepto el augurio — dijo con voz sonora; y luego inclinando se a el oído de entity, que estaba pálida y temblando, le dijo algunas palabras que nadie, sino ella, pudo escuchar. 
            
para disipar la desagradable impresión que había causado aquel inesperado accidente, entity, coronando su copa de flores, brindó por la salud de el anfitrión. 
            
a este brindis siguió otro por el emperador, y después se vaciaron otras copas en honor de entity para que enviase sobre los convidados agradables sueños. 
            
entity había empezado ya a beber, cuando entity le propuso una cuestión, a la cual la política exigía que contestase inmediatamente. 
            
entity puso la copa sobre la mesa; pero en el instante en que se disponía a responder a entity, sintió súbitamente un agudo dolor en el corazón, seguido de ' un vértigo. 
            
el gallardo joven se apresuró a salir, creyendo que fuese efecto de la embriaguez, y no atreviendo se a revelar a nadie lo que sentía. 
            
los convidados no fijaron la atención en ello, y entity desapareció en tanto que la concurrencia apuraba la última copa. 
            
la comida terminó, como terminaban generalmente, por repartir entre los convidados los restos de el último servicio, que consistía en dulces, frutas y agradables golosinas. cada uno escogía lo que quería enviar a sus parientes o a sus amigos. las servilletas servían para envolver el botín apetitoso. 
            
los dioses lares o de la casa no quedaban olvidados tampoco. dos niños esclavos, vestidos con túnicas blancas, los condujeron y los colocaron sobre la mesa, a el rededor de la cual otro de igual edad, paseó una copa de vino pronunciando en alta voz estas palabras: “que estos dioses nos sean propicios.” en seguida se les ofreció manjares, se les hizo libaciones, se mezcló a el nombre de ellos, el de el emperador, y se rogó a el cielo que colmase a este de felicidad así como a todos los convidados. 
            
pocos instantes después, los convidados se levantaron de la mesa, tomaron sus clámides, se cambiaron el traje de el banquete por el que habían llevado, se pusieron las sandalias que se habían quitado para comer, y se retiraron. 
            
entity se quedó detrás para despedir se de entity. 
            
a el estrechar le la mano, sus labios pronunciaron en voz baja algunas palabras de amor que alcanzaron otras de igual naturaleza. 
            
entity y entity eran felices. 
            
entity y entity se amaban, y se habían jurado eterno amor. 
            
el joven abogado envió una expresiva mirada a la hermosa hija de entity, se despidió de este, y salió a la calle inundado de felicidad. 
            
entity, devorado por los celos, salió antes que él para esperar le. 
            
a el cruzar el corredor, entity detuvo a entity y le dijo en voz baja: 
            
— nuestro duelo no se efectuó porque nos encontramos con entity a el ir nos a batir, y fue necesario disimular nuestro intento; pero quedó aplazado para más tarde, y es preciso señalar día. 
            
— sea este cuando gustéis. 
            
— bien, yo pasaré a avisar os. 
            
— perfectamente. 
            
y entity se alejó. 
            
entre tanto entity, sobresaltada por la repentina desaparición de entity, bajó, seguida de sus esclavas, y preguntó lo que le había acontecido. 
            
entity, el viejo esclavo cristiano que estaba encargado de cuidar la puerta, vaciló desde luego en responder la. 
            
entity insistió, y el esclavo le hizo saber que había visto salir a entity como en estado do embriaguez. 
            
— sin embargo, en la mesa me pareció muy sóbrio — replicó entity. — no comprendo cómo ha podido embriagar se cuando apenas ha probado el vino. mañana sabré si es o no culpable. 
            
y la joven se dirigió a su casa extrañando la conducta de su amante. 
            
¡entity! la infeliz estaba bien lejos de sospechar lo que el lector sin duda ha adivinado ya. 
            
entre la confusión y el ruido que acompañaron el fin de la comida, el esclavo que presentó la última copa a entity, había vertido en ella, sin ser notado, el fatal brebaje que había recibido de entity. 
            
lo poco, pues, que el amante de entity había bebido, bastó para trastornar sus sentidos. la venganza de entity se había llevado a cabo. 
            
¡desdichados amantes!...... 
            
entity por conocer el efecto de la poción hecha por la hechicera de el entity que había preparado para entity, resolvió ir a la casa de entity a la entrada de la noche. 
            
el gran sacerdote de entity cogió las tabletas y el punzón que toda persona de alguna educación llevaba siempre que salía a la calle atados a la cintura, y se dispuso a salir. 
            
los antiguos se servían de el punzón para escribir sobre las tabletas embarradas de cera, de hojas de árboles o de láminas de metal. ese punzón, que se llamaba stilus, era agudo por un extremo y aplastado por el otro, con el objeto de borrar lo escrito cuando se quisiera. 
            
a el entrar en casa lo dejaban junto con las tabletas en un punto señalado, y lo tomaban, como he dicho, cuando iban a la calle. 
            
pero bajo la apariencia de un objeto literario, los romanos encontraban en el punzón una arma aguda y terrible. 
            
con un punzón fue con el que entity dio de puñaladas a entity en el senado. 
            
entity salió, pues, de su casa, después de haber se puesto su manto y su cinturón, y se dirigió hacia un lado de la habitación de entity. 
            
cuando penetró en el antiguo bosque de entity, era ya de noche, y a el través de las ramas, se veían cintilar las estrellas silenciosas. 
            
la blancura de el pequeño sacellum o santuario, situado en la parte más oscura de el bosque, contrastaba marcadamente con el negro follaje, y hacia aun más imponente las sombras que proyectaban los robustos árboles, cuyo nacimiento remontaba más allá de la tradición. 
            
desde la altura en que estaba situado el bosque, se descubrían enfrente de el santuario, brillar las aguas de la mar con una luz pálida producida por los primeros rayos de el astro de la noche, y las blancas poblaciones de entity bordando las riberas. 
            
un silencio profundo reinaba en el bosque; silencio que solo era interrumpido momentáneamente por los lejanos sonidos de un instrumento de música, o por la voz de algunos amantes de el placer que volvían de sus orgías. 
            
entity llegó a el santuario a el mismo tiempo que entity, por otro camino, y deslizando se por entre los árboles, se ocultó de tal manera, que nadie hubiera podido descubrir le. 
            
entity se había sentado para descansar un instante, cuando vio que se acercaba hacia donde estaba, el hermano de entity, que había escogido aquel sitio para hablar con entity. 
            
el egipcio se levantó y se fue a su encuentro, diciendo le: 
            
— ¿eres tú, entity? la última vez que aquí nos vimos, fuiste mi enemigo, e ignoro si después de la noche de ese día te has convertido en mi amigo. tu prolongada ausencia me hace creer que has renunciado a ser mi discípulo y mi sucesor. 
            
entity se había estremecido a la vista de el egipcio. sin embargo, pronto se repuso, y arrojando sobre su antiguo maestro una mirada llena de amargura y de desprecio, le contestó: 
            
— impostor y vil, ¿has vuelto acaso de las puertas de la tumba? ¡oh, sí; pero no pienses que puedes por segunda vez enredar me en los pérfidos hilos de tu red. ya no te temo. 
            
— ¡silencio!...... más bajo: pueden oír te — replicó entity con fingida calma, aunque el 
            
temple de sus labios y el encendido color de su bronceada frente bañada por un rayo de luna, revelaba la herida que la respuesta de el joven griego había causado en su orgullo. 
            
— y aun cuando me oyera la ciudad entera, no dudaría en dar te el nombre que mereces. 
            
— reflexiona en tus palabras, entity: los manes de mis antepasados no me permiten perdonar la afrenta que les harías en mi persona, y los términos de que acabas de servir te son tanto más injuriosos cuanto menos merecidos son. 
            
— ¿crees tú?...... 
            
— escucha me: tú te has indignado por mi conducta hacia entity...... 
            
— y por la que has observado respecto de mí. 
            
— creo que todo mi delito consiste en que yo anhelaba enseñar te a gozar de la vida. 
            
— ¡gozar! 
            
— pero no hablemos de esto, y volvamos a tu hermana. hice mal, lo confieso, en dejar me llevar de la cólera. por lo mismo te ruego que me perdones, aunque jamás me he humillado ante ninguna persona de el mundo. quiero, pues, reparar mi injusticia y mi error, y para conseguir lo, te pido en casamiento a tu hermana entity. 
            
— ¡cómo!...... 
            
— ¿te asombras?...... entity la diferencia que existe entre entity y yo. sabes que poseo inmensas riquezas, un nombre que por su antigüedad y la gloria que en él brilla, opaca el de todos vuestros griegos y romanos, que puede decir se que no son conocidos sino de ayer: mi ciencia...... entity tú sabes todo esto. concede me, pues, que yo sea el esposo de entity, y mi vida entera la consagraré a labrar su felicidad. 
            
— aun cuando yo consintiera, mi hermana lo rehusaría. ella aborrece hasta el aire que respiras. en cuanto a mí, jamás olvidaré que me has hecho el instrumento de tus patrañas, y que me has obligado a participar de tus infames placeres. 
            
— yo creía que la doctrina de los nazarenos te obligaba a perdonar hasta a tus más crueles enemigos. 
            
— sí, eso me enseña; pero no me prescribe olvidar las seducciones empleadas por sus enemigos para arrastrar me a la perdición. por el contrario, esa religión nos manda que huyamos de los que tratan de inducir nos a el mal. ¿no sabes que he abrazado la fe de entity? 
            
— me lo han dicho. sin embargo, rehusaba creer lo. 
            
— pues bien; yo mismo te aseguro de que es cierto. sí, soy cristiano; estoy ya bautizado, y doy gracias a el cielo por beneficios tan señalados. 
            
— ¿y no temes la venganza de entity? 
            
— ¿es decir, la tuya? porque tú me has dicho mil veces que esa diosa no es más que una fábula. ¡ah! tiembla más bien por ti mismo! tu vida disoluta será juzgada en el gran día en que resplandezca en el mundo la verdad; tus mentirosos oráculos serán descubiertos, y el templo de entity y el brillante nombre de su gran sacerdote alcanzarán a el fin la burla, el desprecio y la execración general. 
            
el encendido color que ostentaba la frente de el egipcio, fue reemplazado por una lívida palidez. 
            
entity miró alrededor para asegurar se de que nadie le observaba. 
            
entonces se acercó a entity, y fijó sobre el joven una mirada terrible; una mirada de cólera y amenazadora, que nadie que no hubiera sido entity la hubiera podido soportar. 
            
pero el hermano de entity no se estremeció a el sufrir la. sostenido por la fe y la esperanza, respondió a la mirada de entity con la mirada de el más alto desprecio. 
            
— entity — exclamó el egipcio con voz terrible y amenazadora — ten cuidado do ti. ¿cuáles son tus proyectos? ¿hablas bajo la influencia de el primer momento de cólera, o después de una intención meditada? 
            
— hablo por la inspiración de el verdadero entity, de quien tengo la inefable dicha de ser un fiel servidor, y con la firme esperanza do que no está lejano el día en que tu hipocresía y tu infernal culto serán conocidos. adiós. 
            
todas las feroces pasiones que el egipcio había heredado de su nación y de su clima, y que no había podido ocultar hasta entonces sino haciendo esfuerzos inauditos, bajo una fingida calma, se desencadenaron en su pecho. veía sus proyectos más caros descubiertos para siempre: tenia delante de sus ojos a un cristiano que amenazaba revelar a el pueblo sus imposturas y sus vicios. su reputación, su vida misma estaba en peligro. sabia por el mismo entity su conversión a la fe cristiana, y no ignoraba el ardiente celo con que los discípulos de el entity combatían el error. 
            
el egipcio comprendió que su nuevo enemigo era formidable. 
            
pero este enemigo estaba en su poder. se hallaban delante de el templo. 
            
entity arrojó otra mirada a su derredor. 
            
a nadie descubrió. 
            
estaba solo con el hombre que podía perder le. 
            
¿qué hacer? 
            
el silencio y la soledad le tentaron. 
            
una idea infernal cruzó por su mente. 
            
la muerte de entity. 
            
entity empuñó el punzón con terrible fuerza. 
            
el hermano de entity no pudo ver en la oscuridad la acción de su contrario. 
            
el egipcio se arrojó entonces sobre él, exclamando con terrible acento: 
            
— ¡muere, infame, en tu temeridad! ¡ya no pondrás más obstáculos a mis designios! 
            
la aguda punta de el punzón se clavó en el pecho de el joven neófito en el mismo instante en que se disponía a marchar. 
            
entity cayó exclamando: — ¡yo muero!...... 
            
entity se quedó contemplando le con satánico placer. 
            
el desgraciado hermano de entity descubrió la feroz alegría que embargaba el alma de el egipcio, y añadió con débil y trabajosa voz: 
            
— entity, yo te perdono mi muerte...... nada tienes que temer de mí...... pero teme a el entity justiciero delante de el cual voy a comparecer...... y que un día te llamará también a su tribunal...... ¡dios mío!...... perdonad le. ¡jesús!...... entity...... velad por mi hermana entity...... sed su defensor...... entity...... hermana mía!...... yo rogaré por vosotros!...... entity de el mundo...... recibid mi alma!...... 
            
entity fijó los ojos en el cielo a el pronunciar las últimas palabras, exhaló un profundo suspiro, y enviando una mirada de perdón a su asesino, espiró henchido de fe y de caridad. 
            
entity se quedó mirando le con ese infernal placer que inspira una victoria alcanzada sobre un enemigo a quien se teme y se detesta; pero bien pronto el sentimiento de el peligro a que estaba expuesto, dominó su espíritu. 
            
secó su arma con cuidado sobre el césped y en el traje de la víctima, y se dispuso a partir. 
            
en aquel mismo instante vio acercar se a un joven, cuya vacilante marcha revelaba embriaguez. 
            
el egipcio fijó en él la vista. 
            
entity. 
            
el desgraciado amante de entity creía caminar a el través de los aires. 
            
una alegría delirante se había apoderado do su espíritu. 
            
sonaba las palmas de las manos, reía a carcajadas y bailaba como un insensato. 
            
había recorrido los sitios más frecuentados de entity en aquel estado de locura. 
            
el brebaje que había tomado le había puesto fuera de sí. 
            
los transeúntes le habían cedido el paso sonriendo, porque le suponían embargado por los vapores de el vino como lo había creído entity. 
            
sin embargo, los que por casualidad le examinaban atentamente, se estremecían de horror, y la sonrisa se helaba en sus labios. 
            
después de haber seguido varias sendas que juzgaba que le conducían a su casa, entity entró en el bosque de entity. 
            
cantaba, y mezclaba en sus cantos sin orden, fragmentos de diversos himnos y de odas profanas que formaban un conjunto ininteligible. 
            
entity le miró con satisfacción. 
            
acababa de deshacer se de un enemigo por medio de el hierro. 
            
su rival era ya víctima de el veneno que había dispuesto contra él. 
            
entity se quedé mirando fijamente a entity que avanzaba en un estado delirante. 
            
— ¡ah!..... — dijo, adivinando a el punto en la desencajada y pálida faz de entity la causa de su delirio: — pareee que la medicina de la maga de los entity ha producido su efecto. pero ¿por qué no se halla ya en los profundos infiernos? sin duda ha debido beber mucho antes de tomar la poción. de cualquiera manera que sea, el destino me lo envía, a fin de que pueda desembarazar me a la vez de dos enemigos. 
            
a el pronunciar estas palabras, se retiré un poco y se oculté entre la enramada, desde donde acechaba, como un tigre en su guarida, a la inocente víctima que se acercaba. 
            
entity continuaba avanzando como un hombre privado de razón. 
            
iba vestido con la misma túnica blanca de el festín llamada synthesse, que se les había dado a todos los convidados a el salir de el baño. 
            
cuando llegó a el cuerpo ensangrentado de entity, aquel espectáculo le sorprendió, y se detuvo, pasando la mano por la frente como para recoger sus pensamientos. 
            
— ¿qué es esto?... — exclamé, fijando los ojos sobre el cadáver. — ¿quién es este hombre?.. 
            
y entity se agaché para descubrir las facciones de la víctima que tenia a sus pies. 
            
el hermano de entity había quedado tendido de espaldas, con el rostro hacia arriba, y con la mirada fija en la bóveda celeste. en sus facciones no se descubría contracción ninguna que revelase la muerte violenta que había recibido: más bien se descubría en ellas la dulzura y la bondad de el que duerme un sueño tranquilo. 
            
entity clavé sus ojos en el pálido rostro de entity, y dejó escapar un grito. 
            
el egipcio, que le observaba oculto, se dispuso a sorprender le. 
            
entity, después de haber mirado con asombro el cuerpo helado de su amigo como queriendo reconocer le, se vid asaltado por otra idea que no tenia conexión con ninguna, y exclamó soltando una insensata carcajada que daba a conocer el estado de demencia en que se hallaba: 
            
— ¡vaya!...... entity que duerme profundamente esperando la visita de la enamorada entity. vamos, despierta, que ya es hora de que te levantes. 
            
y a el decir esto, entity se agachó para levantar el cuerpo. 
            
el egipcio, que había estado observando lo todo, vio un momento favorable para acabar de dar cima a su venganza. 
            
entonces, saliendo de donde estaba oculto, se arrojó sobre entity, y tirando le sobre el cuerpo de entity, exclamó en alta voz: 
            
— ¡socorro, socorro!...... ciudadanos, acudid!...... un asesinato se acaba de cometer delante de vuestro templo. venid, que el asesino se me escapa. 
            
a el gritar así, entity había colocado su pié sobre el pecho de el joven ateniense; precaución bien inútil, porque el veneno obraba con más energía, y entity permanecía sin movimiento. 
            
algunos acentos vagos y confusos se escapaban de vez en cuando de su boca. 
            
sus ojos estaban semicerrados, y un sudor frío corría por su frente. 
            
entity sacó en seguida el punzón que entity llevaba en la cintura, y mojando lo en la sangre de el cristiano, lo arrojó a el suelo, junto a el cuerpo de la víctima. 
            
a las voces dadas por el gran sacerdote de entity, acudió un crecido número de personas con fatigado aliento, entre ellas entity y su marido a quien ya conoce el lector, conduciendo hachas y teas que la luz de la luna hacia inútiles. 
            
— levantad a el muerto — dijo el egipcio — y asegurad bien a el asesino. 
            
la orden de entity fue obedecida; pero cuál fue el horror y la indignación de todos cuando reconocieron en los inanimados restos a un ministro de la santa y venerable diosa. 
            
pero su sorpresa llegó a tomar creces a el descubrir en el acusado, a el distinguido ateniense a quien tantas veces habían admirado en los juegos. 
            
— ¡glauco!...... — exclamaron todos a la vez. — ¿es posible que él sea el asesino? 
            
un centurión cruzó por entre la multitud que iba aumentando se, y preguntó con aire de autoridad, dónde estaba el asesino. entonces se le mostró a entity. 
            
— ¡el!...... — dijo asombrado el centurión. — ¡por entity!...... más bien se diría, por el estado en que se encuentra, que es la víctima. ¿quién le acusa? 
            
— yo — replicó entity con imperiosa voz, dejando ver el traje de gran sacerdote de entity. 
            
nadie dudó entonces de la acusación, y el oficial vio que entity era un testigo digno de fe. sin embargo, para cumplir con el deber que le imponía su destino, le dijo: 
            
— dispensad me la pregunta, ¿cómo os llamáis? 
            
— entity: creo que mi nombre es bastante conocido en entity. 
            
— sin duda. 
            
— pues bien; a el pasar por este bosque encontré a ese sacerdote y a entity empeñados en una acalorada discusión. la gesticulación violenta y la voz alterada de este último, me hicieron sospechar que estaba en estado de verdadera embriaguez o loco. de repente le vi levantar su punzón. entonces acudí para evitar una desgracia; pero ya no era tiempo. el arma se hundió en el pecho de la víctima, y esta cayó a el suelo. por un acto natural extendí mis brazos hacia entity para detener le, y con sorpresa mía le vi caer sin resistencia sobre el cuerpo de el que había asesinado. esto me induce a creer que el vino o la locura le tenían fuera de sí, pues no hace mucho padecí una grave enfermedad que ha debilitado mis fuerzas, mientras entity, como veis, se encuentra en todo el vigor de la juventud. 
            
— sus ojos se abren — advirtió el centurión — ya mueve sus labios...... entity, responde, ¿qué has hecho? 
            
— ¿qué puedo yo hacer — respondió entity — cuando he visto a entity en su antro?....... 
            
pero me siento muy débil...... me encuentro mal...... la vieja hechicera me ha mordido.... 
            
llevad me a mi cama y llamad a un médico. el viejo entity en persona vendrá a visitar me, si le decís que soy griego...... ¡ahí...... sufro mucho...... ¡mis entrañas se abrasan!... 
            
y arrojando un gemido, el ateniense cayó entre los brazos de los que le rodeaban. 
            
— está delirando — dijo el centurión. — ¿hay alguno aquí que le haya visto hoy? 
            
muchos de los espectadores contestaron que le habían visto pocos momentos antes, corriendo las calles, hablando a solas y gesticulando como un insensato. 
            
— pero el crimen que ha cometido es horrible — dijo entity. — ¡matar a un ministro consagrado a entity y a el pié de el altar de entity! 
            
estas palabras recordaron a la multitud el horror de el sacrilegio de que entity había acusado a entity, y exclamó furiosa: 
            
— que se le conduzca, que se le conduzca a el instante a la prisión. 
            
— id a el cuartel, y pedid que un oficial venga con algunos soldados para conducir a la prisión a entity. — dijo el centurión a uno que le acompañaba. 
            
el hombre partió. 
            
— ¡ah!...... qué dicha — añadió entity. — ya las fieras no carecerán de combatientes. 
            
— es verdad — repitieron mil voces. — la cosa no podía haber sucedido a mejor tiempo. 
            
— traed una litera para colocar a el muerto — dijo entity. — un sacerdote de entity no debe ser conducido a su templo por manos vulgares como un gladiador. 
            
mientras se apresuraban a cumplir con esta orden, un hombre vigoroso se abría paso por entre la multitud. 
            
un momento después, entity se presentó a los ojos de el egipcio. 
            
entre el gentío, que atraído en aquel momento por las luces, acudió a el lugar de la escena, se encontraban tres soldados sin armas. 
            
el sacerdote cristiano, después de haber contemplado algunos instantes las pálidas facciones de entity con la expresión de un dolor indecible, levantó de repente la cabeza, y su mirada se detuvo en el rostro de entity. 
            
fija su vista en él y extendiendo su brazo derecho hacia el egipcio, exclamó: 
            
— se ha cometido un asesinato...... entity, ¿dónde está el asesino?...... entity, entity, avanza, porque así como creo que existe un entity, creo también que tú eres el matador. 
            
a aquella acusación inesperada, las miradas de todos se fijaron en el egipcio. 
            
entity pareció turbar se; pero reponiendo se inmediatamente, contestó con valor: 
            
— conozco a mi acusador y adivino el motivo que le impulsa a obrar. este hombre es el más fogoso de los nazarenos. ¿puede asombrar nos que en su malicia, en su odio contra los dioses, se atreva a acusar a un egipcio de el asesinato cometido en un sacerdote de entity? 
            
— le conocemos perfectamente — exclamaron muchas voces. — es entity el cristiano, o mejor dicho, el ateo, porque reniega de todos los dioses. 
            
— do los falsos, pero no de el verdadero — exclamó uno de los soldados: — entity no sabe mentir, y cuando acusa a entity, razón tendrá para ello. 
            
— arrestad a esos impíos — gritó el egipcio encendido de ira contra los soldados. 
            
— ¿sois cristianos? — les preguntó entity. 
            
— sí; y nos honramos con ser lo. 
            
— hermanos míos — dijo entity con dignidad — escuchad me. este joven que veis asesinado, había abrazado la fe cristiana poco antes de su muerte. el me ha revelado las supercherías de los ministros de entity, y entity debía temer que aquellas fuesen descubiertas. 
            
— ya le escucháis — replicó entity. — está blasfemando. preguntad le si cree en entity. 
            
— ¡que me pregunten si creo en una quimera! — exclamó entity con desprecio. 
            
todos los asistentes se estremecieron. pero el sacerdote cristiano, a quien los gritos de los enemigos no podían intimidar, continuó: 
            
— este cuerpo no os pertenece. entity ha muerto en el seno de nuestra religión; ha muerto cristiano. a nosotros pues, servidores de entity, nos toca hacer le los últimos honores. yo reclamo este polvo en nombre de el gran entity que ha separado el alma que le animaba. 
            
entity pronunció estas palabras con voz tan solemne y firme, que la multitud no se atrevió a manifestar claramente el odio y la execración que experimentaba. 
            
la luna, que iluminaba el cadáver, las antorchas colocadas detrás de los espectadores, cuya rojiza y oscilante luz reflectaba sobre el sombrío follaje de los árboles, entity sostenido casi sin vida por algunos hombres, y por último las dos figuras de entity y de el sacerdote cristiano, enfrente la una de la otra, todo en esta escena presentaba un cuadro digno de el pincel de un gran pintor. 
            
el egipcio, cuya elevada talla sobresalía entre todos los concurrentes, estaba con los brazos cruzados y los ojos fijos en un punto. 
            
entity llevaba impresa sobre su arrugada frente la majestad de los apóstoles. 
            
la severidad de sus facciones y la firmeza de su mirada, estaban templadas por esa dulce piedad que le inspiraba la ceguedad de los idólatras en cuya presencia se encontraba. 
            
el centurión preguntó a entity si reclamaba el cuerpo como perteneciente a un miembro de la secta de los nazarenos. 
            
— sí — respondió entity. 
            
— jura, pues, por este templo y esta estatua de entity, que el difunto había abrazado tu fe. 
            
— yo desprecio vuestros ídolos y aborrezco vuestros templos. ¿cómo, pues, podría jurar por entity? 
            
— nunca — exclamaron los tres soldados. 
            
— ¡llevad, llevad a el ateo inmediatamente! — gritó la multitud con nuevo trasporte do ira. — la tierra va a tragamos si sufrimos semejantes blasfemias en un bosque sagrado. 
            
— ¡a las bestias, a las bestias! — añadió entity. — así tendremos dos gladiadores de fieras; uno para el león y el otro para el tigre. 
            
— si no crees en entity — dijo el centurión, dirigiendo se a entity — ¿cuál es el entity que tú reconoces? 
            
entity no respondió a el oficial: se adelantó hacia el templo, y poniendo la mano sobre el pedestal que sostenía la estatua de entity, exclamó elevando la voz cuanto le fue posible: 
            
— el entity que yo reconozco es aquel cuyas virtudes contrastan con los vergonzosos vicios de vuestras múltiples divinidades. mi entity es aquel entity increado, infinito en sabiduría y en poder, que ha formado a el hombre, no para que adore la corrupción deificada por el error como, lo hacéis vosotros en entity y en entity, diosa cuyos templos han llegado a ser lugares de bastardas torpezas, sino para que conozca y adore a el entity, a el entity, a el entity de quien todo ha recibido, y de quien alcanzará la imperecedera gloria. 
            
entity iba a continuar, cuando súbitamente el pedestal que había movido sin querer a el pronunciar las últimas palabras, bamboleó y cayó sobre las gradas. 
            
los espectadores, creyendo que lo había derribado con toda intención, se sobrecogieron de espanto. 
            
indignados de el desacato a la diosa, rodearon a el cristiano, y a no ser por la actitud de los tres soldados que se dispusieron a defender le, le hubieran despedazado. 
            
— ¡paz! — exclamó el centurión. — este insolente blasfemador será conducido ante el tribunal a quien toca castigar le. 
            
el oficial a quien se había ido a llamar, llegó en aquel momento con algunos soldados. 
            
— conducid a estos dos hombres a la prisión — le dijo el centurión. 
            
— y arrestad — añadió entity — a esos tres soldados que han osado insultar a el ministro de entity y blasfemar de los dioses. conducid les a el cuartel; decid a el jefe principal que los encierre en el calabozo, y yo iré dentro de un instante a ver me con él para indicar le el castigo que merecen. 
            
el oficial arrestó a los tres soldados. en seguida se acercó a entity para obedecer la orden de el centurión; pero a el fijar los ojos en el amante de entity, dejó escapar una exclamación de sorpresa. 
            
— ¡glauco!...... — pronunció en seguida admirado. 
            
el amante de entity a el escuchar su nombre alzó su mirada hacia el oficial, y la fijó en su rostro de una manera insensata. 
            
— ¿quién sois vos?...... ¿por qué me llamáis?...... — exclamó entity como poseído de un delirio. — ¿entity también que yo soy un fratricida?...... 
            
— no, entity, no, querido amigo: lo que oreo es que te abruma una gran desgracia; y que yo estoy obligado a cumplir con una obligación que me destroza el alma; pero, perdona me, y ten la bondad do seguir me. 
            
— pero tú ¿quién eres, que así te interesas por mí?...... 
            
— soy tu amigo entity; el más leal de tus amigos. 
            
— ¡entity!...... entity!...... — dijo entity como queriendo recoger alguna idea. — sí...... yo conozco ese nombre...... 
            
— conducid le a la prisión sin pérdida de tiempo — repitió el centurión a entity. 
            
este, agobiado de dolor por la situación en que encontraba a su amigo y por el crimen de que se le acusaba, suplicó a entity que le siguiese, y ordenando que a entity le condujesen con el cuidado que su triste estado exigía, se alejó custodiando a los acusados. 
            
la multitud se alejó arrojando gritos de alegría, porque había hallado en un instante dos criminales para las fieras. 
            
entity, a el ver alejar se a la multitud, volvió hacia atrás el rostro, y se encontró con la mirada de entity que llegaba. 
            
el egipcio se estremeció. 
            
quizá entity había presenciado el crimen. 
            
entity lo temió así; pero supo contener se y disimular su sospecha. 
            
fingiendo, pues, la mayor serenidad, mandó a entity que hiciese conducir el cuerpo de entity, y se alejó lentamente. 
            
era el siguiente día de los acontecimientos de el capítulo anterior. 
            
el entity, que fue desenterrado en 1812, aunque sus excavaciones se empezaron en 1764, y que en la época de nuestra historia estaba situado sobre la cima de una pequeña colina que bañaba el entonces caudaloso entity, se veía lleno de gente que, formando diversos grupos, se ocupaba de. entity y de entity. 
            
en los numerosos almacenes de depósito que se levantaban en la ribera de el río que bañaba el pié de el elegante entity, los comerciantes, preocupados con el asesinato cometido en entity, buscaban la causa que pudo arrastrar a entity a cometer el crimen de que se le acusaba. 
            
un joven se dirigía en aquellos instantes hacia el entity. 
            
un hombre que se hallaba en el pórtico ( propylaeum ) que daba frente a la calle de los teatros y próximo a el cuartel de los soldados, le salió a el paso: 
            
— detened os — le dijo — os lo ruego, amigo entity. 
            
el cuestor se detuvo en el expresado pórtico, que era notable por la elegancia y la nobleza de su estilo, y en que se destacaban ocho columnas de orden jónico griego, de seis metros de altura hechas de piedra volcánica, revestidas de estuco y pintadas de amarillo. 
            
un hombre y dos niños de fisonomías simpáticas se encontraban en aquel mismo sitio, junto a una de las columnas. 
            
eran entity, el dueño de la casa en que vimos congregados a los cristianos, y sus dos tiernos hijos que habían salido cuidadosos por la suerte de entity, y que andaban adquiriendo noticias respecto a su suerte. 
            
— ¿qué me queréis, amigo entity? — dijo entity. 
            
— ¿es cierto que entity haya cometido el crimen de que se le acusa? 
            
entity, aunque fingiendo mirar a otra parte, prestó atención a lo que hablaban. 
            
— parece que sí, y por ser el crimen de la naturaleza que es, el senado va a entender en la causa. 
            
— ¿es decir que terminará pronto? 
            
— en mi concepto, antes de que se efectúen los juegos de el anfiteatro. 
            
— ¡antes de los juegos! ¿luego es fácil que se le condene a las fieras? 
            
— así me lo temo. 
            
— pero ¿a qué motivo se atribuye el crimen de nuestro amigo? entity debía casar se dentro de muy poco con la hermana de el sacerdote que ha asesinado. 
            
— es cierto. 
            
— siendo así, ¿qué le pudo impulsar a notar le? 
            
— según algunos dicen, entity había rehusado consentir en ese enlace. pero de cualquiera manera que haya sido, lo que no tiene duda es, que entity se encontraba en un estado completo de embriaguez, o más bien de delirio, cuando cometió el crimen, y se me asegura que esta mañana permanecía aun sin recobrar la razón. 
            
— ¡entity! 
            
— sin embargo, mi amigo entity le cree inocente, y él mismo ha dado una fianza por el joven griego, y no dudo que en su casa se encuentre el desgraciado mejor que en la prisión. 
            
— ¿y qué me decís respecto, de el blasfemador cristiano? 
            
entity se estremeció a el comprender que iban a hablar de entity; estrechó la mana de sus dos niños, y presté atento oído para no perder una palabra. 
            
— respecto a ese, se salvaría con solo que quisiera sacrificar a entity y a entity; pero si, como me lo espero, no consiente en ello, se le arrojará a el tigre...... 
            
entity y sus tiernos hijos palidecieron. 
            
— lo merece — dijo entity. 
            
— ya os he dado noticias de lo que deseabais saber, y os dejo porque me espera el edil entity en el entity. 
            
y entity, salvando el pórtico, se dirigió a el entity o griego, desenterrado en 1769 que se levantaba en medio de el entity, templo el más antiguo, más respetable, más puro de los edificios de entity, y que estaba en reconstrucción en aquella época para reparar los daños que en él había causado el terremoto que diez y seis años antes había sufrido la ciudad. 
            
— ¿habéis oído, padre mío? — exclamó el mayor de los niños, dirigiendo se a entity que había quedado pensativo y mirando a entity que se alejaba. 
            
— todo, hijo mío, todo. 
            
— ¡entity, nuestro santo sacerdote, el más bueno y más virtuoso de los hambres, ser arrojado a las fieras! 
            
— dios no lo permitirá, queridos míos; pero si le permite, será para que con su sangre fecunde más y más la santa semilla de la salvadora religión. 
            
— be la religión que proteje a el desgraciado y que no reconoce más jerarquías que la virtud. 
            
— sí, hijos míos; la virtud que debe ser siempre vuestra guía, y de la que nunca debéis separar os. 
            
— ¡separar nos, padre mío, cuando vos nos la enseñáis y la practicáis! 
            
entity sintió agolpar se le a sus ojos el llanto con el recuerdo de el pasado. 
            
¡cuánto debía a la religión cristiana, que, separando le de el camino de el mal, había llevado a su corazón la calma y el consuelo! 
            
entity estrechó a sus hijos, y profundamente conmovido, exclamó: 
            
— marchemos a casa: sé cuanto tenia que saber respecto de entity: pongamos en conocimiento de nuestros hermanos lo que pasa, para que todos pidamos a dios por él. 
            
y entity se alejó en medio de sus dos hijos, mientras entity, afanoso de contar lo que acababa de oír de boca de entity, salvando la puerta de el entity, se dirigió a el ángulo entity, vasto lugar que rodeaba por dos lados un entity o gran pórtico compuesto de cien columnas, destinado a tener a los espectadores a el teatro con el cual comunicaba el entity a el abrigo de esas lluvias torrentales que sobrevenían muchas veces durante la representación. 
            
entity, entre tanto, entró a el entity, que se veía rodeado exteriormente de columnas, ocupando un espacio rectangular de treinta y un metros de largo en la base, sobre veinte y medio de ancho, y que descansaba sobre un basamento de cinco gradas. 
            
el plan de aquel templo era enteramente conforme a el de los templos griegos, y el estilo de algunos fragmentos que de su arquitectura quedan, así como la posición que guarda dominando el mar, revelan que fue uno de los primeros construidos por los colonos etruscos y samnitas que fundaron entity. 
            
— venid hacia aquí, entity — exclamó entity a el ver entrar a el cuestor — y sepamos qué noticias habéis adquirido. 
            
entity se dirigió hacia el centro de el santuario donde se veía, sobre un pedestal redondo, la estatua de entity, deidad a quien debía rendir culto la ciudad de entity, cuyo comercio marítimo constituía su principal riqueza. 
            
el edil entity se encontraba junto a la estatua, en conversación con los obreros que se ocupaban en componer el altar. 
            
— vamos — añadió el edil a el tener cerca a el cuestor — decid me lo que sepáis. 
            
— nada puedo decir os, sino que entity sigue en el mismo estado de insensatez y de delirio. 
            
— pues yo os diré que el pueblo está tan indignado contra él, que si no vuelve a la razón antes de los juegos de el anfiteatro, será conducido así a combatir con el león. 
            
— ¿será posible? 
            
— salgamos, y veréis que en todos los corrillos que se han formado en este entity, no se desea ni se pide otra cosa que la lucha de entity con el león. 
            
entity y entity, deseando observar, salieron de el templo que estaba en medio de el entity, y se paseaban en este, escuchando las conversaciones de el pueblo. 
            
aunque el entity no era absolutamente público para toda clase de ciudadanos, y se cerraba de noche con puertas, pues entity nos dice que entity, habiendo conducido una colonia a entity, los antiguos habitantes quisieron reservar se el goce exclusivo de los pórticos de el entity, sin embargo, en los días en que pasaron los acontecimientos que refiero, la entrada a el entity no se impedía a nadie, por estar el entity en reparación. 
            
entity y entity se detuvieron en una de las columnas que se hallaban en la entrada central de el pórtico; columna que tenia, a un tercio de altura, una boca de león que arrojaba el agua en una taza o monopodium. 
            
desde esta fuente se pusieron a escuchar la conversación de un gran grupo que estaba enfrente, junto a un pedestal en que descansaba la estatua de entity, protector de la ciudad en que se leia, como se lee actualmente esta inscripción. 
            
— ¿estáis convencido — dijo entity después de haber oído lo que hablaban los de el corrillo — que lo que desean es lucha de hombres y fieras en el anfiteatro? 
            
— sí; estoy convencido. 
            
entity y el edil se dirigieron hacia el sitio que daba frente a el mar, en que estaba un banco semicircular o ¡chola, colocado en el ángulo occidental de el templo; banco que sostenía un cuadrante solar, sobre cuyo mármol se leían los nombres de los que habían construido uno y otro, en esta inscripción: 
            
a el llegar a el cuadrante solar, un hombre pasó a el lado de ellos a paso veloz. 
            
— muy a prisa va entity. ni siquiera nos ha visto — dijo a entity el edil entity. 
            
— y lleva pintada la aflicción en su rostro. sin duda irá a ver cómo puede salvar a su amigo entity. 
            
y el edil entity y el cuestor, siguieron su paseo. 
            
entity, entre tanto, se dirigía a el entity de loe soldados que estaba inmediato; a el lado oriental de el entity, próximo a los dos teatros, el trágico y el cómico. aquel cuartel, desenterrado en 1766, era un vasto paralelogramo; una especie de claustro, rodeado de elevados pórticos, con columnas revestidas de estuco, pintadas de rojo y amarillo, y de habitaciones bajas y altas que formaban dos pisos. 
            
estos pórticos, sostenidos por veintidós columnas por un lado, y de diez y siete por el otro, rodeaban un vasto patio en que hacían sus ejercicios los soldados. 
            
las setenta y cuatro columnas revestidas de estuco, habían sido primitivamente de orden dórico muy sencillo y de buen gusto; pero luego los capiteles habían sido enriquecidos de un gran número de molduras que en nada dañó su elegancia. 
            
las dos columnas de el centro de cada uno de los lados de el pórtico, y la columna de el medio de dos pequeños, estaban pintadas de azul, mientras el resto ostentaban el rojo y amarillo, a fin de que, dividiendo el sitio de armas en cuatro, sirviesen de mira para las maniobras. 
            
en los intercolumnios de el lado meridional y de una parte de el lado oriental, se levantaban pedestales sosteniendo estatuas de ilustres guerreros. 
            
entity llegó a el cuartel y penetró en el patio, donde algunos soldados ociosos habían trazado con punzón, sobre el estuco de las columnas, inscripciones y figuras groseras, representando guerreros, combates de gladiadores, y otra porción de escenas que revelaban su mucha ociosidad y su poco saber. 
            
— ¿tenéis la bondad de decir me cuál es la habitación de el oficial entity? — le preguntó a un soldado que se hallaba grabando sobre el estuco rojo de la novena columna, una figura que representaba un soldado combatiendo y cubriendo se con el escudo; figura que ha sido llevada a el entity. 
            
— os la enseñaré — dijo el soldado. 
            
entity siguió a su guía cruzando el cuartel que estaba rodeado de dos hileras de cuartos; los inferiores, situados en el piso bajo, para los soldados, y los superiores para los oficiales. 
            
el pórtico y todos los cuartos estaban pintados con vivos colores. 
            
— esta es la vivienda de el oficial entity — dijo el soldado. 
            
los oficiales vivían en familia, y cada uno tenia las piezas que formaban su habitación. 
            
entity tocó a la puerta. 
            
— adelante — contestó una voz argentina de mujer. 
            
el joven abogado entró, y sus ojos descubrieron a una hermosa joven que estaba sentada a el lado de dos esclavas. 
            
entity, la esposa de entity, que estaba resplandeciente de belleza y seductoramente vestida. los brazaletes que adornaban sus redondos brazos, eran de oro con ricas piedras: exquisitos zarcillos en forma de culebras enroscadas, con ojos de brillantes, pendían de sus pequeñas orejas; preciosos anillos de rara y elegante hechura brillaban en sus nevados dedos, y un collar de oro macizo, adornado de doce esmeraldas, rodeaba su preciosa garganta. 
            
su tocador, que se hallaba en la pieza contigua, ostentaba los pomitos más vistosos, conteniendo aromáticas esencias, aceites, y todos los objetos indispensables de las damas, y que se encontraban en todos los tocadores de las familias de los demás oficiales. 
            
entity saludó a entity, que correspondió a su saludo con otro lleno de afabilidad. 
            
— ¿no está vuestro esposo entity? — preguntó el joven abogado. 
            
— acaba de marchar se a la cámara de el consejo, que es una sala próxima a esta habitación. si queréis esperar le, mandaré a llamar le. 
            
— mil gracias; pasaré yo mismo a ella. 
            
entity saludó, y en seguida, conducido por el soldado, llegó a una sala espaciosa de el piso principal que estaba decorada de trofeos militares pintados en la pared, y uno de cuyos fragmentos se conserva en el entity. en esta sala, que era el gabinete de las operaciones particulares, la cámara de el consejo, y el sitio de reunión de los jefes, se veían colocados en orden simétrico, armas, cascos ricamente adornados para decorar la pieza, entre los cuales se veía uno donde estaba representada la toma de entity, espadas con puños de marfil, escudos, lanzas y armaduras incrustadas en plata. en una pieza próxima, había una trompeta de estaño, muy singular, hoy en el entity, a la cual estaban acomodadas seis flautas de marfil, cubiertas de bronce, y una cadena que permitía llevar la suspendida a el cuello. en otra parte había arneses de caballos de silla, botines de bronce, armas de gladiadores, en que muchos soldados se ejercitaban por gusto, manoplas y otros muchos objetos de guerra que fueron encontrados en el mismo sitio a el hacer las excavaciones. 
            
— ¿me diré», amigo entity, qué motivo me proporciona el gusto de ver os? — dijo entity que estaba arreglando algunos arneses, a el ver entrar a el amante de entity, y dirigiendo se a su encuentro. 
            
el soldado que había acompañado a entity, se ausentó. 
            
— vengo a que os dignéis dar me noticias de entity, a quien anoche condujisteis preso. 
            
— sí; me encomendaron esa penosa obligación. 
            
— ¿y me diréis qué fundamento reconoce la acusación que se le hace? se me ha nombrado su defensor, y quiero tener datos seguros. 
            
— poco podré decir os yo respecto de eso — dijo entity ofreciendo un asiento a entity y sentando se junto a él; — pero sin embargo, os informaré de cuanto observé y oí. encargado de conducir a entity y a entity, los llevé a la prisión contigua a la puerta de el entity, cuyos calabozos de bóveda y sin luz estremecen el corazón a el penetrar en ellos, y el carcelero les hizo entrar en uno frontero a la estatua de entity y a la de bronce de entity que adornan el lúgubre edificio. mientras les traían un poco de pan y agua para cenar, pregunté a entity la causa de su desgracia, y en su delirio, solo pude comprender por las cortadas frases, que había comido en casa de entity, y que había encontrado durmiendo a entity junto a entity. 
            
— ¿luego en su delirio no se acusaba de asesino? — interrumpió entity. 
            
— todo lo contrario. 
            
— ¿y visteis si en su mano existía alguna mancha de sangre? 
            
— las tenia limpias, y esto me lo hizo observar el sacerdote cristiano entity, diciendo me que en su concepto entity era inocente, pues de lo contrario, a el hundir una arma tan corta como el punzón, en el pecho de entity, la sangre hubiera tocado sus dedos. 
            
— esa idea fue precisamente la que me asalté esta mañana a el ir a visitar a mi desventurado amigo. 
            
— entity, por otra parte, asegura que entity quería a entity como a un hermano, y que el hermano de entity no tenía en entity más que un enemigo. 
            
— ¿quién? 
            
— entity. este ministro de entity, según entity, temía que entity, que acababa de abrazar la religión cristiana, revelara algunos secretos de los sacerdotes de la diosa. 
            
— pero ¿será cierto que el hermano de entity entré a la congregación de los cristianos? 
            
— entity lo asegura, y sabéis que los nazarenos no mienten jamás. 
            
— ¡ah!...... qué rayo de luz me envía esa noticia! — exclamó entity. 
            
— pocas horas después, entity era conducido de la prisión a la casa de su amigo entity que salió responsable do su seguridad, y allí se encuentra perfectamente atendido. respecto de entity, aun gime en la misma prisión. 
            
— yo empiezo a sospechar de entity. 
            
— igual sospecha abrigan los tres soldados cristianos que quisieron defender a entity, y que por recomendación de el sacerdote egipcio se encuentran sufriendo en la prisión de este cuartel, como si hubiesen cometido un gran delito. 
            
— ¿cómo?...... ¿hay tres soldados que estuvieron anoche en el teatro de los hechos? 
            
— sí; y soldados muy buenos, que están sufriendo horriblemente. 
            
— tened la bondad de llevar me a la prisión en que se encuentran. 
            
entity complació en el acto a su amigo, y ambos llegaron delante de una gruesa y pe-bada puerta. 
            
entity mandó abrir esta, y entró seguido de entity a la prisión. 
            
era esta oscura y estrecha. 
            
tres desgraciados se encontraban allí, sujetos los pies a unos grillos de fierro o cepo, que a penas les permitía mover se. 
            
estos grillos estaban formados por una doble y larga barra. de fierro, teniendo de espacio en espacio veinte argollas de hierro de una tercia levantadas. entre cada una de estas argollas tenían aquellos desgraciados metidos los pies, que en seguida se veían contenidos y cerrados por una barra de fierro transversal que pasaba por las argollas, y cuya extremidad entraba en una cerradura que se cerraba con llave. sujetados así de pies y piernas, aquellos infelices no podían estar más que sentados o acostados. 
            
entity se estremeció de horror a el ver los aherrojados de aquella manera, cuando no tenían más culpa que la de haber intentado defender a entity de el furor de unos fanáticos. 
            
— ¿decís — preguntó en voz baja el joven abogado a entity — que este castigo se les ha impuesto por empeño de entity? 
            
— sí; pues él mismo vino a ver se con el jefe principal con solo ese objeto. 
            
entity comprendió entonces el negro corazón de el gran sacerdote de entity, y se persuadió de que entity era inocente. 
            
el recto abogado se acercó a los que gemían entre hierros, y les hizo algunas preguntas con respecto a lo que habían visto, oído y observado, en los momentos de la muerte de entity. 
            
los desgraciados presos expusieron todo lo que sabían y sospechaban, y entity salió satisfecho de sus respuestas. 
            
entity mandó cerrar la prisión, y salió tras de su amigo. 
            
— quisiera ahora hablar con el jefe, para saber los informes que le ha dado entity — dijo entity. 
            
— pues os conduciré a donde se halla. 
            
entity, seguido de el activo abogado, subió por una escalera larga que se hallaba junto a la prisión, que conducía a un departamento más espacioso que los otros, y que era la habitación de el comandante. 
            
después de una corta entrevista, entity salió dejando ver en su rostro algunas señales de satisfacción. 
            
— os doy las gracias, querido entity — le dijo a este — por lo que me habéis hecho saber, y por la entrevista que me habéis proporcionado con los tres presos, así como por la que acabo de tener con vuestro jefe. ahora tened la bondad de indicar me la salida hacia la calle, pues parto a reunir nuevos datos que sirvan para patentizar la inocencia de nuestro amigo entity. 
            
— venid. 
            
entity, seguido de entity, llegó a un pórtico sostenido por cuatro pilares cuadrados, en cuyo fondo se abrían dos almacenes y la cocina, cuyas paredes estaban por dos lados, ostentando hornillas; pasó una pequeña cámara que presentaba un segundo pórtico, cuyo techo descansaba sobre tres columnas jónicas; llegó a la puerta que se encontraba bajo de este pórtico, abriendo sobre la espalda de el entity, ( entity ) que era la principal entrada a el cuartel, dando sobre una calle que alarga la pared de aquella espalda; se detuvo en la puerta, a la derecha de la cual había una pieza para el oficial de guardia, y el pórtico en que estaban los soldados que guardaban la entrada de el cuartel, y dirigiendo la palabra a su amigo, le dijo: 
            
— siento que os vayáis sin haber visto la gran capacidad de este cuartel; los cuartos que tiene hacia el lado septentrional; la pieza en que tenemos nuestro molino de aceite situado en la extremidad de el pórtico occidental, y otras varias cosas curiosas. 
            
— otro día tendré el gusto de ver lo todo: ahora me interesa adquirir datos que prueben la inocencia de entity para salvar le. 
            
— los dioses lo permitan. ¿y entity? ¿qué es lo que ha pasado con ella? 
            
— | entity!...... la desdichada está casi loca. algunas veces se desata en imprecaciones contra el asesino de su hermano; otras se detiene y se le escucha exclamar: “hermano mío, hermano mío, no; entity no es tu asesino...... él era tu mejor amigo y te amaba a el par que yo...... ¡oh!...... si él estuviese aquí!.....” hoy la desventurada se ocupa más de la muerte de entity y de los preparativos fúnebres, que de el proceso de entity. 
            
— ¡entity!...... 
            
entity se despidió de entity, y marchó a toda prisa a trabajar en la defensa de su amigo entity. 
            
mientras entity se dirigía de el entity a otros sitios para tomar informes respecto de la muerte de entity, un hombre cruzaba la entity que está en dirección de la puerta de entity, en la esquina de la calle de entity. 
            
el personaje que nos ocupa, se detuvo de repente en la expresada encrucijada, junto a una fuente, sobre la cual se veía, y se ve, representado a entity apoyado sobre su tirso, y a poco se dirigió a un altar de los entity que estaba detrás de la fuente; altar adornado de una tosca pintura representando un sacrificio, y ostentando debajo una serpiente. 
            
junto a un pilar cuadrado, muy alto, que se elevaba y se conserva todavía a el lado de la fuente que servía para alimentar esta, pues el agua, conducida por un conducto subterráneo, alcanzaba, por un efecto semejante a el de la bomba marina, elevar se a la cima de estos pilares por tubos de plomo, y volviendo a bajar por el otro lado, adquiría una gran fuerza do impulsión; junto a este pilar, repito, se encontraba otro hombre en conversación con varios amigos. 
            
el que había llegado, y se colocó junto a el altar de los entity, hizo una señal a el que se hallaba cerca de el pilar. 
            
— ¿qué mandáis, gran sacerdote de entity? - dijo acercando se a el que le había llamado. 
            
— ¿sabes, entity, dónde vive entity? 
            
— sí señor. 
            
— pues acompaña me hasta la puerta de su casa: ha salido fiador de entity, y deseo ver el estado en que se encuentra este. 
            
entity acompañó a el egipcio, y en seguida se retiró a una orden de entity. 
            
a el ir a penetrar el gran sacerdote de entity en el prothyrum o zaguán, descubrid una figura pálida, agachada a su paso, en actitud de orar. 
            
— levanta te — dijo el egipcio, — ' estás estorbando el paso. 
            
— ¡ah!.... ¿eres tú? — exclamó entity levantando se, pues era ella la que oraba. — me parece reconocer tu voz: tú eres entity, el acusador de entity, y quizá el asesino de entity!.... 
            
y a el pronunciar estas palabras se colocó delante de la puerta como para impedir le la entrada. 
            
la mortal palidez que cubría sus mejillas, el movimiento convulso de sus labios y su mano extendida hacia adelante, sorprendieron a el egipcio, que quedó inmóvil. 
            
— ¿a qué has venido a este sitio? — le preguntó entity. 
            
— a ver a mi amo: pero soy pobre y ciega, y no se me ha permitido entrar. y tú ¿a qué vienes? 
            
— vengo a salvar a tu señor. 
            
— no: tú eres quien le ha entregado en manos de la justicia...... ¿a dónde ibas la noche que te encontramos saliendo de la ciudad?...... ¡y fue a el siguiente día cuando mi pobre amo se ha visto atacado de ese delirio espantoso que...... 
            
— silencio, insensata — replicó entity, colocando su mano sobre la boca de la cieguecita. — tus gritos pueden reunir a los transeúntes, y despertar de nuevo la ira contra tu amo. 
            
entity temió atraer la furia de el pueblo sobre entity, y guardó silencio. entity continuó: 
            
— yo no he sido jamás enemigo de tu amo. entity, que está orando en el templo de entity, y que me ha preguntado por ti, te lo dirá. ve a ver la: yo iré a juntar me con vosotras muy en breve; y las buenas noticias que lleve, te probarán lo mal que me has juzgado. 
            
aunque entity no daba ninguna fe a las promesas de el egipcio, no dudó de lo que respecto a entity le decía; creyó, con efecto, que la hermosa joven se hallaría orando por su hermano en el templo de la diosa egipcia, y se dirigió a él para hablar le de entity, y concertar un plan de defensa en favor de el infeliz acusado. 
            
pero en tanto que la cieguecita cristiana marchaba a el encuentro de entity, entity envió por entity camino a uno de sus esclavos con orden de apoderar se de entity y de encerrar la con cuidado. 
            
dada esta orden, llamó tranquilo a la puerta de entity. 
            
a el cabo de algunos instantes oyó quitar las gruesas barras de fierro que defendían la puerta, y un esclavo apareció en la entrada preguntando qué es lo que quería. 
            
— soy entity, el sacerdote de entity — respondió el egipcio. — vengo de parte de el pretor a comunicar un negocio importante a entity con respecto a entity. 
            
entity fue introducido, y un esclavo de entity le condujo a donde estaba su señor. 
            
— ¿qué motivo le trae a el gran sacerdote de entity a honrar mi casa? — dijo entity a el egipcio, sorprendido de aquella visita que había estado muy lejos de esperar. 
            
— vengo a pedir os noticias de vuestro prisionero — respondió el egipcio con fingida compasión. 
            
— ¿de entity? 
            
— quisiera conferenciar con él ahora que se dice ha vuelto de su delirio, y asegurar me de los motivos que pudieron impulsar le a cometer el crimen de que se le acusa. quizá hallemos circunstancias atenuantes que le salven de la muerte y le conserven para sus amigos. 
            
— ¡oh!...... ese es mi ardiente deseo. si los servicios prestados a la patria por mis parientes valen algo; si las estatuas erigidas a los entity, que se levantan en el entity, no son una ridícula adulación; y si la influencia que he creído tener con el pretor y los miembros de el senado no son una mentira, todo lo haré para salvar a mi amigo. 
            
— se me ha asegurado que se halla mejor; que ha recobrado la razón. ¿es cierto? 
            
— sí — contestó entity, enjugando una lágrima, — pero está tan cambiado, que casi es imposible reconocer le. no puede explicar el frenesí repentino que se apoderó de él, y no conserva más que un débil recuerdo de lo que pasó anoche en el bosque de entity. algunas veces, a despecho de vuestro testimonio, sabio entity, sostiene solemnemente que es inocente en la muerte de entity. 
            
— entity — advirtió el egipcio con gravedad — hay en el negocio de vuestro amigo bastantes circunstancias que merecen una indulgencia particular; y si nosotros podemos sacar de él la confesión de su crimen y de loe motivos que le impulsaron a perpetrar lo, podríamos esperar mucho de la clemencia de el senado. vos sabéis que este tiene el poder de dulcificar la ley, así como el de aplicar la en todo su rigor. para esto precisamente he pedido y alcanzado el permiso de hablar hoy con el culpable. mañana comenzarán los debates de el proceso. 
            
entity hizo una indicación de asentimiento, y condujo a el egipcio hacia una pieza pequeña, cuidada por dos esclavos. 
            
— entrad — le dijo entity. 
            
la puerta se abrió y entity penetró solo en la pieza. 
            
entity estaba acostado, sin movimiento. 
            
se le hubiera tomado por un muerto que no esperaba sino a los que debían conducir le a la tumba. 
            
los bellos colores de su tez se habían desvanecido; sus mejillas estaban hundidas y sus labios contraídos y lívidos. tan terrible había sido la lucha entre la razón y la locura, entre la vida y la muerte. 
            
la juventud y la fuerza de el ateniense habían triunfado; pero la frescura, la belleza y todos los encantos de la juventud habían desaparecido. 
            
el egipcio se sentó tranquilamente a el lado de el lecho. 
            
entity no se apercibió de su presencia. 
            
— entity — - dijo entity después de un largo silenoio — nosotros hemos sido enemigos; pero hoy vengo a ofrecer me a ti como un amigo; acaso como un salvador. 
            
el ateniense se incorporó sobre su lecho. 
            
parecía como espantado de aquella aparición súbita de su rival. sus miradas se reconcentraron, y ni el uno ni el otro se encontraron con fuerza para volver a otra parte sus ojos. 
            
— ¿es esto todavía un sueño? — dijo a el fin entity exhalando un suspiro, y pasando la mano por su frente. 
            
— no, entity; no duermes, estás despierto — respondió el egipcio, cuyo bronceado rostro había tomado un tinte pálido. — por la memoria de mi padre, estás viendo delante de ti un hombre que puede salvar te la vida...... entity. yo conozco tu crimen; pero también sé cómo puede ser disculpado. yo puedo probar que te encontrabas privado de razón cuando lo cometiste, y por consecuencia imposibilitado de obrar libremente. pero para salvar te, es menester desde luego una confesión de tu parte. reconoce te culpable de el asesinato, firma este escrito, y te prometo que te salvarás de la muerte. 
            
— ¡tú has mentido, miserable! yo no he matado a mi mejor amigo, a mi hermano!.. retira te. 
            
— no te encolerices, entity: el hecho está probado. 
            
— ¿y quién puede probar lo? 
            
— yo que lo he visto...... 
            
— ¿tú?...... 
            
— pero permite me que venga en ayuda de tu memoria. 
            
— habla. 
            
— tú disputabas con el hermano de entity, quien después de haber abrasado la fe de los nazarenos rehusaba dar te por esposa a su hermana. 
            
— ¡mientes!...... mientes!..... 
            
— sí; y en un acceso de cólera y de frenesí, descargaste el mortal golpe sobre él ¿lo recuerdas ya?...... entity; lee este escrito: la relación que contiene de todo lo que pasó en esa funesta noche, está conforme con la verdad. tu crimen se encuentra probado: no queda, pues, otro medio de salvar te que atribuir la causa a tu delirio. firma, y te salves. 
            
— ¡bárbaro! da me ese escrito para que lo baga mil pedazos...... ¡yo!...... ¡yo el asesino de el hermano de lona! de el amigo que más amaba!...... ¡ah!...... primero morir mil veces! 
            
— guarda te, entity. no queda otra alternativa: la confesión de tu crimen, o la boca de el entity. 
            
un ligero estremecimiento se apoderó de los miembros de el ateniense, y una expresión indescribible de temor y de sorpresa se pintó en su frente y en sus ojos. 
            
— ¡dioses poderosos!...... — pronunció en voz baja. — ya no me quedan más que pocos días de existencia...... entity a el presente, la vida no me ofrece más que vergüenza, sufrimiento, locura y muerte!.... ¡desdichado de mí! ¿habré por desgracia cometido ese crimen?.... ¡no! 
            
— firma, y te salvas — le dijo el egipcio dulcificando su voz. 
            
— ¡no, jamás! — exclamó entity dominado por un nuevo acceso de ira. — tú no me conoces, entity; tú no conoces el alma altiva de un ateniense. ¿crees que sería capaz de envilecer mi nombre por salvar mi vida?...... ¿mentir me a mí mismo y hundir en la desesperación a la hermana de entity?...... entity veo que no eres más que un miserable. retira te, y deja me vivir sin reproche, o morir sin temor. 
            
— piensa lo bien. el anfiteatro te espera. figura te mutilados y despedazados tus miembros por la fiera, privado de sepultura tu cuerpo, y la vergüenza que tanto te empeñas en ocultar, uniendo se para siempre a tu nombre. 
            
— ¡ah!...... no soy yo quien está delirante sino tú. la vergüenza no consiste en la pérdida de el aprecio de los demás hombres, sino en la pérdida de nuestra propia estimación. entity, pues mis ojos no pueden soportar te por más tiempo: te he odiado siempre; hoy, te desprecio. 
            
— me voy — dijo entity picado y exasperado — pero aun nos volveremos a ver dos veces: una, delante de el tribunal; la otra en el anfiteatro. los dioses te, acompañen. 
            
el egipcio se levantó a el pronunciar estas palabras, y salió de la estancia. 
            
— no queda esperanza ninguna de salvar le — dijo a entity que le esperaba en la seda — rehúsa obstinadamente los socorros que le ofrecen sus mejores amigos. 
            
— no habléis de esa suerte, os lo ruego — respondió entity — aun no ha muerto: es necesario salvar le a pesar suyo. 
            
— deseo con todo mi corazón que se libre de la sentencia de muerte que le amenaza. quizá será más prudente delante de el tribunal. 
            
— los jueces, lo espero, tendrán en consideración el estado en que se encuentra. 
            
entity y entity se despidieron. 
            
las barras se volvieron a quitar, la puerta sé abrió, y el ministro de entity se perdió entre el gentío que cruzaba la calle. 
            
entity había logrado, con la muerte de entity, librar se de un hombre que, iniciado en los secretos de que se valían los sacerdotes de entity para comerciar con la credulidad y la ignorancia de el pueblo, podía descubrir los y ridiculizar los siendo cristiano. 
            
faltaba le para salvar se de el temor de que se descubriese quién había sido el asesino, que entity fuese sentenciado a muerte, y esto estaba seguro de que se cumpliría. 
            
— sí; nada tengo que temer — exclamó para sí — el pueblo está deseando víctimas para el anfiteatro, y los jueces que temen a ese pueblo y quieren halagar le, condenarán a entity a el león. estoy libre, pues, de un revelador de secretos y de un rival que odio: solamente me falta asegurar la posesión de entity. si yo consiguiese la orden de traer la a mi casa...... ¡ah!...... qué idea!.,.... entity; veré a el pretor; le veré ahora mismo para que entity, como pupila encomendada a mi cuidado por su padre, no, habite por ahora más edificio que el mío!..... 
            
marchemos. 
            
entity, contento de haber tenido aquella. idea que juzgaba realizable, salió de su casa, y se dirigió a la de el pretor, que hoy se conoce con el nombre de entity, por lar muchas pinturas que en ella se han encontrado, representando a entity, y que fue descubierta en 1838; pero más particularmente por una preciosa estatua de bronce de entity, pulsando una lira, que aun conserva algunas de sus cuerdas de plata. 
            
entity llegó a el bello edificio situado en la calle de entity, y penetró en un patio toscano. en la pared de la izquierda se veía una figura de entity, la cabeza radiada, con un látigo en la mano derecha, y con la esfera de el mundo en la izquierda. a el lado derecho de el atrium había dos piezas adornadas con pinturas, a las cuales se subía por dos escalones. 
            
entity se dirigió a una de estas piezas en que había algunos esclavos. 
            
— ¿está en casa el pretor? — le preguntó a uno. 
            
— sí señor. 
            
— avisad le que está aquí entity, el ministro de la diosa entity. 
            
— tened la bondad de permitir me que os guie a el tablinum, donde podréis esperar mientras le aviso. 
            
— está bien. 
            
entity siguió a el esclavo a el tablinum donde quedó esperando entity vuelta. 
            
la entrada a el tablinum o gabinete de lectura, estaba flanqueado de dos pedestales con sus correspondientes bustos. 
            
entity examinó la pieza, y vio que estaba adornada de preciosas pinturas, una de las cuales representaba a entity y otra a entity. sobre los otros tableros se destacaban, y se destacan actualmente, cuatro medallones con cabezas de mujeres, a cada una de las cuales acompañaba un entity. 
            
la vista de estas pinturas traía a la mente de entity lo dichoso que sería a el lado de entity. 
            
el egipcio, impaciente por hablar a el pretor, salió de el tablinum, y pasó a un patio en que se descubría, y se encuentra aún, una graciosa fuente de mármol blanco, en forma de pirámide, de el centro de la cual salía un surtidor de agua que caía sobre cuatro cascadas pequeñas de mármol, y de allí en muchas tazas contenidas las unas en las otras, de una hechura particular y la más inexplicable. la pared junto a la cual se hallaba la fuente, estaba, y está, pintada completamente: en medio de un cuadro de festones báquicos se veía, y se ve, una figura de entity, de pié, sobre un pedestal en medio de un estanque donde nadaban ligeras ánades: el estanque se hallaba en una floresta poblada de vistosos pájaros, entre los que sobresalían los pavos-reales, las grullas, un tántalo, gallinas, perdices, mochuelos y codornices. 
            
— ¡oh!...... yo haré edificar para entity una mansión deliciosa donde el entity y las entity representen el mío y las suyas — pensaba entity. — si alcanzo de el pretor la orden de llevar la a mi palacio, procuraré deslumbrar la con las riquezas que aun desconoce, y no dudo que conquistaré su corazón hoy rebelde para mí. 
            
a el decir esto el egipcio, miró hacia la derecha de el patio donde había una especie de ala comunicando con el xystus ( pórtico para pasear se ) sobre el cual abrían cuatro cámaras con pavimento de mármol, un vestíbulo con una escalera, una cocina con su fogón, vertedero, un larario con la pintura ordinaria de las serpientes y de el saoerdo te haciendo la libación, y delante un altarcito de piedra consagrado a entity deidad de los hornos. 
            
— ¡hermosa mujer es la de el pretor! — dijo, descubriendo una dama que cruzaba en aquel instante con otra no menos bella, hacia la exedra o sitio en que se reunían los letrados; exedra que se hallaba en el fondo de el patio, cuyo umbral de alabastro oriental, era, como es a el presente, de una blancura y de una trasparencia maravillosas, y cuyo pavimento estaba, y está, formado de una unión de mármoles los más preciosos. en el centro se veía, y aun se ve, una mesita de mármol blanco, sostenida por un pié acanalado, y sus paredes cubiertas de bellísimas pinturas que se conservan hasta el día, llamando la atención de el viajero. 
            
— veo que todo lo que hasta ahora me has enseñado de la casa, es de gusto y elegancia-dijo a la mujer de el pretor, la hermosa que le acompañaba. 
            
entity, que es hombre de buena elección, dispone la suya para cuando se una a ti, de una manera más seductora. 
            
— yo no ambiciono lujo, sino sencillez y gracia. 
            
— la gracia se la darás tú, querida entity, a todo lo que te rodee. 
            
— eres muy lisonjera. 
            
— no, sino sincera. 
            
— entity. 
            
— entity ha tenido en ti la elección más feliz y ha sido el hombre más dichoso en alcanzar tu amor. 
            
— ¡ojalá que este amor no tenga nunca que verter lágrimas! 
            
— ¿por qué dices eso? 
            
— porque recuerdo a la pobre entity, que era hace poco, muy venturosa con el amor de entity, y hoy llora la prisión de este y la muerte de su hermano. 
            
entity fijó la atención en las palabras que cruzaban. 
            
— parece increíble que el desgraciado amante haya derramado la sangre de el hermano de la mujer que amaba. 
            
— dicen que, exasperado porque se oponía a ese amor, le quité la vida. 
            
— yo creo que en esa muerte hay algún misterio — advirtié la mujer de el pretor. 
            
— ¿sí? 
            
— sí. 
            
— ¿y cuál crees que sea ese misterio? 
            
entity aplicó el oído para no perder ninguna de las palabras que iba a pronunciar la mujer de el pretor. 
            
¿se sabia ya algo? 
            
¿se sospechaba de él quizá? 
            
¿le había visto alguno descargar el golpe? 
            
entity temblé. 
            
la mujer de el pretor se disponía a hablar, cuando se presenté el esclavo que había entrado a ver a el pretor. 
            
— que tengáis la bondad de pasar — dijo el esclavo a el egipcio. 
            
entity siguió a el esclavo que le condujo por un pórtico rodeado por tres lados de un terrado de metro y medio de altura, sobre el cual, a la izquierda, se abría un gabinete, cuyo pavimento estaba, y está, compuesto de soberbios rosetones de pérfido y de mármol, destacando se sobre un fondo amarillo antiguo. las paredes de el terrado se veían cubiertas de pinturas figurando arbustos, pájaros, y esclavos conduciendo platos con manjares. en el fondo de el pórtico, en el ángulo derecho, se ostentaba un portal sostenido por dos pilares entity. en el ángulo opuesto se descubría un bello dormitorio con dos alcobas, ejemplo casi único en entity. sobre su pared exterior se veía una pintura representando una entity, y a el rededor un bello mosaico figurando entity en entity, reconocido por entity. entity, que asiste a la escena, parece espantada. entre las armas ofrecidas por entity, estaba un broquel sobre el cual se veía delineada la entity. 
            
el interior, ricamente decorado, presentaba, en medio de elegantes arquitecturas, muchos esclavos y preciosas figuras de divinidades, entre las cuales se hacia notable entity tocando la lira. encima de las pinturas so destacaba un friso sin adornos que cubría una rica tela, cuyos restos se ven hoy carbonizados, y que coronaba una cornisa de estuco. 
            
entity, preocupado con las últimas palabras que había oído a la mujer de el pretor, pasaba sin fijar la atención en nada. 
            
— ¿habrá llegado a sus oídos — pensaba mientras se dirigía a ver le — algo de la terrible verdad? ¡imposible! yo me hallaba solo: desechemos todo temor. 
            
el egipcio, recobrando su valor, descendió por tres gradas a la parte inferior de el pórtico, en cuyo centro entity encontraba una fuente redonda de mármol colocada en un sitio cuadrado, rodeado de un repecho sostenido por cuatro pilares de mármol, embutidos en cuatro molduras que existen aún. 
            
— tened la bondad de pasar — dijo el esclavo que conducía a el egipcio, deteniendo se delante do una puerta. 
            
entity entró. 
            
— disimulad que os reciba en este sitio — dijo el pretor levantando se y dirigiendo se a estrechar la mano de el egipcio. — pero mis negocios me obligan a salir pronto, y por no hacer os esperar he querido recibir os aquí, lo cual os suplico que toméis no por falta de respeto, sino como prueba patente de sincera confianza. 
            
las palabras y la afable acogida de el pretor acabaron de desterrar todo rece lo de el pecho de entity. 
            
— me honráis con tratar me con esta confianza — contestó el sacerdote de entity. 
            
— pues tened la bondad de sentar os, y si gustáis, acompañad me en despachar los manjares que me sirven. 
            
— gracias — dijo entity. — el asiento admito, pero nada puedo tomar, aunque lo estimo mucho. 
            
el lector habrá comprendido que el pretor recibió a entity en el comedor o triclinium. 
            
así era con efecto. 
            
el pretor, por exigir lo algunos negocios de importancia, había adelantado aquel día la hora de la comida, y esta la hacia solo. 
            
para estar más distraído había elegido el triclinium de verano que respiraba alegría y comodidad. 
            
el pavimento era de mosaico; el techo se veía sostenido por seis columnas cuyo primer tercio estaba revestido do mármol, y la parte superior de mosaicos en esmaltes de colores, acompañados de conchas. tres nichos revestidos también de mosaicos, ocupaban el fondo, ostentando estatuas. una corza de bronce con su cervatillo, una estatua de mármol figurando un niño dormido con una canasta que un ratón despoja de lo que tiene, y un cuadro representando la entity, suspendido de un clavo, se hallaban en la pieza; corza, cervatillo, estatua y cuadro que actualmente se encuentran en el entity, y que fueron encontrados a el hacer las excavaciones, así como una caja de bronce con instrumentos de cirugía y medicamentos, en la expresada casa de el pretor, que, como he dicho, se conoce hoy con el nombre de entity. 
            
— deberes sagrados me obligan a venir a molestar os — exclamó entity después de haber se sentado. 
            
— entity y no molestia me causa vuestra visita que me honra. 
            
— entity. 
            
— tened la bondad de decir me en qué puedo servir os. 
            
— se trata de la tranquilidad y bienestar de mi pupila entity que, con la desgraciada muerte de su excelente hermano, cuya pérdida me ha rasgado el corazón, queda sola en el mundo, sin más custodia que la mía. 
            
— con la cual le basta, si ella sabe seguir vuestros sabios consejos. 
            
— ese es todo mi afán. encomendada por su buen padre a mi cuidado, mi empeño no es otro que el de cumplir con el sagrado encargo de el que fue mi verdadero amigo, labrando la felicidad de su hija. 
            
— obrando así, mostráis un corazón leal y generoso. 
            
— si así no lo hiciera, la diosa entity, me tendría por indigno de contar me entre sus servidores. 
            
— ¿y qué es lo que pretendéis? 
            
— que os dignéis dar me una orden, para que entity, después de que haya asistido a los funerales, no habite ni un solo instante sola, expuesta a las asechanzas de los amigos de entity. 
            
— ¿y en dónde queréis que habite? 
            
— en varias piezas independientes y espaciosas que hay en mi palacio, en donde numerosos criados fíe les estarán a su servicio. mi obligación es desempeñar los deberes de padre, y en ninguna parte podrá estar más atendida y respetada que en mi casa. 
            
— ciertamente que no. 
            
— por eso anhelo que os dignéis dar me la orden que solicito. 
            
— os la daré; pero será después de que hayan pasado los nueve días que sigan a los funerales, pues no ignoráis que la ley ordena que no se moleste durante ese tiempo a los parientes de el difunto. 
            
— conozco la ley; pero cuando se trata de el bien de la persona desolada, y de que esa persona se encuentre amparada no por un extraño, sino por un sacerdote que tiene los deberes de padre, no creo que haya inconveniente en no seguir la. 
            
el pretor hizo algunas observaciones; pero entity las supo contestar con tal talento, que el pretor no se atrevió ya a negar le lo que solicitaba. 
            
además, el carácter de el egipcio, su posición, el respeto que le consagraba el pueblo, unidos a los nobles y paternales deseos que manifestaba, decidieron a el pretor en favor de la solicitud. 
            
— tendréis la orden como la deseáis. 
            
— os lo agradezco infinito. 
            
— os la enviaré a vuestra casa dentro de un instante. 
            
— si queréis, esperaré a que acabéis para llevar me la yo, sin necesidad de que os toméis la molestia de enviar me la. 
            
— no: os la enviaré. 
            
entity aunque hubiera querido ser él mismo el que la llevase, no se atrevió a insistir. 
            
— está muy bien: os dejo pues; os doy las gracias, y parto a casa a esperar la. 
            
el egipcio, a el decir esto, se despidió de el pretor y marché a su palacio. 
            
a el estar en él, se arrepintió de no haber insistido en llevar por sí mismo la orden. 
            
las palabras que había oído a la mujer de el pretor, volvieron a fijar se en su mente. 
            
¿no podía, si algo sospechaba ella, y nada sabia aun el pretor, revelar le algo que le perjudicase y le hiciese cambiar de resolución? 
            
entity empezó a temer. 
            
¿recibió a el fin la orden que deseaba, o se llegó a desconfiar de él? 
            
la casa de la hermosa entity estaba entregada a el llanto y a el dolor. 
            
desde el instante que aconteció la desgracia de la muerte de entity, un liberto de este, a quien él distinguía lo mismo que su excelente hermana, y que venía a desempeñar el - cargo de mayordomo, se ocupaba en dar órdenes para disponer los funerales de su querido amo. 
            
varios cómicos y un choragus, ( director de baile ) se habían arreglado con él para dar, como era costumbre en la muerte de las personas principales, una tragedia y baile en el teatro. 
            
a el mismo tiempo envió a el templo entity, sitio en que se encontraban todos los objetos para los funerales, a otro liberto de la casa a hacer la declaración de el fallecimiento, y a prevenir a los libitinarios ( empresarios de funerales ) que enviasen sus esclavos para preparar el cuerpo. 
            
el cadáver de entity había sido trasladado de el templo de entity a la casa de entity. 
            
la desventurada joven había sabido a un mismo tiempo la muerte de su hermano y la acusación hecha contra entity. 
            
aquel había sido un golpe terrible para la hermosa. 
            
sufría horriblemente; pero ignoraba las circunstancias de el crimen, y el proceso que debía sufrir el acusado. 
            
solamente cuando le dijeron el nombre de el acusador, llegó a sospechar que el asesino no podía ser otro que el mismo egipcio. 
            
la importancia que daban y unían los antiguos a las ceremonias que tenían relación con la muerte de un deudo, pudo solo impedir que la desdichada entity no saliese de su casa, y marchase a defender a entity contra la acusación de entity. 
            
la inconsolable y hermosa joven velaba junto a el cuerpo de su querido hermano, que estaba colocado sobre el lecho mortuorio; y entregada a sus oraciones y profundo dolor, acabó por olvidar se de entity y de sí misma. 
            
entity cerró los ojos de entity que habían quedado abiertos, y acercó sus labios a los helados de su hermano como para recibir su último suspiro. 
            
entity había sido para ella un verdadero padre, y como en aquella época había la piadosa costumbre de que el hijo colocase sus labios en la boca de el ser que le dio la vida para recibir su último suspiro, y de cerrar le los ojos en el momento que la muerte le arrebataba la existencia, entity quiso pagar aquel tributo de respeto y cariño a su tierno hermano. 
            
los esclavos enviados por los libitinarios para preparar el cuerpo de entity, llegaron. consistía esta preparación en lociones de agua caliente y en embalsamiento con esencias aromáticas, tales como el amomo, la mirra y la cañafístola. 
            
durante este procedimiento, se llamó de tiempo en tiempo y en alta voz a entity, para asegurar se de que había cesado con efecto de vivir.. 
            
cuando los servidores de la entity lavaron y perfumaron el cadáver, le arreglaron el rostro, y procuraron hacer desaparecer las huellas de la muerte con la ayuda de una sofisticación compuesta de pollen, ( flor de la harina ) de donde viene el nombre de pollinatores dado a estos embalsamadores. 
            
todo esto era necesario, porque se hacia un espectáculo de los funerales. los muertos se ponían a la expectación de todo el mundo, la faz descubierta, el cuerpo envuelto en lienzos blancos; pero vestidos como si realmente viviesen. esta era una manera de autentizar su muerte, y para alcanzar mejor aun este objeto, los funerales eran precedidos de una exposición. 
            
entity fue revestido con un traje blanco de sacerdote de entity, y se le ciñó la frente con una corona que correspondía a los ministros de la diosa egipcia. 
            
hecho esto, se le colocó sobre un lecho alto, enriquecido de marfil, cubierto de flores y de enramada. 
            
el liberto principal, ayudado de algunos parientes de entity, colocó aquel lecho en el atrium de la casa, los pies de el cadáver vueltos hacia la calle. 
            
la casa de entity, poco antes llena de esperanza y de vida, estaba desierta, y como herida por las insignias de el duelo y de la muerte. entity negras flotaban en la puerta; sobre el vestíbulo había un altar donde se quemaban perfumes, y adelante, una rama de abeto o de ciprés, indicando a los pontífices que se abstuviesen de entrar, para no ver se manchados con la vista de un muerto. 
            
el cuerpo estuvo expuesto durante siete días, guardado por un servidor que estaba junto a el lecho. el octavo día, desde la aurora, los heraldos recorrieron las calles, plazas y encrucijadas de entity, anunciando los funerales en esta forma: “entity ha fallecido. los que gusten asistir a los funerales pueden hacer lo, que ya es hora. se celebrarán juegos, y el jefe de los funerales tendrá un apparitor ( especie de alguacil, alabardero u otro ministro de justicia ) y lictores. " 
            
dos horas después de esta especie de pregón, el atrium se veía lleno de gente. todos estaban vestidos de penula ( especie de capa de viaje ) y nadie de toga, pues no se asistía con esta a los funerales. una plañidera de entierro, cantante y llorona a la vez, asalariada por los libitinarios en el séquito de el doliente cortejo, bajo cuya dirección iba un coro de esas mujeres tan frecuentemente citadas por los poetas latinos con el nombre de praeficae, esto es, lloronas de entierro o plañideras, recité a el son de las flautas y de liras, las nenies; cortos poemas fúnebres en elogio de el difunto. 
            
una hermosa joven de pálido y apacible rostro que rodeada de algunas esclavas, se encontraba junto a uno de los pilares de el atrium, escuchaba conmovida aquella música que anunciaba a el mundo la desaparición de uno de sus seres. aquella joven revelaba en su dulce fisonomía y en el melancólico tinte de su semblante, el sentimiento de el dolor. suelto el dorado cabello, inmóvil en el sitio en que se había colocado, y fijos sus lindos y apacibles ojos en el helado rostro de el cadáver, parecía el entity de el amor y de la resignación, velando el reposo de la virtud. 
            
oculta detrás de el pilar, y rodeada de sus esclavas, nadie había fijado la atención en ella, ni nadie la había visto entrar. 
            
algunas veces, cuando el canto era profundamente tierno, palidecía y llevaba las manos a el pecho como para oprimir la pena de el corazón. 
            
en los ojos de aquella joven no había lágrimas; pero en su mirada se descubría la intensa amargura de el alma. 
            
entity como el cadáver, de el cual no apartaba la vista, y pálida como él, parecía querer contener el aliento para no interrumpir con él la tranquilidad de el finado. 
            
siguiendo una costumbre más bien griega que romana, admitida en entity en aquella época, los funerales de un joven se celebraban a el despuntar el día, y los de las personas formadas, en la plenitud de el sol. 
            
el cielo se manifestaba claro y esplendente. 
            
un número crecido de personas se detuvo inmóvil a la puerta de la casa de entity, llevando antorchas y hachones de cera que la luz de el día hacia palidecer insensiblemente. 
            
entonces se escuchó una música lenta y triste, acompañada de un coro cantado por las praeficae o plañideras, cuya letra decía así: 
            
“en el triste umbral donde la rama de ciprés reemplaza a la rosa que debía adornar tu asilo, vienes, viajero de el entity, a empezar el último peregrinaje que harás sobre la tierra. nosotros te invitamos llorando a que nos sigas. 
            
“no tienes ya más huésped que la muerte. a su banquete es adonde está convidada tu alma. tus guirnaldas están colgadas en la mansión de la noche, y el río negro llenará solo tu copa. 
            
“terminaron para ti la risa y los cantos. las entity con su incesante trabajo, el buitre devorando las entrañas de entity, entity rodando continuamente un peñasco sobre la eterna montaña he ahí a los que tú verás en adelante, a través de las sombras vaporosas que oscurecen el cielo de entity. 
            
“ya pálido y temblando, esperas en la orilla la barca que debe conducir te. venid todos los que le lloráis; apresuremos nos a trasladar le a su última morada, a fin de que no languidezea por más tiempo entre los que se encuentran privados de sepultura.” 
            
la joven que se hallaba junto a el pilar sintió un temblor violento en todo su cuerpo a el terminar aquel coro. las esclavas la sostuvieron para que no cayera. 
            
concluido el canto, un designator, ( maestro de ceremonias ) agente también de los libiti-narios, propuesto en el arreglo de los funerales, dio la señal de marcha. cuatro parientes de entity, vestidos con praetexta oscura y cubierta la cabeza, levantaron el lecho mortuorio y lo cargaron sobre sus hombros. el cortejo fúnebre se puso entonces en marcha a el resplandor de el gran número de hachones de cera y de antorchas que llevaban los dolientes. 
            
el cuerpo de entity, llevado sobre su lecho en hombros de sus parientes, y cubierto con un paño mortuorio de púrpura, se colocó en medio de un grupo que se separó en dos. 
            
la joven, a el ver sacar el cadáver, volvió a oprimir el pecho con ambas manos; pero sin exhalar una queja ni un gemido. 
            
el designator o maestro de ceremonias, iba a la cabeza de el fúnebre cortejo, precedido de los lictores vestidos de negro. detrás de él se marchaba en el orden siguiente: un grupo numeroso de trompeteros, llenando los aires de lúgubres armonías: los coros de sátiros ejecutando una danza cómica denominada sicinnium; la banda de libertos de entity y de entity, todos con el gorro de libertad en la cabeza: los plañidores de paga, cantando los himnos fúnebres; los sacerdotes de entity con sus vestidos blancos como la nieve, llevando en las manos pequeños hacecillos de trigo; seguía inmediatamente el cuerpo de el difunto, delante de el cual iba su retrato, así como los de sus numerosos antepasados, arreglados en orden cronológico, y colocados sobre maniquíes con los trajes de los puestos públicos que habían ocupado. se hubiera dicho que una gloriosa raza entera, había vuelto a el mundo para asistir a esta ceremonia fúnebre. 
            
esta costumbre de llevar en los funerales las imágenes de sus antecesores, despertaba una idea profundamente religiosa. 
            
parecía que todos, abandonando sus tumbas, venían de la eternidad para recibir y acompañar a ella a un deudo querido, digno de su estirpe. 
            
además de el lecho fúnebre, delante de el cual marchaba un apparitor, había aun gran número de otros que solían ir, cuando el difunto había desempeñado grandes puestos, cargados con las insignias de todas las magistraturas que había obtenido durante su vida. 
            
después de esta pompa gloriosa, marchaban los parientes y los amigos, vestidos de negro, y sin anillos, que era la señal marcada de el más profundo duelo. 
            
las mujeres cerraban la marcha. los vestidos en desorden y esparcidos los cabellos, vertían abundantes lágrimas y arrojaban gritos de desesperación. a su cabeza marchaba la inconsolable entity, llevando un manto pequeño oscuro. su acompañamiento se componía esencialmente de sus sirvientes, dirigidas por la praeficae que les indicaba la pantomima de el dolor, y les daba la entonación de los gemidos. 
            
entity llevaba descubierta la cabeza, flotando sus cabellos, y su lindo rostro más pálido que el mármol. 
            
la infeliz lloraba; pero sus lágrimas eran mudas como el dolor. 
            
la misteriosa joven, que tan agobiada de profunda tristeza contemplamos en el atrium, seguía el cortejo fúnebre, acompañada de sos esclavas, pero a regular distancia y como separada de él. 
            
después de haber cruzado lentamente algunas calles de la ciudad, el cortejo llegó a el entity, donde se detuvo a el pie de la entity. 
            
las imágenes de los antecesores fueron colocadas a el derredor. sillas de marfil se habían dispuesto para las estatuas de aquellos que habían ocupado altas magistraturas. se colocó el lecho fúnebre sobre la tribuna, y el cuerpo se colocó poco después de pié, a fin de que pudiese ser visto por la concurrencia. 
            
un pariente de entity pronunció un discurso, en que manifestó en los términos más lisonjeros, el origen de entity, y las principales acciones de la vida de el difunto. el discurso fue largo, porque abrazaba también el elogio de todos los antecesores de la víctima. de tiempo en tiempo el orador se detenía para reposar; y en esos momentos los flautistas y los cantores dejaban escuchar sus himnos en un tono grave y lúgubre. aquellos discursos, aquellos cantos y aquella música conmovían a los asistentes de tal manera, que el pueblo entero parecía penetrado de el dolor de una sola familia. 
            
solamente la misteriosa joven que había ido siguiendo el cortejo fúnebre, y que se había colocado fuera de el centro de los dolientes, continuaba muda, secos los ojos a el llanto; pero fija la mirada en el cadáver, como si una fuerza poderosa de atracción ejerciese aquel influjo sobre ella. 
            
terminado el discurso, la pompa fúnebre atravesó lentamente la ciudad, y llegó en el mismo orden a el sitio o entity. 
            
la comitiva se dirigió a el entity, recinto cuadrado en que se encendía la hoguera para quemar a los muertos. 
            
allí se levantaba una alta pira funeraria, compuesta de ramas y troncos de abetos; su forma era la de un altar; estaba adornada de guirnaldas y de ramas do ciprés, y cercada de esos mismos sombríos cipreses que la antigüedad había consagrado a la mansión de los finados. 
            
antes de colocar el lecho sobre la pira, la afligida entity se acercó a el cadáver de su hermano y le abrió los ojos, porque “sería un crimen, dijo, privar a el cielo de las miradas de un ínuerto.” en seguida le puso sus anillos, le introdujo en la boca un triens para pagar el pasaje a entity, barquero de el infierno; besó sus helados labios, y exclamó con voz entrecortada por sollozos: “¡adiós! adiós! adiós!...... entity te seguiremos en el orden que la naturaleza nos señale.” 
            
en aquel momento las trompetas resonaron y fue llevado a la pira el cadáver, junto a el cual se inmolaron los caballos y los perros favoritos de el difunto. se derramó en el suelo, en forma de libaciones, dos vasos grandes de vino puro, dos páteras llenas de una leche espumosa, y dos copas llenas de sangre de las víctimas. 
            
durante este tiempo los asistentes daban procesionalmente la rueda a la pira, arrojando toda especie de presentes; los unos, perfumes, incienso, mirra y cinamomo; los otros, aceite, vino y leche. sobre todas estas cosas se colocó a los animales inmolados, y hasta los manjares de el festín. las mujeres tomaban parte en estas tristes ofrendas de una manera conmovedora: en medio de su dolor se arrancaban el cabello, ese ornato de la belleza de la mujer, y lo unían a los dones funerarios: ellas se golpeaban el seno y se desgarraban el rostro para honrar los entity que amaban la leche y la sangre. 
            
cuando el cadáver pertenecía a un guerrero, se agregaba a lo expuesto un combate entre esclavos en que se mataban casi todos. 
            
desde el instante en que el cuerpo se colocó sobre la pira en que debía ser quemado, entity se aproximó, y permaneció algún tiempo inmóvil y silenciosa. 
            
las facciones de el difunto habían perdido todas las huellas de una muerte violenta. su frente serena y su boca que parecía sonreír, anunciaban la calma que había sucedido a la duda y a las torturas morales de que por tanto tiempo había sido presa. 
            
había muerto para dar testimonio de su entity, y entity quería patentizar cuán grato le había sido su sacrificio, volviendo le los primeros encantos de la juventud. 
            
entity le contempló largo tiempo, sin que se escuchase el más ligero ruido entre la multitud. había algo de terrible y dulce a la vez en el semblante de la joven. 
            
terminada la procesión, y presentadas las ofrendas, el cortejo fúnebre se colocó a el rededor de la pira. un quemador, agente libitinario, presentó a entity y a algunos de sus parientes antorchas encendidas para que pusiesen fuego a la pira. 
            
entity, estremeciendo se a la vista de la antorcha que colocaron en su mano, y rompiendo de una manera súbita el silencio en que había permanecido, exclamó con un arranque de desesperación, cayendo sobre el cuerpo de entity: 
            
— ¡hermano mío, hermano mío!..... ¿es verdad que ya no te volveré a ver?..... ¡oh!..... despierta...... despierta...... ¿por qué te han arrancado de mi lado?...... entity no; tú no has muerto...... tú duermes...... ¡ah!...... despierta...... despierta!...... 
            
el sonido de su voz penetrante despertó la simpatía de los espectadores, quienes empezaron a lanzar gemidos que le hicieron acordar se de sí misma, 
            
entity levantó los ojos, y vio que no estaba sola. 
            
entonces descubrió a entity, a el esclavo de entity, que, con la mano señalando hacia el cielo, parecía decir la: “no llores ya: el ser que de perder acabas, está en el seno de su entity: en la celeste bóveda donde le podrás encontrar.” 
            
aquel ademán que nadie, sino entity pudo interpretar, pareció calmar su dolor. 
            
la joven se repuso, besó con frecuencia los ojos, la frente y la boca de el difunto, y después, mirando fijamente la antorcha que habían puesto en su mano, la colocó oon una resolución heroica, debajo de la inflamable pira, en que se apresuraron a colocar las suyas sus parientes. 
            
la misteriosa joven, que había permanecido extática, siguiendo con la vista todos los movimientos de entity, se estremeció a el ver la poner la antorcha bajo de la pira; en su apacible semblante se operó un cambio terrible, y sus ojos brillaron con un fuego siniestro. 
            
bien pronto negros torbellinos de humo y llamas se elevaron por los aires. 
            
las notas súbitas de la música y los cantos de los plañidores que entonaban un himno a entity, anunciaron la llama sagrada, a el mismo tiempo que por todas partes se oían gemidos desgarradores que se mezclaban a los cantos de duelo y a el ruido de las trompetas. 
            
entity se hallaba sentada a un lado, mientras el cuerpo de su hermano se consumía lentamente en la pira. 
            
con la cabeza apoyada entre sus manos, no veía la llama, ni escuchaba la música. 
            
un sentimiento la dominaba completamente: el de el abandono. 
            
pero este sentimiento estaba dulcificado por otro que aun no podía explicar se a sí misma. 
            
era el de la esperanza vaga que había hecho nacer en su alma la señal expresiva de entity; o para hablar con más propiedad, la bondad de el entity que su hermano imploraba para ella. 
            
solamente un ser permanecía en la misma actitud, con la misma ansiedad que a el principio de las ceremonias; era la joven que hemos visto seguir el cortejo fúnebre. una terrible convulsión se había apoderado de todos sus miembros desde el momento que las llamas invadieron la pira, y en su mirada se descubría algo de alarmante, algo que hacia temer por su razón. 
            
la brisa de la mañana aceleraba la acción de el fuego. 
            
entity de la vida de el hombre, la flama después de levantar se potente y vigorosa, se apagaba poco a poco, hasta que a el fin se extinguió. 
            
la joven palideció de espanto a el apagar se el fuego; paseó su inquieta mirada por el lugar en que había estado el cuerpo de entity, y a el no encontrar nada, a el ver lo todo reducido a cenizas y polvo, dejó escapar un grito aterrador; miró en derredor de sí con esa mirada que revela el cambio en la razón, y arrojando de sí a sus esclavas, huyó hacia la campiña gritando: “¡no existe entity!...... no existe ya!”..... 
            
a el escuchar aquel grito, las miradas de los circunstantes se dirigieron hacia el ser que lo había lanzado, y le siguieron con la vista. 
            
la joven se detuvo de repente en una pequeña eminencia: volvió los ojos hacia el sitio de la ceremonia, y agitando sus brazos, volvió a exclamar: “¡no existe entity!...... no existe ya!”...... 
            
— ¡es entity, la hermosa de entity!...... ¡la hermana de entity!...... — exclamó a el ver la entity, que había asistido a los funerales...... 
            
las esclavas corrieron a donde entity se encontraba, asustadas de aquel cambio inesperado y repentino de su razón, siempre hasta entonces clara y sólida. 
            
entre tanto, se habían apagado hasta las más leves chispas de la hoguera que había consumido el cuerpo de entity. 
            
cuando la pira no presentó más que un montón de cenizas y de carbones apagados, entity, después de haber metido sus manos en una agua pura, fue a recoger en medio de aquellos, tristes residuos, los huesos, o más bien los restos de los huesos blanqueados y aun quemantes de su querido hermano. los perfumes, entity los cuáles se frotaban los cuerpos, ayudaban a la pronta combustión de la carne, sin que los huesos pudiesen quedar completamente consumidos. 
            
era un espectáculo verdaderamente conmovedor ver a aquella hermosa y desolada joven, inclinada hacia el suelo, entresacar de aquellas cenizas aun calientes, las caras reliquias, que iba colocando en el pliegue delantero de su estola. entity regó estos piadosos restos con vino añejo, leche y perfumes los más preciosos, los secó con lienzos de lino, y los encerró en una urna de oro y plata con rosas y flores odoríferas. 
            
entity, de pié, con el dorado cabello suelto, agitado por la brisa, contemplaba desde la eminencia en que se había colocado, todo lo que se practicaba en el sitio en que había sido quemado el cadáver. 
            
el designator o maestro de ceremonias, que había dirigido todo, tomó, a el terminar entity su piadosa tarea, un ramo de laurel, y dando. vuelta por tres veces a el rededor de la asamblea, la purificó por una aspersión de agua pura pronunciando la última palabra con que se daba permiso para retirar se: entity, licet; a la que todos respondieron llorando con el conmovedor adiós: salve aeternum! 
            
aunque la multitud se retiró entonces, lo más granado de el cortejo funerario, mostrando en el semblante la tristeza y el dolor, se dirigió con la urna a la tumba en que debía ser depositada. 
            
el mausoleo destinado a guardar los restos mortales de entity, era hermoso y grande. era el mismo que hoy lleva el nombre de entity, descubierta en 1812. 
            
era un sepulcro que difería por su forma de todos los otros. 
            
era una torre redonda de piedra, revestida de estuco, figurando asientos de piedra de talla, descansando sobre un basamento pintado de rojo. 
            
los que conducían la urna, penetraron por una puertecita de un metro de alto y tres cuartas de ancho, a un recinto donde, después de haber subido cuatro gradas giradas a el rededor de el monumento, y subiendo aun cuatro escalones, se encontraron en el frente posterior la estrecha entrada sepulcral que no tenia más que dos metros de diámetro, y que se veía adornada de preciosas pinturas representando animales y arabescos. 
            
en esta pieza sepulcral en que había tres nichos, colocaron la urna. 
            
la bóveda de la pieza era, y es, notable por la analogía que presenta con las cópulas de los edificios turcos. 
            
su decoración consistía en pequeñas flores amarillas y rojas, rodeando una cabeza pintar da en el centro de la parte plana. sobre la cornisa donde la bóveda tomaba nacimiento, se veían colocadas muchas lámparas. 
            
el monumento se levantaba en medio de un sitio cuyas paredes se veían coronadas de pedestales. entre los bajo-relieves que las decoraban, se hacia notable una mujer teniendo un listón y una pátera o vaso para los sacrificios. 
            
los inanimados restos de entity colocados en la urna de oro y plata, y la urna con la ampolleta y la moneda consagrada a entity, se encerraron en uno de los tres nichos. se derramaron flores sobre el sepulcro, y se le rodeó de muchas lámparas. 
            
concluido el sagrado deber de los vivos para con los que han fenecido, la comitiva se dirigió a el entity. 
            
el entity, como su nombre lo indica, era el sitio destinado para celebrar la última comida que se daba para honrar a el difunto. 
            
el cortejo, siguiendo a los sacerdotes, penetró en este sitio consagrado a el último banquete, pasando por una puerta que da a la entity. 
            
el interior era, y es, un recinto descubierto, de forma irregular. 
            
las paredes que lo rodeaban se veían decoradas con pinturas elegantes y graciosas, hoy por desgracia maltratadas, representando animales y plantas. 
            
tres lados estaban, como se ven actualmente, ocupados por otras tantas camillas inclinadas hacia el exterior, las cuales daban el nombre a la pieza. 
            
en el centro se veía, y se ve, un gran objeto cuadrado, destinado a servir de mesa. 
            
las camillas, lo mismo que la mesa, oran de piedra maciza, revestidas de estuco. 
            
delante de la mesa se veía, y aun se conserva, un altar sobre el cual se hacían las libaciones a los manes y a los dioses infernales. 
            
los esclavos cubrieron la mesa con un blanco lienzo, y las camillas con blandos almohadones. 
            
los sacerdotes y gran parte de la comitiva se sentaron, dejando libre un lugar para el difunto, pues el culto de los antiguos había llegado a el más alto grado de superstición! 
            
algunas veces, durante la comida, se colocaba sobre la mesa la urna coronada de flores que contenía las cenizas de el finado. 
            
en tanto, pues, que los que habían acompañado el cadáver se quedaban, para participar con los sacerdotes de el banquete funerario, entity y sus mujeres se dispusieron a volver a el centro de la ciudad. 
            
la hermana de entity, triste y abatida, se retiraba lentamente. 
            
a el dejar la calle de las entity dirigió la vista por la última vez hacia el sepulcro en que descansaban los restos de su querido hermano, y sus ojos tropezaron con un ser, que de pié, con la vista fija en el cielo y los brazos levantados, se hallaba junto a el mausoleo. 
            
aquel ser era la desventurada entity, que a el ver solo el sepulcro, había bajado de la pequeña altura en que poco antes la vimos. 
            
la luz de el sol que bañaba su rostro, dejaba ver claramente en la mirada errante y vaga de sus ojos la enajenación mental que se había apoderado de ella. 
            
sus esclavas, afligidas de aquel cambio terrible, la cercaban y trataban de tranquilizar la. 
            
— ¡oh!...... dejad me...... dejad me!...... — exclamó arrojando hacia la espalda su flotante y rubia cabellera. — “¡no existe entity!...... ¡no existe ya! "...... 
            
entity se estremeció de dolor a el escuchar aquellas palabras, y se alejó tristemente. 
            
entity, la bella hermana de entity, agitando sus brazos y con la mirada siempre fija en el cielo, permanecía junto a el sepulcro, como el ángel de las tumbas velando el reposo de los muertos. 
            
cuando los dolientes que se habían quedado a comer en el entity, se retiraban, entity permanecía aún a el lado de la cumba. 
            
entity penetró en las calles de entity, oprimida el alma de dolor. 
            
volvía a su casa para no volver a ver en ella jamás a su querido hermano. 
            
mientras ella iba entregada a sus tristes pensamientos, el encargado de honrar la memoria de entity, disponía los juegos escénicos que debían celebrar se a el siguiente día. 
            
la hermosa y afligida entity, no pudiendo comprender el motivo qué podía haber mediado para privar de la vida a su hermano, fijó su pensamiento en entity y en la terrible acusación que sobre él pesaba. 
            
la desventurada joven no se atrevió a creer que el hombre a quien había entregado su corazón, a el que amaba con una pasión sin término, hubiese pagado su ternura con un crimen espantoso. 
            
inquieta y sobresaltada preguntó entonces a sus servidoras que iban a su lado, y que hasta entonces habían guardado sobre aquel asunto un profundo silencio para no aumentar su dolor, lo que en el público se decía; y por ellas supo que entity había estado gravemente enfermo, que se hallaba preso en casa de entity, y que muy en breve debía aparecer delante de el senado. 
            
entity, fuera de sí, y sin saber apenas adonde se dirigía, apresuró el paso como por instinto. tan pronto quería presentar se en casa de el pretor para comunicar le sus sospechas, como anhelaba correr adonde se hallaba entity para consolar le, rodear le de atenciones y probar así que le juzgaba inocente. 
            
así entró en la ciudad. 
            
los edificios estaban abiertos, pero se notaba muy poco movimiento en las calles. 
            
dos niños de fisonomías angélicas que cruzaban la calle, detuvieron el paso a el ver a la afligida entity. 
            
eran los hijos de entity vio. 
            
— es la hermana de nuestro hermano entity, a quien vimos abrazar la ley salvadora de entity — dijo el mayor de los niños. — ¡dichoso él que ha vertido su sangre por la fe! aunque niños, entity nos ha enseñado a despreciar la muerte y aun a desear la en servicio de entity, y mi alma envidia la muerte de los mártires. 
            
— ¡es tan bello confesar a entity y bendecir su bondad, amor y misericordia!..... — respondió el otro niño. 
            
en aquel momento entity presentó un grupo de hombres que rodeaba una litera abierta, y que se detuvo ante la joven. 
            
un hombre salió de aquel grupo, y entity lanzó un grito a el reconocer a entity. 
            
los dos niños prestaron atención a lo que pasaba. 
            
— ione — dijo el egipcio con una dulzura hipócrita — perdonad si interrumpo vuestros dolorosos pensamientos; pero el pretor, temiendo que os veáis implicada en el proceso de un hombre que no podéis impedir el sentir lo como vuestro futuro esposo, aunque sea el asesino de vuestro hermano, os ha confiado a los cuidados de vuestro tutor legal. ved aquí el escrito que os pone bajo mi custodia. 
            
— ¡retirad os, miserable! — exclamó entity con entereza. — ¡tú eres quien ha asesinado a mi hermano! ¿y a tus manos, humeantes aun con su sangre, es a las que confían su hermana?...... ¡ah!...... tú palideces; tú tiemblas a el pensar en los rayos de un entity vengador. 
            
— el dolor ha turbado vuestra razón — replicó entity, esforzando se en vano por recobrar su calma. — os perdono vuestras insensatas palabras, y siempre me encontrareis, como hasta aquí, como el amigo más seguro y más adicto. vamos, entity, la litera os espera. 
            
— ¿pero ignoráis que esto no está conforme con la ley? -; — observó con entereza la hermana de entity — lo que exigís es imposible. la ley ordena que durante los nueve días que siguen a los funerales, los parientes de el difunto no deben ser molestados en su casa, ni interrumpidos en su dolor solitario. 
            
la observación de entity era exacta. se tenia tal respeto hacia los deberes de la familia de el finado para con este, que los parientes que debían cumplir con esos deberes, no podían, según la ley, ser citados ante la justicia desde el primer día de los funerales hasta el fin de la purificación de la familia que era el noveno, a fin de que nada pudiese distraer les de sus piadosas funciones. se podía decir que hasta ese día no terminaban las ceremonias, puesto que en el noveno era cuando la urna que contenía las cenizas de el difunto, y que había sido solamente depositada, se encerraba definitivamente en la tumba para siempre, a el son de lúgubres trompetas, que anunciaban que el último día de los actos funerales había llegado. a esto seguía la purificación de la familia, esto es, de los parientes y esclavos de el difunto. el heredero comenzaba por barrer la casa con verbena; encendía en seguida fuego en el atrium, arrojaba un poco de. azufre en los carbones enpendidos, y seguido de toda la familia, atravesaba varias veces esta fumigación sulfurosa. esta purificación que cada persona que había acompañado a el cadáver practicaba en su casa, se llamaba las denicales, porque se celebraba en él décimo día de el fallecimiento. 
            
entity, pues, reclamaba con justicia su derecho; pero todo fue inútil. entity había previsto aquéllo, y por lo tanto, se había anticipado, como hemos visto en otro capítulo, a solicitar de el pretor la orden de llevar a la joven a su casa. 
            
— veo con placer, querida pupila, que no ignoráis la ley — dijo el egipcio con falsa sonrisa — pero vos no podéis hacer uso de ella. ved aquí la autorización de el pretor — añadió mostrando le un papiro — para que os conduzca inmediatamente a mi morada, donde os veréis a cubierto de las asechanzas que rodean el mundo. 
            
entity vio la orden, y comprendió que la resistencia hubiera equivalido a un escándalo. reservando se, pues, para más tarde el manifestar a el pretor las causas que la acompañaban para desear vivir sola, contestó: 
            
— obedezco, pero protesto contra esta arbitrariedad. 
            
— acercad la litera — dijo entity a sus esclavos. 
            
entity se estremeció, y sintió que las fuerzas le faltaban. 
            
un minuto después, el egipcio había colocado a la hermana de entity en la litera. 
            
la joven había perdido él conocimiento. 
            
bien pronto desapareció a las miradas dé las mujeres que la habían acompañado, y que quedaron inconsolables. 
            
los dos niños sintieron desgarrado el entity con aquella escena. 
            
— donde no está la doctrina de el entity — dijo el mayor — están la tiranía y las bastardas pasiones. he ahí, hermano mío, un sacerdote de entity. ¡qué diferencia entre su crueldad 
            
y la dulce mansedumbre de entity!...... entity marchemos hacia la tumba de entity para orar sobre ella: allí nos espera nuestro venerable patriarca, el santo hijo de la viuda de entity, que parte mañana para entity. 
            
— sí, marchemos, pronunciando el dulce acto de gracias que nos ha enseñado, y que los labios de nuestro amado padre pronuncian sin cesar. 
            
y los dos niños, llenos de sentimiento religioso, se dirigieron hacia la tumba de entity, pronunciando en voz baja esté salmo: 
            
“te glorificaré, oh entity, por haber te declarado protector mío, no dejando que mis enemigos se gozaran a costa de mí. 
            
“oh, entity mío, yo clamé a ti, y me diste la salud. 
            
“tú sacaste, entity, a mi alma de el infierno o sepulcro: tú me salvaste, para que no cayera con los que descienden a el profundo. 
            
“oh, vosotros santos de el entity, cantad le himnos, y celebrad su memoria sacrosanta. 
            
“porque de su indignación procede el castigo, y de su buena voluntad pende la vida. — hasta la tarde durará el llanto, y a el salir la aurora será la alegría. 
            
“en medio de mi prosperidad había yo dicho: no experimentaré nunca jamás mudanza alguna. 
            
“oh entity, tu buena voluntad es la que ha dado consistencia a mi floreciente estado; — apartaste de mí tu rostro, y a el instante fui trastornado. 
            
“a ti, oh entity, clamaré, y a ti, entity mío, dirigiré mis plegarias. 
            
“¿qué utilidad te acarreará mi muerte, y el descender yo a la corrupción de el sepulcro? — ¿acaso el polvo cantará tus alabanzas, o anunciará tus verdades? 
            
“entity, y apiadó se de mí: declaró se el entity protector mío. 
            
“trocaste, oh entity, mi llanto en regocijo, rasgaste mi cilicio, y me revestiste de gozo: 
            
“a fin de que sea mi gloria el cantar tus alabanzas, y nunca tenga ya penas. oh, entity mío, yo te alabaré eternamente.” 
            
los dos virtuosos niños iban llegando a el sepulcro, cuando vieron que también se dirigía hacia él, el venerable anciano hijo de la viuda de entity. 
            
el santo ministro de el entity marchaba con lento paso: los tiernos hijos de entity iban detrás de él con profundo respeto. 
            
la entity se hallaba solitaria. 
            
la comida en el entity hacia rato que había terminado y que los concurrentes se habían alejado. 
            
a el acercar se los niños y el sacerdote cristiano a la tumba de entity, descubrieron un bulto a el lado de el sepulcro. 
            
era una joven, sobre cuya blanca espalda flotaba en sueltas hebras el blondo y abundante cabello. 
            
a el escuchar el ruido de los pasos, la joven volvió la cabeza, y a el entity sorprendida se levanté de súbito, llevé las manos a la frente, fijé con espanto los ojos en los que se acercaban, y huyó gritando: “¡no existe entity!... ¡no existe ya!... y la desventurada entity corrió desolada hacia donde se hallaban sus esclavas esperando la como ella les había ordenado. 
            
el sacerdote cristiano quedé conmovido con aquella dolorosa escena; pero más tranquilo a el ver a la joven rodeada de sus esclavas, se llegó a el sepulcro de entity, y se puso a orar con profundo recogimiento y fervorosa fe. 
            
los tiernos hijos de entity se acercaron con respeto a el sepulcro, y arrodillando se a el lado de el digno sacerdote cristiano, elevaron en silencio sus preces a el entity. 
            
entregados a aquel acto religioso permanecieron largo tiempo. 
            
la desventurada entity, les miraba desde el sitio en que estaba con sus esclavas, con cierta mezcla de asombro y de ternura. 
            
el venerable hijo de la viuda de entity, después de haber orado con la viva fe de el cristiano, colocó entre dos vanos adornos de la superstición pagana una rama verde de palmera, emblema sepulcral de que se servían los cristianos. cumplido aquel sagrado deber, se levanté. 
            
los niños de entity, conmovidos y llenos de profundo respeto, se acercaron entonces a él, revelando en sus semblantes la dulce emoción que embargaba sus almas. el santo sacerdote cristiano les abrazó con paternal ternura, les besó en la frente, y tomé con ellos el camino de la ciudad. 
            
entity les miraba alejar se sin apartar de ellos la vista. 
            
a el ver les desaparecer, corrió hacia el sepulcro ordenando a sus esclavas que no la siguiesen y que la esperasen. 
            
la joven fijó sus ojos en la tumba, y pareció asombrar se de ver allí la verde rama de palmera. 
            
entonces con una especie de insensatez, sacó una tableta que llevaba oculta, trazó sobre ella con un punzón algunas palabras, la estreché contra su corazón, la colocó en el sepulcro, corrió de nuevo a reunir se con sus esclavas, y desapareció entre los árboles sonriendo dulcemente como si ante sus ojos se presentase una visión celestial. 
            
a el siguiente día, cuando el sacerdote de servicio volvió a visitar el sepulcro con nuevas ofrendas, hallé, a el lado de la verde rama de palmera puesta por el ministro cristiano, una tableta escrita. el sacerdote fijó los ojos en sus renglones, y leyó estas palabras: “¡no existe entity!...... ¡no existe ya!”...... 
            
estamos en un edificio de la ciudad de entity, conocido hoy con el nombre de entity por una pintura que se encuentra en sus paredes representando a entity delante de entity y de entity. 
            
en una de las piezas de esta bella habitación, que aun no está enteramente desenterrada, ge encontraba una joven pálida, extenuada y abatida, acompañada de dos hombres que se hallaban sentados, uno a loa pies y el otro a la cabecera de su lecho. 
            
el semblante de aquella joven estaba helado por un tinte amarillento particular y trasparente; sus ojos apagados y hundidos se veían cercados de una sombra oscura que los hacia aparecer aun más ocultos en sus órbitas; en su rostro seco y macilento se marcaban pronunciadamente los pómulos, indicando el grado de aniquilamiento en que se hallaba; y en sus finos y delgados labios parecía no desleír se ni una sola gota de sangre, a juzgar por la blancura y palidez extremas que en ellos se notaba. 
            
y sin embargo, aquella joven, en medio de el aniquilamiento en que estaba, en medio de su palidez y de su extrema postración, dejaba conocer que había poseído una hermosura soberana y una gracia cautivadora. 
            
el hombre que ocupaba la silla que estaba en la cabecera de el lecho, era un joven de una belleza varonil notable, de cabellera blonda y de modales distinguidos. 
            
el que estaba a los pies era de avanzada edad, pero de fisonomía noble y franca. 
            
ambos tenían fijos los ojos en el rostro de la enferma, y parecían estar pendientes de sus más leves movimientos. 
            
de repente palidecieron los dos. 
            
en el semblante de la enferma se extendió súbitamente una sombra mortal, la infeliz hizo un movimiento para incorporar se en el lecho; pero no pudo. una tos seca y cavernosa que le sobrevino en aquel momento, la obligó a permanecer quieta. 
            
— ¿qué quieres, entity?...... ¿qué quieres, hermana mía?..... — exclamó con cariñoso acento el joven, inclinando se sobre la enferma. 
            
— ¡nada!...... entity...... nada...... — dijo más bien con el aliento que con las palabras, y respirando con dificultad la joven. 
            
entity, afligido, estrechó la mano de su hermana y la besó en le frente. 
            
entity le envió una mirada de gratitud por aquella manifestación de cariño que los enfermos saben apreciar como el bien mayor de la tierra. 
            
poco después, la joven, fatigada y débil, fue cerrando los ojos y se quedó como dormida. un sudor abundante brotaba de sus poros de medio cuerpo para arriba. 
            
entity, a el ver la reposar, se levantó de su asiento, y se acercó a una ventana cuya vista daba a el mar. 
            
sus ojos estaban arrasados de lágrimas. 
            
el anciano se acercó a él: 
            
— tu aflicción, sobrino mío, aumenta la mía y me desgarra él corazón. es menester conformar se con la voluntad de los dioses. 
            
— ¡oh!.... ¿por qué la llevé a entity en los instantes de las exequias de entity?..... 
            
— ¿podías tú saber que existía esa pasión oculta hacia el hermano de entity?...... entity que ibas a ver a entity en su desgracia, y te suplicó que la llevases a entity. 
            
— ¡oh!...... sí...... — y entity quedó meditabundo y en el mayor silencio. 
            
con efecto, él no era culpable de la terrible situación que guardaba entity. 
            
entity, a el saber la muerte de entity y la prisión de entity, se dispuso a visitar a este último para ofrecer le cuanto estuviese de su parte, no creyendo le culpable. entity, a quien aquella noticia afectó horriblemente, pero que supo disimular el dolor que la oprimía el alma, manifestó a su hermano deseos de marchar a entity para distraer se, como de paseo; pero en realidad no era sino para ver, aunque fuese muerto, a entity. entity había concebido por este joven una pasión vehemente, durante la permanencia de este en su casa a el visitar los con entity y entity, en entity. la indiferencia que el hermano de entity manifestaba por todo lo de el mundo; el afán con que buscaba la verdad; su belleza, su modestia y su recto juicio en tan corta edad, impresionaron el corazón de la joven de un amor que nunca podría encontrar correspondencia, puesto que entity vivía para el estudio y no para el amor. 
            
el hermano de entity ignoraba que hubiese inspirado aquella pasión, y viendo en entity un ser menos frívolo que los otros, prefería su conversación, para hablar de todo aquello que conducía a la investigación do la verdad que él buscaba. 
            
entity sentía aumentar su amor con aquella preferencia con que la distinguía entity, y su pasión fue creciendo a medida que pudo apreciar sus bellas cualidades. la misma indiferencia de entity hacia todo sentimiento terrenal, era un incentivo para el corazón de la joven. 
            
la hermosa hermana de entity, la que había escuchado hasta entonces con indiferencia las declaraciones amorosas de la juventud de entity, sentía devorado su corazón por un amor que encerraba en su alma, porque comprendía que nunca sería correspondido. 
            
cuando entity dejó a entity para volver a entity con entity y entity, entity sintió que le faltaba la vida; pero disimuló su dolor, y nadie comprendió el amoroso afecto que guardaba. poco a poco se la vio abandonar las reuniones, retirar se de el trato de la sociedad, y buscar la soledad de el jardín para no ver se interrumpida en sus pensamientos. 
            
todo el mundo ignoraba la causa de aquel cambio operado en el carácter do la joven, y ni su tío, ni su mismo hermano llegaron a conocer la. 
            
entity, devorando en silencio su amor y encerrando le dentro de el pecho con la llave de el pudor y de la delicadeza, sintió los efectos en su corazón, que empezó a enfermar se visiblemente. 
            
a esta afección íntima y doloroso, siguió bien pronto una tristeza mortal y una opresión de pecho que destruyó su naturaleza. la terrible enfermedad de tisis se agregó a la dolo-rosa de el corazón. 
            
el día que recibieron la noticia de el asesinato de entity, estaban comiendo, y entity palideció de espanto; pero bastante fuerte para dominar se, disimuló el profundo dolor que la oprimía. 
            
entity dispuso pasar inmediatamente a entity, y entity le suplicó que la llevase en su compañía para distraer se visitando a algunas amigas. 
            
el día de los funerales, entity había ido a ver a entity a su prisión, y entity, acompañada de sus esclavas, salió a presenciar la ceremonia fúnebre de el hombre que amaba. 
            
el lector vio a la infeliz seguir paso a paso el cortejo fúnebre, y atacada súbitamente de una enajenación mental a el ver desaparecer el cuerpo de entity entre las llamos, huir dejando escapar un grito doloroso. 
            
ahora es preciso que sepa lo que hasta el momento en que nos encuentra esta historia aconteció a la amorosa joven. 
            
entity, después de algunas horas de extravío mental, recobró su razón; pero débil, y agotadas sus fuerzas, sintió que le faltaban la respiración y la vida. 
            
entity, afligido por la triste situación de su hermana, la condujo a entity en una litera, y creyendo que las brisas de la mar podrían influir en su salud, la llevó a vivir a el edificio conocido hoy, como he dicho, con el nombre de entity, de entity, propiedad también de su anciano tío, dejando la do los papiros en que la vimos en un tiempo. 
            
esta casa, que hoy está casi en ruinas y cubierta aun de lava en gran parte, era la más a propósito, por su bella temperatura, para la enferma, y por la capacidad y abundancia de sus ventiladas piezas. eran estas treinta y tres en el piso bajo, sin contar el jardín, los pórticos y los patios: los pisos eran de mármoles preciosos, y las pinturas de las paredes de gran mérito. la parte alta contaba veintiuna piezas, la mayor parte en enfilada, disposición bien rara en las habitaciones antiguas: casi todas abrían sobre un terraplén o solarium con pavimento de mosaico. en estos altos se encontraron 1800 años después, a el hacer las excavaciones, una gran cantidad de comestibles, nueces, avellanas, huesos de ciruela, almendras, higos, pasas, dátiles, un pedazo de queso, trigo candeal, arroz, lentejas, habas, aceite en una botella cerrada con un tapón de alcornoque, miel en una taza de vidrio cubierta con una tapadera de hojas de árbol y una taza con cera. entre los objetos de otro género, se encontraron muchos pendientes de oro, uno de los cuales estaba adornado de una gran perla, un brazalete de oro con doble cabeza de serpiente; diversos utensilios de bronce, de fierro, de vidrio, de tierra cocida, un trapo de limpiar que estaba doblado, y otras muchas cosas que sería prolijo enumerar. 
            
la entity se encuentra comprendida entre un grupo de edificios cuyas excavaciones fueron comenzadas por orden de el rey de entity, entity, en 1828 y terminadas en 1837, en una calle que conduce de el entity y de la entity a el puerto. 
            
este grupo de casas, y otro, son los únicos que en entity se encuentran a cielo descubierto, pues ya hemos dicho que el resto de la ciudad está sepultada a 34 metros de profundidad, teniendo edificadas encima las villas de entity y entity. 
            
pero ni el aire puro de la mar, ni las medicinas, ni los cuidados de su anciano tío ni de su hermano, pudieron aliviar la. entity, enferma de el coraron, y consumida por la tisis, estaba próxima a espirar de un momento a otro, desahuciada por los médicos. la muerte de entity y la agitación de el alma precipitaron los efectos de la enfermedad, y sucumbía víctima de el amor. 
            
— ¿no escuchas su respiración agitada, querido entity? — dijo a este su anciano y afligido tío entity. 
            
— ¡oh!...... sí...... 
            
la joven hizo en aquel instante un terrible esfuerzo para sentar se. entity y el anciano, corrieron hacia ella para ayudar la. 
            
una horrible, seca y cavernosa tos, atacó en aquel instante a la enferma. un sudor abundante y frío, corrió entonces de medio cuerpo a la cabeza; entity sintió como que el lecho se hundía; miró lánguidamente a su hermano y a su anciano tío...... volvió a toser con más fuerza, llevó la mano a el corazón como para contener el dolor, arrojó una bocanada de sangre que tiñó entity blancos labios...... quiso gritar y no pudo...... estrechó la mano de los dos seres que la cuidaban...... y enviando les una mirada de gratitud y de amor, cayó sobre el lecho...... 
            
entity dio un grito desgarrador. 
            
el afluido anciano corrió a auxiliar la....... 
            
¡todo era ya inútil!...... 
            
¡entity acababa de espirar!...... 
            
el mundo es un escenario inmenso donde se representan a la ves los más opuestos sucesos de la vida. 
            
a el lado de un acontecimiento doloroso y desgarrador, se presencia otro de felicidad y ventura: a corta distancia de la miseria y las lágrimas, los placeres y la risa. 
            
acababan de celebrar se los funerales de entity. 
            
entity, inconsolable, lloraba su muerte en poder de entity, y temía por la vida de entity. 
            
entre tanto, otros dos seres, llenos de amor y de felicidad, miraban la tierra como la mansión de interminables venturas. 
            
estos dos seres eran entity y entity. 
            
habían trascurrido dos días desde los funerales de entity, y el momento de la unión de el célebre orador y sabio historiador entity con la hija de el general entity, había llegado. 
            
el día anterior, la hermosa joven y el ilustrado orador esperaban a el jurisconsulto, que equivalía a el escribano entre nosotros, en una sala ricamente adornada de la casa de entity. 
            
iba a tener lugar la ceremonia que en aquellos tiempos equivalía a nuestro contrato de boda o esponsales. 
            
diez testigos, que era indispensable hubiera para que fuese válido el matrimonio, les acompañaban. 
            
el general entity, su esposa, y algunos parientes de los novios, se encontraban también en la sala. 
            
entity y entity componían parte de los concurrentes. 
            
el primero estaba triste. la memoria de su amigo entity le oprimía el corazón. 
            
el jurisconsulto llegó. 
            
todo el mundo se puso en pié, y entity y entity se adelantaron a el medio de la sala seguidos de los testigos. 
            
el jurisconsulto, sacando unas tabletas y acercando se a ellos, leyó una acta relativa a el punto que se trataba y que todos escucharon con religioso silencio. 
            
terminada la lectura de el acta, pronuncié con voz solemne estas palabras: 
            
— “el desposorio, de la misma manera que el matrimonio, se verifica por libre voluntad y consentimiento de ambos contrayentes, sin que los padres tengan poder para que la hija se una a un ciudadano sobre quien pese nota infamante o sea de conducta reprensible, en cuyo caso la novia puede resistir a la voluntad de ellos. ¿hay en vos, entity, voluntad propia para unir os a entity? 
            
— sí, la hay. 
            
— ¿y en vos, entity, existe esa misma voluntad para enlazar os a entity? 
            
— la misma. 
            
— siendo así, firmad el acta que acabo de leer. 
            
el jurisconsulto presenté las tabletas que entity y entity firmaron. 
            
igual cosa hicieron los testigos. 
            
— ahora — dijo el jurisconsulto a entity — ofreced vuestro anillo de fierro a la que habéis elegido por mujer. 
            
entity ofreció entonces a entity um anillo de fierro liso, sin adorno ni piedra ninguna, que la hija de el general entity se puso en el penúltimo dedo de la mano izquierda, pues se creía en aquella época que en ese dedo existía un nervio que comunicaba con el corazón. 
            
aunque en las convenciones matrimoniales se inscribía la cantidad de el dote, ( conventum ) que entre los acomodados era un millón de sestercios, esto es, 58,128 duros, pagaderos en tres plazos, uno, el mismo día de el matrimonio, y los otros dos en convenido tiempo, nada de esto tuvo lugar entre entity y entity, que quisieron desterrar de aquella unión toda idea de interés pecuniario. 
            
en aquellos tiempos, las romanas que no tenían un buen dote, difícilmente encontraban marido; y las que sin dote contraían matrimonio, eran miradas como concubinas. de aquí provenía el orgullo de las mujeres ricas, y su imperio casi absoluto sobre sus maridos. 
            
el interés era el que dominaba en la mayor parte de los corazones en la época a que nos referimos. 
            
las madres procuraban colocar a sus hijas con personas acomodadas, excitando las a tomar marido como una especulación, y este empeño empezaba desde que cumplían doce años, que era la edad ya apta para el matrimonio. 
            
pero ya he dicho que en el enlace de entity y entity, se había procurado desterrar todo colorido de interés pecuniario, para dejar imperando el puro de el amor. 
            
terminada la ceremonia que, como antes dejé dicho, equivalía a el contrato de el matrimonio actual, el jurisconsulto pidió que se fijase día para la celebración de el matrimonio. 
            
por fortuna se hallaban en el mes de agosto, y pudieron fijar el plazo para el siguiente día. 
            
digo por fortuna, porque entre los romanos se tenia por mal mes para casar se el de mayo, que era el de los duendes, ( lemures ) el de junio, particularmente de el primero a el diez y seis, que eran los días que precedían a los idus, el primero de julio, que eran las calendas de quintilio, así como se tenían por igualmente funestos los días que seguían a las calendas, los idus y las nonas. 
            
en los primeros tiempos de entity, la novia solía ir a pasar la noche que precedía a su unión, a un templo, para que el oráculo le dijese lo que hacer debía, y le acompañaba bien la madre, o bien algún pariente muy próximo; pero en la época en que nos encuentra esta historia, bastaba que un sacerdote fuese a decir lo que el augur aseguraba. 
            
aun no se marchaba el jurisconsulto, cuando el sacerdote que esperaban entró diciendo: 
            
— el oráculo presagia venturas y felicidades. 
            
aquella noticia llené de regocijo el corazón de todos. 
            
esto sucedía el día anterior, a el que nos encuentra el de el matrimonio. 
            
en este, la ceremonia tenia un aspecto más solemne. 
            
la casa llamada hoy de el entity, que se le había destinado como alojamiento a el general entity, era, como ya dije a el describir la, una de las más notables de entity, por la abundancia de sus adornos, por sus esculturas de un mérito indisputable, y por los pavimentos notables que tenia. 
            
lo más selecto de la sociedad de entity estaba convidada para aquella ceremonia. 
            
esta se celebraba en el sacrarium de la casa. 
            
siguiendo la costumbre de aquella época, el peristilo de ella estaba abierto para todo el mundo, y la multitud se colocaba debajo de los pórticos para presenciar el casamiento. 
            
— este enlace sí que no se parece a el que suele tener lugar entre los plebeyos como nosotros — dijo una de las mujeres de el pueblo que se hallaba entre la multitud que había entrado a los pórticos. 
            
— claro es que no, entity: — le respondió su marido que estaba a su lado. — no puede haber igualdad entre los ricos y los pobres. 
            
— en los matrimonios de los patricios, conferreacion, se toma esposa; en los de los plebeyos, coemptio, se compra a la mujer. 
            
— que no siempre es la mercancía mejor — contesté el esposo. 
            
todos los que escucharon la respuesta, la celebraron. 
            
— es lo único que me gusta de los nazarenos, que no entity compra a la mujer, sino que se la recibe por compañera. 
            
— ¿para qué os dejáis comprar? 
            
— porque así es costumbre y ley. 
            
y con efecto, era así. 
            
el matrimonio plebeyo, llamado de coemptio, de el verbo emere, comprar, era verdaderamente una compra de la mujer. 
            
en ese matrimonio el hombre compraba a la esposa, y esta se convertía en esclava de el marido. 
            
el padre o el tutor era el que llegaba a vender la en presencia de el magistrado y de cinco ciudadanos que hubiesen llegado a la edad de la pubertad, siendo indispensable que se hallase también presente el pesador de moneda que solía asistir a las ventas públicas. 
            
pero, preciso es decir, que a pesar de todo, la venta era simbólica. 
            
se representaba el precio de esa venta por un as. 
            
el as era una moneda de cobre que equivalía a la octava parte de un real, y que se dividía en semis, que era la mitad, en triens, que era un tercio, en quadrans, que era un cuarto, en sextan, que era un sexto, y en stips, que era un duodécimo. 
            
en esta clase de matrimonios había una particularidad notable, la cual consistía en que la mujer era la que llevaba el as con que había de ser comprada; de manera que pudiera decir se con más propiedad, que no era realmente el marido quien compraba a la mujer, sino que esta compraba a el marido. 
            
en estos matrimonios no era el jurisconsulto el que hacia las preguntas, como hemos visto que las hacia en los matrimonios de los patricios, sino que las hacían el marido y la mujer en el tribunal de el pretor. 
            
— mujer — preguntaba el novio — ¿quieres ser la madre de mi familia? 
            
— sí quiero — contestaba ella; y en seguida añadía dirigiendo se a él: 
            
— hombre, ¿quieres ser el padre de mi familia? 
            
— sí quiero — contestaba el novio a su vez. 
            
esta pregunta no se hubiera hecho a ninguna mujer de clase elevada. 
            
la joven noble era matrona. 
            
la hija de el pueblo era madre de familia. 
            
esta última palabra recordaba la esclavitud, puesto que el esclavo formaba parte de la familia. 
            
después de la ceremonia, uno de los circunstantes se acercaba a la consorte y le separaba el pelo con una javelina cuya punta le pasaba seis veces por la cabeza, lo cual era símbolo de la dependencia a que se sometía la esposa. 
            
en seguida se apoderaban de esta los amigos de el esposo, y cogiendo la en brazos la llevaban de el tribunal de el pretor a la casa de el marido, gritando: 
            
— ¡a entity! a entity 
            
esta voz recordaba una antigua tradición que remontaba a el rapto de las entity, y manifestaba el deseo de la felicidad de el matrimonio. 
            
antes de llegar a el hogar de el esposo, los que llevaban a la desposada se detenían en la calle delante de algún altar dedicado a los dioses lares, y la joven, sacando otro as de el bolsillo lo entregaba a aquellas divinidades. 
            
a el llegar a la casa, se dirigía a el larario en que se encontraban los penates, o dioses de el hogar, y sacando de el zapato, de la sandalia o de el borceguí otro as, se los entregaba de la misma manera. 
            
pero nos hemos detenido demasiado en dar a conocer lo que era el matrimonio plebeyo o de coemptio, y nos hemos olvidado que nos espera el religioso, o por conferreacion relativo a los nobles. 
            
volvamos, pues, a tomar el hilo de nuestra historia, y escuchemos la conversación de la gente que dejamos en los pórticos. 
            
— mirad, mirad, allí viene entity con el novio — decía entity a los que estaban a su lado. 
            
— ¡y qué semblante tan triste trae el primero! 
            
— será por la prisión de su amigo entity. 
            
— seguramente. 
            
entity y entity llegaron a el peristilo, y la gente abrió paso para dejar les pasar. 
            
un joven de el bajo pueblo, pero de arrogante presencia, que se hallaba junto a un anciano, trató de cubrir se el rostro a el ver que el joven abogado iba a pasar por donde él estaba. aunque entity iba muy preocupado, notó aquel movimiento que le llamó la atención. el amante de entity fijó su vista entonces en el que trataba de no ser visto, dejó ver en su rostro la sorpresa, y se acercó a él, diciendo: 
            
— gracias a los dioses que os he encontrado. desaparecisteis después de el rasgo generoso de haber salvado a entity cuando los raptores se arrojaron sobre ella, y nadie me ha sabido dar razón de vos. aquella noble y arrojada acción es digna de premio, y la bella hija de entity desea manifestar os su gratitud. 
            
— yo no hice más que cumplir con un deber. 
            
— bien: ahora no puedo detener me; pero más tarde os espero en mi casa: no dejéis de ir a ella porque os interesa en extremo. 
            
entity estrechó la mano de el joven plebeyo, se acercó a entity, y después de pasar el peristilo se dirigieron a las piezas interiores. 
            
entity, su esposo y cuantos se hallaban en el peristilo quedaron asombrados de lo que acababan de ver, y sus miradas se fijaron en aquel hombre de el pueblo que había alcanzado la honra de que le hablase en público un personaje distinguido. 
            
— ¿habéis oído lo que le ha dicho? — dijo entity a los que estaban junto a ella. — le ha citado para su casa, y le disponen un premio importante por haber salvado a entity. no hay duda que este gladiador entity es afortunado. 
            
— lo que siento es que si le hacen rico, dejará de ser gladiador y no le veremos en el anfiteatro como estaba dispuesto. 
            
entity, viendo que era el objeto de las miradas de todos, y queriendo se sustraer a ellas, se dirigió a un rincón de el peristilo en unión de el anciano con quien estaba. 
            
— ¿con que tú fuiste — le dijo este en voz baja y lleno de asombro y de alegría — el que salvaste a mi ama de los raptores, y de quien yo escuchaba hablar con tantos elogios? 
            
— entity mío — contestó entity, — cumplí con un deber, y no quiero que nadie crea que obré así por afán de alcanzar un premio: os suplico, pues, que no hablemos de este asunto, y que a nadie digáis mi nombre, ni la casa en que vivo. 
            
— pues qué, ¿no has de ir a ver a entity? 
            
— no, padre mío. nunca iré a recibir recompensa ninguna por una acción que me dictaba la humanidad. 
            
entre tanto entity y entity se dirigían a la misma sala en donde el día anterior so había celebrado el contrato de boda. 
            
el joven abogado iba triste y preocupado por la prisión de entity. 
            
— vamos, querido amigo — dijo entity, — desecha todo temor con respecto a el novio do entity, y pensad que un día será tan feliz como voy a ser lo yo ahora. 
            
— los dioses lo permitan, 
            
— y lo permitirán. tened, pues, confianza en vuestro talento que defiendo su inocencia, y en la justicia de los dioses. 
            
y a el decir esto penetraron en la sala los dos amigos. 
            
la novia, acompañada de sus padres, de los diez testigos y de los parientes que tenia en entity, dejaba traslucir en su semblante el pudor de su alma a la vez que el contonto de su corazón. 
            
entity se acercó respetuosamente a saludar la. 
            
entity estaba radiante de hermosura. 
            
su tipo era el que entre los romanos estaba reputado por el tipo de la belleza. 
            
su pelo era suave y rubio como las espigas de el dorado trigo, bañadas por los primeros rayos de la aurora y levemente rizado; la frente un poco chica, pero tersa y clara como el libro de la inteligencia; la nariz aguileña, más no larga, perfectamente formada; los ojos grandes y negros, brillantes y vivos como iluminados por la llama de el talento y sombreados por largas pestañas volteadas y movibles que acentuaban la expresiva y tierna mirada do ellos; las cejas, perfectamente arqueadas y finas, parecían pintadas con diestro y delicado pincel; la boca pequeña, con brillante y menuda dentadura y nacarados labios, dejaba entrever la benevolencia de el alma; el óvalo de el rostro era perfecto, y su tez de un tinte rosa y blanco como la azucena acariciada por el suave fulgor de el astro principal a el asomar en el oriente; la oreja era pequeña, como si el cincel de el más diestro artífice la hubiera modelado; el pié era pequeño, blancas sus manos, largos sus dedos y rosados, y trasparentes sus suaves uñas. 
            
esto que, como be dicho, era entre los romanos el tipo de la belleza de una joven, y que lo será siempre en todos los países, era el que se admiraba en su más alta perfección en la hija de entity. 
            
el traje que vestía, y que era el de las desposadas de alta clase, consistía en una túnica blanca, sin bordado ninguno, suave y lisa, adornada con listones, sujeto el talle por un cinturón de lana de oveja, ni apretado ni flojo; el pelo dividido en seis trenzas y levantado sobre la cabeza en forma de torre, terminado con una corona de flores do mejorana; velado el rostro con un fino crespón color de fuego, ( flaminium ) de cuyo velo, ( nubere ) velar, procede la voz nuptiae, boda; y calzado el pié con elegantes borceguíes de color de azafrán. 
            
el espíritu supersticioso de los romanos les inspiró la elección de el traje de la desposada. 
            
el velo era la imitación de el que usaba la sacerdotisa entity, a la cual le estaba prohibido el divorcio, y el tocado era la copia de el peinado do las vestales, vírgenes todas, y que simbolizaba la pureza de la nueva esposa. 
            
entre nosotros, a la corona de mejorana en flor, ha reemplazado la de azahar, pero no por eso deja de ser, así como el anillo, una tradición antigua. 
            
entity los matrimonios patricios eran los que se velaban. 
            
el entity, y el sacerdote de el rey de los dioses ( entity ) presidian en la celebración de el matrimonio y lo consagraban. 
            
no habían trascurrido muchos momentos, cuando penetraron a la sala estos ministros. 
            
la concurrencia entera se puso en pié, y los esposos fueron conducidos a el sacrarium, esto es, a el oratorio privado de la casa. 
            
los diez testigos que la ley exigía para la validez de el contrato, los parientes de los novios, el general entity y otras personas distinguidas los acompañaron. 
            
ya he dicho, a el describir la entity, como es conocida actualmente aquella en que se hospedé entity, que su sacrarium era espacioso y bello. 
            
en los momentos de la ceremonia que nos ocupa se veía lujosamente adornado. 
            
sobre el altar se elevaba la estatua de la diosa entity, divinidad que presidia en los matrimonios. 
            
la multitud, para quien, como era costumbre, se abría el peristilo, se agolpó hacia la puerta de el sacrarium. 
            
los desposados se sentaron en una silla gemela que tenia dos asientos, forrados con la piel de un carnero que había servido de víctima en el sacrificio y que conservaba la lana. 
            
los diez testigos y los parientes se hallaban a corta distancia. 
            
el entity puso la mano derecha de la joven en la derecha también de el desposado, y pronuncié ciertas palabras sacramentales y solemnes, por las que declaré que la mujer debía participar de los bienes de su marido, así como de todas las cosas santas. 
            
dicho esto, ofreció un sacrificio a entity, diosa que, como he dicho, presidia los matrimonios, con libaciones de vino mezclado con leche, en las que figuraba un pan de trigo llamado far, ( pañis farreus ) llevado y presentado por la casada, de donde procedía la palabra confarreacion. 
            
en este sacrificio, lo mismo que en todos los celebrados por igual motivo, se arrojó la hiel de la víctima detrás de el altar, para recordar a los casados que toda acritud debía desterrar se de el matrimonio. 
            
terminada así la ceremonia, los nuevos esposos salieron de el sacrarium, y la gente se retiró, para presenciar otra escena que es digna de ser conocida. 
            
esta ceremonia era la conducción de la esposa a la casa de el esposo. 
            
entity, que debía recibir en el edificio en que vivía, a la que era ya su mujer, se despidió de esta, y se dirigió con su amigo entity hacia su habitación. 
            
el gladiador entity, a el ver salir a entity y entity, marché también hacia la casa de el último donde debía ser recibida la novia. 
            
— me voy, padre mío — dijo a el anciano entity — porque sin duda irá a ella entity, a quien creí encontrar aquí. 
            
— pero ¿no temes, entity, el poder de ese hombre? 
            
— yo no temo nada cuando se trata de salvar la inocencia. os he dicho hace un instante, padre mío, que una virtuosa joven, llamada entity, gime en poder de él; que cuando apoderado de la llave que la encierra iba a salvar la, me vi sorprendido por unos hombres que me condujeron a un sitio retirado en que estaba entity; que este, a el verme, me pregunté por esa joven, y que yo le manifesté que ignoraba su paradero, temiendo que si en peligro estaba en poder de entity, más lo estaría en el de el libertino primo de entity; que en dejando me entonces libre, volví, pues guardé la llave, a la casa de entity con intento de abrir la puerta secreta, pero que encontrando la cerrada por dentro con gruesas barras, vi fracasada mi esperanza; que desde entonces esa puerta la he encontrado cerrada de igual manera; que no he vuelto a presentar me a el cuidador de entity para ver a esta, porque entity ha dejado de salir desde entonces de noche; que desde la muerte de entity en que tiene en su casa a entity, está casi siempre en ella, por cuyo motivo me he resuelto a seguir a todas partes a entity hasta encontrar le solo, apoderar me de él, encerrar le en mi misma casa, y arrancar de su mano un escrito en que ordene que me entreguen a entity. ved aquí por qué he asistido a esta ceremonia a que supe estaba convidado, y por qué me dirijo a la de entity a donde sin duda concurrirá. 
            
— tu empresa es temeraria, hijo mío. 
            
— pero justa y santa. pedid por lo mismo a vuestro entity que me ayude en ella; y ya que tenéis que volver en este instante a casa de vuestro amo entity, os dejo para ver si encuentro a entity. 
            
el joven gladiador se despiché de su anciano padre, y resuelto a apoderar se de el raptor de entity a todo trance, se dirigió a la habitación de entity. 
            
como no le era posible entrar, se colocó cerca de la puerta de la calle donde se hallaba reunido un gran número de pueblo para ver llegar a la novia. 
            
entity, confundido entre la multitud, observaba a todas las personas que entraban en el edificio. entre ellas vio de repente una que llamé se atención. entity que entraba con entity. 
            
el joven gladiador acarició una lisonjera esperanza, y dijo para sí con satisfacción: 
            
— esperaré a que salga, y no le abandonaré hasta que le vea solo para lograr mi deseo. 
            
entity y entity llegaron a la casa en que aquel vivía, y que era la que hoy se conoce con el nombre de entity, desenterrada de el 17 de marzo a fin de junio de 1847. 
            
entity era entonces decurión de entity, como veremos por una inscripción que aun se conserva en la misma casa, y cedió el edificio a entity durante su permanencia en la ciudad. 
            
entity había adornado el edificio con festones de verdura y flores, y con colgaduras, como se acostumbraba adornar la casa para recibir a la esposa. 
            
en la puerta se veían colgadas tiras de lana blanca, y los batientes estaban untados con grasa de cerdo y lobo, lo cual se creía que era cosa eficaz para ahuyentar los maleficios. 
            
de aquí le vino a la mujer casada el nombre de uxor, esposa, corrupción de unxor de el verbo ungere, ungir. 
            
entity se colocó en la puerta de su casa a esperar la llegada de su esposa, como era uso en todos los casamientos. 
            
la sala, los patios, los corredores y el jardín se hallaban ya llenos de convidados. 
            
entity se paseaba solo en el atríum, pensando en entity, en entity y en la dicha de su amigo entity. 
            
este permanecía en la puerta de el edificio esperando a la esposa. 
            
el plano de la entity en que habitaba, formaba una escuadra y ocupaba una habitación independiente formando el ángulo de la calle de entity, y de otra sobre la que abría el posticum. 
            
la fachada, que presentaba tres almacenes, tenía una vista graciosa con los festones y flores, y con las preciosas colgaduras que la adornaban en aquel instante. 
            
el zaguán [ prothyrum ) cuyas paredes ostentaban bellísimas pinturas representando músicos con varios instrumentos, como se ven hasta el día, estaba alfombrado de flores. entre las pinturas de la pared se veía una mujer coronada de hiedra tocando la doble flauta; un hombre la seguía apoyando se sobre su hombro pareciendo bambolear sobre los pies por el peso de la embriaguez; un muchacho les precedía llevando una hacha encendida. en otra composición que hacia frente a esta, se veía una mujer bajando dos antorchas encendidas delante de dos personajes. sobre las mismas paredes se ven aún tres entity, la una con un tirso y una copa que se le escapa de la mano; la segunda llevando el cuerno de la abundancia, y la tercera con una lira. el pavimento que subía rápidamente de la calle a el patio ( atrium ) era de mosaico blanco y negro. 
            
el cuarto de el portero, que se hallaba a la izquierda de el zaguán comunicando con el atrium, se veía también adornado de igual manera. 
            
entity se paseaba pensativo en el atrium. 
            
este atrium, que tenia nueve metros de ancho por diez de profundidad, estaba pavimentado de mosaico. sus paredes estaban decoradas con arquitecturas fantásticas. 
            
a la derecha se descubría un larario, cuyo nicho elevado sobre una base de un metro de altura, estaba acompañado de dos columnas y ricamente adornado de estucos de colores. tres figuras de bronce se admiraban en él, figurando entre ellas una de entity. 
            
a la derecha se dejaban ver dos dormitorios elegantes. en el primero había, y aun hay, tres pinturas: entity; una entity sobre un caballo marino, y la entity, que desgraciadamente está casi borrada. sobre los otros tableros estaban pintados los entity armados. en el segundo dormitorio se ostentaban otras tres pinturas: una representando un niño y una niña, otra entity y la cierva, y la tercera entity sobre un delfin, teniendo una hoja de hiedra. en los carteles oblongos se descubrían geniecitos alados jugando con un oso, un león, una gacela y una pantera. en el fondo, a los lados de la pintura principal, había dos entity, y en lo alto se descubría a entity sentado, adornado con los atributos de el dios de la medicina, y muchas figuras de mujeres y de genios. 
            
aquella casa era espléndida. 
            
entity, en medio de su meditación, la admiraba. 
            
a la izquierda se descubrían dos cámaras notables. 
            
las pinturas que se ostentaban en una, eran entity mirando se en una fuente donde el entity apagaba su antorcha. sobre la pared de la derecha se descubría entity y los entity, y en el fondo un entity descubriendo una ninfa dormida. la primera de estas pinturas ha sido llevada a el entity. 
            
entre las que adornaban la otra pieza había entity acompañada de su genio, así como muchas cabezas de entity, entity y entity, entity la pared do la derecha, entre dos genios armados, y debajo de una caza de jabalí, se veía a entity recibiendo una carta de manos de un entity, y enfrente a esta pintura, se admiraba otra que representaba a entity y entity, la cual se encuentra actualmente en el entity. 
            
en aquel momento llegaban algunas hermosas jóvenes a el edificio, vestidas con gran lujo y elegancia, acompañadas de varios caballeros. 
            
estas personas, después de saludar a entity, penetraron en el edificio. 
            
entre las jóvenes iba una de extraordinaria belleza. 
            
iba acompañada de un joven. 
            
entity, a el ver la, se estremeció de placer. 
            
entity. 
            
la mujer a quien había jurado ya amor eterno el día de el banquete dado por entity y cuyo cariño poseía. 
            
entity marchó a su encuentro, y entity le tendió la mano que él estrechó en la suya enajenado de gozo. 
            
el que acompañaba a la hermosa hizo un gesto de disgusto. 
            
entity. 
            
— estabais muy solitario aquí, amigo entity — dijo entity. 
            
— solo con respecto a personas; pero no con respecto a recuerdos de algunas que aprecio íntimamente, entre las cuales os contáis, en primer lugar vos, y después mi desgraciado amigo entity. 
            
— ¿le habéis visto hoy? 
            
— sí, bella entity. 
            
— ¿y cómo se encuentra? 
            
— abatido y triste. el infeliz no hace más que lamentar la muirte de entity, y manifestar su temor de que entity le crea el asesino de su hermano. esto le tiene inconsolable. 
            
— ¡oh!...... entity no le puede creer capaz de haber cometido ese crimen, como no lo creo yo tampoco. 
            
— yo estoy persuadido de su inocencia. por eso busco los medios de averiguar la verdad de el hecho, y algo espero descubrir valiendo me de un medio que he meditado. 
            
— ¿y cuál es ese medio? 
            
— hacer que entity pase a ver a entity a su prisión. a el ver se solos, se confiarán mútua-mente sus secretos y sospechas, y sus palabras nos podrán dar alguna luz que nos dé a conocer a el verdadero culpable. 
            
— pero entity se encuentra vigilada por los esclavos de entity, y no podrá salir para tener esa conferencia: a mí misma no se me ha permitido entrar a visitar a mi pobre amiga. 
            
— ya he dado los pasos necesarios, y creo que conseguiré la orden de el pretor para que a entity se le permita salir, y marchar a visitar a entity en su prisión. 
            
— ¡oh!...... cuánto me alegraré! los dioses permitan que vuelvan a ser felices!...... 
            
— yo abrigo la esperanza de que lo serán. 
            
entregados a esta conversación penetraron por una ala que presentaba en sus paredes algunas figuras teatrales, ostentando en la de la izquierda, una que representaba a entity enmascarada y de pié cerca de sus hijos. 
            
pasando un corredor en que estaban pintados una águila y un pavo, junto a máscaras trágicas, subieron por una escalera a un peristilo cubierto con un pórtico sostenido por pilar res, sobre los cuales estaban pintados follajes y jarras. en uno de estos pilares se veía dibujado con punta, un laberinto, y en una de las piezas contiguas se veía una pintura que hoy está en el entity, y que ha dado a conocer el nombre de el propietario de la casa. en ella se veía una tableta de cera con todos los instrumentos necesarios a la escritura; el estilo o punzón, el escritorio, ( theca calamaria ) la caña, ( calamus ) y el sobre, en fin, de una carta con estas palabras: 
            
“entity. entity.” 
            
“a entity, entity, decurión de entity.” 
            
a el llegar a este peristilo se encontraron con varios convidados, que formando grupos, se entretenían en hablar, esperando el momento de la recepción de la desposada. 
            
en medio de el peristilo se descubría una preciosa fuente junto a la cual se veían sentadas muchas lindas jóvenes. 
            
esta fuente, de una forma graciosa, que embellecía notablemente aquel sitio, estaba compuesta, como se ve actualmente, de un nicho de mosaico y de variadas conchas, dominando una escalera de mármol blanco de cinco gradas. en la parte baja se ostentaban arroyos y delfines pintados; encima se levantaba, y se ve, una bellísima estatua de entity, en mármol también blanco, cuyos cabellos, barba y piel que le cubría, se veían pintados. el tirso, sobre el cual se apoyaba, estaba pintado de negro y arrojaba el agua formando cascada sobre las cinco gradas de mármol blanco, marchando en seguida por un canal, igualmente de mármol para detener se en un estanquito, en cuyo centro se elevaba una columna sosteniendo una taza de amarillo antiguo, de donde brotaba un surtidor de agua. el nicho de la fuente estaba acompañado de dos medias columnas de mármol blanco coronadas de herma en los dos frontis: el primen ofrecía las cabezas de entity y entity; el segundo las de un entity y de una entity. sobro los bordes de el estanque estaban colocados un número considerable de esculturas pequeñas que aun se encuentran en el mismo sitio y que son de un mérito indisputable. las figuras que representan son un ánade, un precioso entity llevando la mano a la cabeza, da tántalos, otro entity, no de menos mérito que el primero, terminado en repisa, teniendo en la mano derecha la flauta de cañas { syrinx ) y en la izquierda una canastilla con un cabatillo, y contra la cual se dirige una cabra que parece reclamar su cria; dos conejos, una vaquita y un caballo acostado, aun más pequeño. adelante, y cerca de el tablinum, se veían dos medias columnas, semejantes a las primeras, con dos herma dobles de entity indiano y de entity. delante de cada uno de ellos se veían dos grupitos representando entity mortados sobre delfines que afianzaban pulpas gigantescas. en el centro había un grupo representando un joven entity, sacando una espina de el pié de el dios entity, y delante de este se veía un tercer conejo comiendo un racimo de uvas. 
            
los dos lados de el soportal que estaba de espalda a el pórtico de el peristilo, estaban adornados de una especie de banqueta, sobre la cual se veían multitud de preciosas flores y plantas que perfumaban la atmósfera, y donde se hallaba una cañería dividida en dos brazos, guarnecido cada uno de una llave de bronce, que conducía el agua a la fuente y a el surtidor de el estanque. 
            
a estas pinturas y estatuas que embellecían constantemente aquel hermoso edificio, pinturas y estatuas que se conservan hasta el día, se agregaba en aquellos momentos la riqueza de los muebles, de los espejos de plata, de la tapicería, de las colgaduras, do los notables y mullidos asientos, de los floreros, de los candelabros, de cuanto constituía el suntuoso ajuar de una casa de lujo. 
            
en aquel día el zagual, el patio, los corredores, el jardín, el peristilo y todas las piezas de tránsito ostentaban cintas de colores, arcos de enramada y lindas lámparas de vidrio de colores que debían derramar a torrentes la luz a el encender las por la noche. 
            
varios grupos de jóvenes se hallaban en conversación en distintos puntos de el peristilo. 
            
en uno de aquellos grupos se encontraban entity y entity. 
            
— mirad, mirad qué hermosa llega entity — dijo el último a los que con é1 estaban. 
            
— como siempre. es el sol de entity. 
            
— y entity parece que se vivifica con sus rayos, y que los codicia. 
            
— pero quien parece que no va muy satisfecho — advirtió entity — es entity. 
            
— anda pensativo hace algunos días — dijo uno de los de el grupo — le trae preocupado la desaparición de una joven llamada entity, cuyo amor se había propuesto alcanzar. a mí me ha preguntado por ella varias veces. 
            
— igual pregunta me ha hecho a mí — observó entity. — ¡como si yo me ocupase de saber el paradero de las hermosas! 
            
— pero según tengo entendido, su empeño es casar se con su prima. 
            
— me alegraré para que me lleve a su casa — dijo entity. 
            
— os conoce, y no lo hará, para no dar lugar a lo que pasa entre entity y su esposo el director de la entity, cuyo divorcio entity efectuará dentro de ptco por vuestra causa. 
            
entity y entity, después de haber admirado un instante el peristilo, se dirigieron a el jardín, deseosos de comunicar se, sin testigos, los sentimientos de su alma. 
            
pero su empeño era imposible. 
            
entity iba con ellos, y además, la concurrencia invadía todos los puntos. 
            
entre tanto entity esperaba a su esposa en la puerta de la casa. 
            
¿qué es lo que pasaba con la de la novia? 
            
voy a decir lo. 
            
ya dije antes que la conducción de la desposada a la casa de el marido era otra de las ceremonias curiosas de el matrimonio. 
            
describamos la, pues, con exactitud. 
            
después de haber se celebrado el casamiento en el sacrarium en que la mugar quedaba con sus padres para ser llevada a el hogar de el esposo, tres niños, hijos de matrimoni ) patricio, y que era indispensable tuviesen padre y madre vivos, fingían arrancar a la desposada de los brazos de la madre. estos niños iban vestidos con la toga praetexta, que tenía una orla o fleco encarnado a el rededor, y que llevaban los jóvenes hasta los diez años. 
            
dos de los niños tomaron a la desposada cada uno de una mano, y el tercero llevaba delante de ella una antorcha de cierta madera blanca que preservaba de maleficios. 
            
a el salir a la calle, cinco libertos precedían a la comitiva con antorchas nupciales, encendidas en la casa de los ediles. como estos tenían a su cuidado las costumbres, en signo de buen presagio, iban a sus casas a encender las antorchas de el himeneo. 
            
la marcha procesional la abrían las estatuas de las cuatro divinidades protectoras de los matrimonios, llevadas en andas. estas divinidades eran entity, dios de el yugo; entity, que precedía la marcha de la mujer hacia la casa de su marido; entity, que debía hacer la entrada en la casa, y entity, diosa protectora de su residencia con el marido. 
            
la novia iba en medio de los dos niños que, como he dicho, la llevaban asida ceda uno de una mano, y delante de ella marchaba el tercero con la antorcha referida. 
            
detrás iban una joven esclava, y otra liberta. 
            
la primera llevaba una rueca con lana, y la segunda un canastillo de mimbre con los útiles de labor de una mujer. 
            
a el llegar a la casa de el esposo, fue preguntada por este que le esperaba en la puerta. 
            
— “¿quién sos? ’ 
            
la joven respondió, como era costumbre que respondiese toda casada antes de penetrar en el edificio: 
            
— “en cualquier parte donde vos seáis entity, yo seré entity.” 
            
entity con que daba a entender que contaba vivir con su marido bajo el pié de igualdad, y a el misma tiempo que llenaría con exactitud los deberes de señora de la casa, como la nuera de entity, entity, cuyo nombre quedé como sinónimo de mujer hacendosa. 
            
a el recibir es; a contestación, el esposo lo presenté una antorcha que la purificó con agua; símbolo de que gozaría en comunidad con su marido de el agua y de el fuego, esto es, de la vida. 
            
terminado esto, la hicieron pasar el umbral de la puerta, sin tocar la, pues hubiera sido una profanación tocar la, como consagrada a entity, diosa de la virginidad. 
            
concluida así la ceremonia que he descrito con toda, exactitud y minuciosidad, porque he creído que sería de el agrado de el lector, los esposos penetraron en el edificio, donde recibieron los plácemes y parabienes de la escogida concurrencia. 
            
— tened la bondad de pasar a el triclinium — dijo entity a los convidados, pues era costumbre celebrar la ceremonia con un magnífico banquete y música. 
            
el triclinium o comedor estaba espléndidamente adornado. su pavimento, compuesto de un dibujo a la griega, ejecutado en mosaico blanco y negro, como se conserva hasta el día, exhalaba gratos perfumes de esencias con que había sido rociado. las paredes presentaban preciosas pinturas que, a excepción de una sola, todas se encuentran en el entity. 
            
las tres principales composiciones eran casi de el tamaño natural, y de un mérito notable por su estila entity que ocupaba el fondo representaba a entity borracho, acompañado de entity y de pié cerca de entity, armada de la clava y cubierta con la piel de el león de entity. en la pared de la derecha lucia entity, niño aun, acompañado de el viejo entity eno, montado sobre un carro, tirado por bueyes guiados por entity, y seguido de entity y de otro entity tocando la doble flauta. la otra composición, colocada a la izquierda, cerca de una ventana que se abría sobre el xystus o pértico, y que se encuentra en el mismo sitio, representaba a entity vencedor de los indos, rodeado de entity con tirsos, escudos y pandera. 
            
las demás pinturas que adornaban las paredes, eran muy bonitas, y representaban entity bailando, acostados en la mesa o jugando con máscaras. 
            
un largo banco, adornado de planchas de plata, que aun se conserva, aunque en mal estado, y que pudiera llamar se lectistemium, porque era una especie de lugar para acostar se, ostentaba ricos almohadones. 
            
— elijamos antes de colocar nos en la mesa, el rey de el convite — dijo entity. 
            
— nombrad le vos — contestaron todos. 
            
— pues sea el magister caenae el decurión entity. 
            
— aceptado. 
            
la comida dio principio con las mismas ceremonias que el lector vio en el convite dado por entity, y el triclinium estaba adornado de igual manera. 
            
entity se sentó a el lado de entity. 
            
ambos jóvenes se amaban con profunda pasión, y miraban con placer la dicha de los nuevos desposados. 
            
todos estaban contentos en aquel momento, excepto un individuo. 
            
este individuo era entity que no apartaba la vista de su prima y de entity. 
            
a el tormento de los celos que la conversación de ambos despertaba en su corazón, se asociaba la memoria de entity que le traía preocupado. 
            
durante el banquete, se leyeron varias poesías en honor de los desposados, cantaron algunas personas que habían sido llevadas con ese objeto, y tuvieron lugar las danzas y los juegos que eran de costumbre en los convites. 
            
terminado el banquete, cuando ya la luz de el día había desaparecido, y estaban encendidas las numerosas lámparas que adornaban todo el edificio, la concurrencia se dirigió a el xystum o pórtico que, en el fondo de el tablinum formaba una suerte de teatrito de títeres, cuyos actores estaban figurados por una multitud de estatuas pequeñas de personajes y animales, sin proporción entre ellas. 
            
en este teatrito, que se elevaba a más de un metro de el suelo, y que era y es una verdadera curiosidad, se dispuso una representación, cuyo género era inventado por los habitantes de la entity, y que hacia las delicias de la antigüedad. 
            
estas representaciones eran una serie de escenas cómicas que no se parecía ni a el drama satírico de los griegos, con entity, los entity y las ninfas ( figuradas con mucha frecuencia en los jarrones griegos ) ni a la comedia de entity o de entity. 
            
estas eran escenas familiares, populares, de una realidad palpitante. se presentaban en el tablado personajes verdaderos, copiados en las calles, en los campos, en las casas. se les presentaban tal cual vivían, pero siempre tomando les por el lado ridículo. 
            
estas piezas, llamadas atellanae fabulae, entremeses o sainetes entre nosotros, y que tomaron su nombre do a te la, ciudad situada a igual distancia de la mar y de entity, fueron acogidas con sumo aplauso, y se extendieron hasta entity, donde se reservó a la juventud patricia la satisfacción de representar las atelanas en lengua osea. 
            
la pieza que se representaba en el teatrito a que nos referimos, tenia por objeto ridiculizar a un gastrónomo, a un cobarde y a un fanfarrón. 
            
la concurrencia se había sentado cómodamente. 
            
los actores se habían vestido con propiedad, y llevaban la máscara que obligaba a el espectador a que la atención se concentrase sobre los labios, para no perder ni un pliegue, ni una contracción, ni una palabra. 
            
entity y entity, que se habían sentado juntos, más que de la representación, se ocuparon de su amor y de la triste suerte de entity y entity. 
            
el joven abogado estaba preocupado con la causa de su amigo, cuya sentencia de muerte anhelaba el pueblo solo por el placer de ver le luchar con el león. 
            
la función dramática terminó entre estrepitosos aplausos, y la concurrencia se retiró a sus casas. 
            
entity se despidió de entity y entity, deseando les toda clase de felicidades, y salió acompañando a entity, y en conversación con entity. 
            
entity iba con ellos, pero despechado y sin hablar palabra. 
            
la hermosa joven y su padre subieron a el carruaje que les esperaba en la puerta. 
            
— ¿no subís? — dijo entity a entity viendo que se quedaba a pié. 
            
— entity. 
            
— subid, que es ya tarde, y os dejaremos en vuestra casa. 
            
entity no quiso desairar la sincera invitación, y subió a el carruaje. 
            
entity sentía destrozado su corazón de ira con aquellas distinciones. 
            
el coche se detuvo en la puerta de la casa de entity. este se despidió de entity, estrechó la mano do entity, hizo una inclinación de cabeza a entity, y bajó de el carruaje. 
            
— tengo que confiar os un negocio de gran importancia, y os agradecería que os dignaseis ir a ver me mañana — dijo entity a el joven abogado. 
            
— estoy a vuestras órdenes, y tendré el gusto de pasar a recibir las — contestó entity. 
            
el coche se alejó llevando a el amado objeto que hacia latir el corazón de entity, y el modesto abogado entró en su casa pensando en su futura felicidad. 
            
mientras duraron las ceremonias y los regocijos, el gladiador entity había permanecido en la calle, enfrente de la puerta de el edificio, esperando a que entity saliese. 
            
— ya no debe tardar — dijo a el ver que la mayor parte de los concurrentes se había marchado. 
            
casi a el terminar estas palabras, vio salir a entity acompañado de entity. 
            
entity se propuso seguir le hasta que se separase de su amigo, resuelto a asaltar le. 
            
la noche estaba oscura, y favorecía los intentos de el generoso gladiador que marchaba detrás de entity y de entity, oyendo la conversación que llevaban. 
            
— me has dado un verdadero pesar con la noticia que acabas de comunicar me con respecto a entity — dijo el cuestor. 
            
— no fue menos el mío, cuando hace un instante me la dieron. las pruebas de el asesinato son casi patentes, y todos los esfuerzos de entity, para salvar le, serán inútiles. 
            
— ¡entity!...... ¡pobre amigo nuestro!...... entity le condenan será un gran pesar para ti. 
            
— si le condenan, me he propuesto trastornar la razón desde el día anterior a el de su salida a el anfiteatro, para no estar martirizado con la idea de el horroroso espectáculo que presentarán sus miembros desgarrados por el león. 
            
— ¿y cómo?...... 
            
— dispondré la víspera en mi casa una orgía a la cual te convido, para que el vino ofusque nuestro entendimiento. 
            
— admito el convite, y los dioses quieran que no tengamos que recurrir a ese medio, salvando a entity. 
            
en esta conversación llegaron a la casa de entity, y este llamó a la puerta que se abrió inmediatamente, después de ver quién era el que llamaba. 
            
entity vio frustrado otra vez su deseo de encontrar se a solas con el joven libertino. 
            
entity se despidió de su amigo, y este entró en casa. 
            
el joven gladiador se quedó enfrente de la puerta, con los brazos cruzados, en actitud meditabunda, mirando coa tristeza aquellos muros que encerraban a la desventurada entity. 
            
el generoso hijo de el esclavo entity se estremeció de repente con una idea. el día de el espectáculo en el anfiteatro, estaba próximo; él era uno de los gladiadores, y se había comprometido a ello con el noble fin de comprar la libertad de su anciano padre con el premio destinado a el vencedor. pero si sucumbía; si en aquella lucha perdía la vida, ¿qué sería de entity?...... 
            
entity palideció con este pensamiento. luego, haciendo un esfuerzo sobre sí mismo, se alejó diciendo: 
            
— ¡oh!...... entity preciso salvar la antes de que me presente en el anfiteatro, y juro que la salvaré. 
            
cuando entity y entity se creían los más felices de la tierra; cuando la unión que acababan de celebrar les hacia ver el mundo como un paraíso de interminable ventura, otros dos seres que habían sofiado con igual tesoro de bienandanza, se disponían a romper el lazo en que creyeron encontrar los goces que constituyen el bien supremo sobre la tierra. 
            
estos dos seres eran entity y su esposo. 
            
entity estaba triste, abatida: amaba a su esposo que la creía culpable, y procuraba contener las lágrimas que se agolpaban a sus ojos. 
            
era virtuosa, y la idea de que iba a comparecer ante el pretor como culpable, pues su marido pedía el divorcio, hacia asomar con frecuencia el carmín a sus mejillas. 
            
su consorte, por el contrarío, dominado por los celos, que era su pasión dominante, se manifestaba contento y satisfecho. 
            
— marchemos ya, entity, y no hagamos esperar por más tiempo a los testigos — dijo el director de la entity a su esposa. 
            
— ¿insistes aun en llevar adelante el divorcio? — contestó entity llena de aflicción y llorosa. 
            
— ahora más que nunca. esas lágrimas te hubieras ahorrado de verter las con solo haber tenido más presente tus deberes. 
            
— te juro por la última vez, que nunca he faltado a ellos: cree me, y ahorra me la vergüenza de aparecer ante el pretor como criminal, a la vez que el dolor do verme separada de ti. 
            
— ¡el dolor de ver te separada de mi!...... — exclamó con sarcástica sonrisa el esposo. — 
            
comprendo que será intenso; pero que se dulcificará con el recuerdo de entity. 
            
— ¡eres muy cruel! 
            
— soy...... entity no perdamos el tiempo: los testigos nos esperan en la casa de el pretor. 
            
— basta de satisfacciones. puesto que no quieres persuadir te de mi inocencia, no quiero por más tiempo permanecer a el lado de el que me ofende dudando de mi virtud. 
            
a el decir estas palabras, el sentimiento de el honor ofendido secó las lágrimas de la inocente esposa, y tomando su manto, y cubriendo se con su velo, se dirigió hacia la casa de el pretor, en unión de su marido. 
            
aunque los matrimonios de los nobles se celebraban con las formalidades que hemos visto, no por esto eran considerados de otra manera que como una asociación que solo debía durar el tiempo en que viviesen acordes y en perfecta armonía los consortes. alejada esta, estaban en el derecho de disolver su unión. 
            
en los primeros tiempos de. entity, entity dio una ley que permitía a el marido repudiar a la mujer, siempre que en esta hubiese el crimen de envenenamiento a sus hijos, falsificase las llaves de la casa, hubiese cometido adulterio o bebido vino fermentado; pues la embriaguez entre las matronas en tiempo de entity, era vista como una mancha. 
            
de aquí procedía la costumbre que había de besar a las mujeres en la boca, no solamente el marido, sino también todos los parientes hasta el grado de primo, para asegurar se de que la esposa no había bebido vino. 
            
entity es que si llegaba a probar se que la mujer había sido repudiada sin causa legítima, la mitad de los bienes de el esposo pasaban a ella, dedicando se la otra mitad para el templo de entity, quedando el hombre condenado a los dioses infernales. 
            
esto era con respecto a el repudio, y en los primeros tiempos; pues más tarde, las leyes fueron más suaves para el marido. 
            
por lo que toca a el divorcio, existían dos clases. el de los patricios se llamaba diffarreación, esto es, lo contrario de la confarreación que los había unido, y el de los plebeyos, cuyo matrimonio se deshacía por una venta fingida, así como se había celebrado por otra venta. 
            
para el divorcio había dos ceremonias así como había dos para el matrimonio. 
            
la manera con que se verificaban, nos la irán diciendo los acontecimientos que vamos narrando. 
            
entity y su esposo llegaron a la casa de el pretor. 
            
este los esperaba ya con siete testigos que habían llegado a la edad de la pubertad. 
            
— ¿cuál es vuestra queja? — preguntó el pretor. 
            
el marido de entity expuso las razones que tenia para pedir el divorcio. 
            
resuelto este, un liberto llevó las tabletas que contenían el acta de el matrimonio, y las rompió públicamente. 
            
después de esta ceremonia, que era la primera, entity y su marido volvieron a el domicilio conyugal. 
            
— “da me las llaves de la casa.” — le dijo el esposo. 
            
— aquí las tienes — contestó entity entregando se las. 
            
entonces añadió él: 
            
— mujer, recoge lo tuyo: los dioses te acompañen; sal de aquí. 
            
entity entonces, lo mismo que toda mujer cuyo matrimonio se hubiese verificado por confarreacion, recogió su dote y salió de la casa a otra que con anticipación había tomado. 
            
preciso es advertir que entity cogió su doto porque no estaba probado que ella tuviese la culpa de la separación, pues cuando la mujer era la culpable, el marido tenia el derecho de quedar se con la mitad de su dote, y si tenían hijos, a razón de un sexto por cada uno de ellos hasta llegar a el monto de la expresada mitad, siguiendo los hijos como propiedad de el padre. 
            
solamente en un caso perdía la mujer todo lo que había llevado de dote; cuando se le probaba que había sido adúltera. 
            
cuando había cometido este delito, el esposo, antes de despedir la de la casa, la despojaba de la estola y le ponía la toga de las cortesanas. 
            
tres modos de separar se los esposos había en entity, y por lo mismo en entity: la repudiación, que era humillante y vergonzosa para la esposa; el divorcio, que no arrojaba mancha ninguna cuando no se había cometido un crimen, y se separaban amistosamente; y el de enviar la mujer a sus padres, que podía reputar se como el envío a los primeros amos de una esclava que ya no se quería. 
            
preciso es advertir, sin embargo, para conocimiento de el lector, que en los tiempos en que nos hallan los sucesos de esta obra, el divorcio y la repudiación eran cosas tan comunes, que a penas hacían fijar la atención de el público. 
            
entity había que bastaba una ligera sospecha, un temor cualquiera, para repudiar o divorciar se de su mujer, y algunas veces acontecía que se verificaba la separación sin que ni aun se tomase el marido la molestia de exponer los motivos que tenia para el divorcio. 
            
tan cierto es esto, que se cuenta, que en los últimos tiempos de la república, preguntando le un ciudadano romano a un amigo suyo, por qué había repudiado a su mujer, contestó; 
            
— tuve mis razones para ello. 
            
— ¿cuáles? ¿no reunía a todas las virtudes la más notable belleza? 
            
— sin duda. 
            
— pues entonces, ¿qué motivo tuviste para arrojar la? 
            
el interrogado, por toda respuesta, enseñó a su amigo el zapato que llevaba, y le dijo; 
            
— ¿no reúne este zapato las cualidades de hermoso, nuevo y bueno? 
            
— sí. 
            
— pues bien; a pesar de toda su belleza, voy a devolver se lo a el zapatero, porque yo solamente sé donde me aprieta el zapato. 
            
esta contestación que ha dado lugar a nuestro refrán español de: cada uno sabe donde le aprieta el zapato, manifiesta la facilidad que había para divorciar se. 
            
la separación de entity y su esposo no se fundaba más que sobre una sospecha. 
            
la virtuosa mujer, sin embargo, tuvo que salir de la casa de el marido a quien amaba. 
            
de aquel divorcio solo un hombre se alegraba. 
            
aquel, hombre era entity. 
            
desde que supo que el director de la entity trataba de separar se de su consorte, halagó la idea de que así lograría alcanzar el amor de la mujer ofendida. 
            
sostenido por esta esperanza, se había colocado en una de las calles por donde la afligida esposa debía pasar para dirigir se de la casa de su marido a la que había tomado. 
            
entity marchaba triste y abatida, cuando a el torcer una esquina, se le presentó entity. 
            
— soy la causa involuntaria de vuestros males y quiero reparar los — le dijo el osado joven. 
            
entity se sorprendió con aquel inesperado encuentro, le envié una mirada digna y severa, y se alejé sin contestar le. 
            
entity no se dio por entity, y la siguió. 
            
— es preciso no abandonar la empresa — dijo para sí. — está sola y venceré. 
            
y entity continuó su marcha detrás de la hermosa. 
            
en aquellos momentos se dejó ver, a el fin de la calle, un hombre que parecía seguir los pasos de ambos. 
            
era el esposo de entity. 
            
los exagerados celos de aquel hombre reconocían por origen el amor, y a el ver se solo en casa, sin la mujer que era su bien mayor sobre la tierra, salió con objeto de ver a donde se dirigía. 
            
a el descubrir a entity, sintió desgarrar se le el corazón creyendo que la esperaba de acuerdo con entity; pero cuando vio que esta le trató con la severidad que hemos referido, se tranquilizó y les siguió a conveniente distancia para observar sin ser visto. 
            
entity llegó a la casa que había tomado, que era pequeña y pobre, y penetró en ella sin volver la cabeza a ver a entity. 
            
este llegó a poco: el portero trató de impedir le que entrara; pero viendo que le ponía un bolsillo lleno de oro en la mano, le permitió pasar. 
            
el esposo de entity notó aquello, meditó un instante, y poco después entraba también en el edificio, inquieto y celoso. 
            
entity se presentaba en aquel instante en la pieza en que se encontraba entity. esta se estremeció a el ver le. 
            
el director de la entity penetró celoso y con sigilo en la casa, y se detuvo en un corredor a el escuchar salir de una pieza la voz de entity y de su esposa. 
            
inquieto y lleno de afán se fue aproximando sobre las puntas de los pies para no hacer ruido, hacia el sitio en que hablaban, y se detuvo detrás de la puerta que daba entrada a una sala en que estaban. 
            
— os he dicho, entity, que salgáis — decía entity — y espero que me complaceréis, sin dar lugar a que llame a el portero, para que os obligue a ello. 
            
— ¿creéis que el portero podría arrojar me de vuestra casa, y que yo pudiera temer le? no: eso sería imposible. escuchad me, pues, y dejad de mostrar os severa conmigo. os he hecho desgraciada, y vengo a proponer os la felicidad. 
            
— ¿podríais volver me la acaso? 
            
— creo que sí. estáis pobre, abandonada: yo puedo dar os todas mis riquezas y mi alma entera para amar os. 
            
— no compensarían todos los tesoros de la tierra a el tesoro que me habéis robado: a mi esposo y mi tranquilidad. respecto a vuestro amor, me avergonzaría de corresponder a él, y me creería criminal en admitir lo. 
            
— ¿cómo? ¿preferís la miseria y el abandono a que os ha condenado vuestro consorte, a la riqueza y los placeres con que yo os brindo? 
            
— la miseria y el abandono serán mis timbres de gloria a el espirar; vuestras riquezas y los placeres que me proponéis, mi padrón de infamia en la eternidad. 
            
— me maravilla vuestro lenguaje. a el escuchar os y ver vuestra abnegación, cualquiera creería que pertenecéis a esa miserable secta que hace gala de despreciar las grandezas de la tierra, que solo en su locura puede posponer a lo que ella denomina virtud. 
            
— ¿y si realmente perteneciese a esa que vos llamáis secta, y que es la única, la verdadera religión que puede redimir el mundo de los vicios y los crímenes que lo manchan? 
            
— ¡cómo! 
            
— sí; sabed lo de una vez: soy cristiana desde que la curiosidad me condujo una vez a el edificio en que se reúnen los fieles, y escuché la edificante doctrina que encierra. repitiendo después esas visitas, sin que de ellas tuviese noticia mi esposo, aprendí a no ambicionar las riquezas, que no son más que bienes pasajeros y deleznables, a cifrar mi dicha en la práctica de las virtudes; a ver en mi esposo el hombre único a quien debía consagrar mi vida y mi amor; a recibir las desgracias como una prueba con que entity quiere medir nuestra fe para premiar la con eternas venturas en el cielo. ved, pues, si yo que llevo grabada en mi corazón con caracteres indelebles esa celestial doctrina, podré manchar mi alma con los placeres que me brindan el vicio y el orgullo. 
            
— es que si predican contra el vicio, no es porque lo aborrezcan, como fingen, sino porque son pobres y no tienen tesoros para satisfacer sus pasiones. 
            
— os engañáis. los ricos reparten su riqueza entre los pobres; estos no admiten el oro ni la plata, si se les exige que sacrifiquen a esos viles metales su conciencia; y unos y otros desprecian la vida, y aun la dan con gusto, antes que separar se de esa religión que predica la pobreza, la caridad, el amor a el prójimo, el desprecio a los vicios y el horror a el crimen. en esta religión no hay señores ni esclavos, sino hermanos; y vale más a los ojos de nuestro entity un humilde mendigo con preclaras virtudes, que un rico poderoso que, como vos, hace ostentación de sus vicios. 
            
— veo que calificáis muy mal mis sentimientos. ¿no vengo a ofrecer os la riqueza, cuando se os abandona a la carencia de todos los bienes? ¿no vengo a ofrecer os mi amor, cuando la sociedad os mirará con desprecio? si contra vuestra voluntad penetré mil veces en vuestra casa, y si aunque jamás alcancé una palabra favorable ni de esperanza os he seguido amando, ¿cuánto no crecerán los grados de mi pasión cuando os dignéis ser menos esquiva? 
            
y entity trató de coger la mano de entity. 
            
esta la retiró sin ira, y contestó sin explosión y con dignidad: 
            
— ¿decís que me amáis? pues respetad me y salid. si no me amáis, permaneced aquí para que yo me aleje. 
            
— es que yo comprendo el amor de otra manera, y no puedo marchar me sin ver lo correspondido por vos. 
            
— siendo así, partiré yo. 
            
y entity se dispuso a salir. 
            
entity iba a impedir le el paso, y el esposo de la hermosa so preparó a arrojar se sobre él, cuando se escuchó ruido de pasos producido por algunas personas que llegaban. 
            
entonces cada cual volvió a guardar la misma posición que a el principio. 
            
— salid, que viene gente, y mandaré que os arrojen si no marcháis a el instante — dijo entity con tono imperioso. 
            
— salgo, porque las circunstancias lo exigen; pero juro por entity, volver hasta lograr rendir vuestra obstinación. 
            
unos esclavos, con algunos muebles, llegaron en aquel momento. 
            
entity se fue. 
            
el esposo de entity esperó a que los esclavos se fuesen. 
            
pronto sucedió esto, y entity quedó sola. 
            
su esposo entonces, saliendo de donde estaba oculto, y conociendo las altas virtudes de la mujer a quien había ofendido de la manera más injusta, se arrojó a sus pies, pidiendo que lo perdonase. 
            
entity se sorprendió con aquella inesperada aparición. 
            
— ¡ah!...... conozco que he sido el más cruel de los hombres — exclamó el esposo. — pero tú eres la más buena de las mujeres, y me perdonarás. 
            
— ya lo estabas por mí. 
            
— ¡qué necio he sido a el atormentar te con mis celos! vuelve, vuelve a honrar mi triste habitación, y toma la felicidad a tu arrepentido esposo. 
            
— no; me hiciste salir de tu casa cuando no me creiste cristiana: hoy sabes que lo soy, y no puedo volver a ella sino es con un consorte de mi religión misma, a quien un sacerdote cristiano me haya unido. 
            
— ¡ah!...... yo abrazo con gusto esa religión que lleva la virtud a el corazón de los mujeres, haciendo las fieles esposas y excelentes madres. 
            
— el lazo de el matrimonio cristiano es indisoluble, y la mujer no es la esclava de el capricho de el hombre, sino su compañera y su igual. 
            
— repito que abrazo esa religión que no reconoce más blasones de nobleza que les virtudes de el alma, ni más jerarquías que las buenas obras. ahora comprendo que la sociedad, adorando corrompidos dioses, no puede presentar más que vicios y libertinaje, egoísmo y engaño. la doctrina de la nueva fe es el sol que ha venido a poner de manifiesto la llaga cancerosa que corroía a la sociedad, y señalado el eficaz remedio para salvar la regenerando la. este remedio es la práctica de las virtudes que mil veces he podido admirar en los cristianos. ellos respetan la propiedad, la familia, practican la caridad, creen en el premio de las buenas obras y en el castigo de las malas, desprecian el vicio y el engaño, el robo y la infidelidad, cualidades todas que están llamadas a cambiar la faz de el mundo estableciendo la moral y las buenas costumbres. 
            
— a el escuchar te hablar así, bendigo la sospecha que dio causa a nuestra separación, porque por ella has venido a comprender todo lo que vale la doctrina de el entity. 
            
— y todas las virtudes que atesora tu alma. marchemos, pues, a la casa de uno de esos ministros de el verdadero entity, y él sea el que nos una con el lazo santo que ordena la religión que gustoso abrazo. 
            
— sí, marchemos — dijo entity llena de gozo. 
            
y ambos, saliendo de el edificio, se dirigieron a otro en que vivía un respetable sacerdote cristiano. 
            
cuando entity, a el entrar en casa de entity para ver a entity, se encontró en la puerta de la calle con entity, consiguió, como dijimos, persuadir a esta de que entity se hallaba en aquel instante en el templo de entity esperando la. 
            
la joven, anhelando concertar algo con la hermana de entity en defensa y en favor de entity, marchó en su busca. 
            
alentada de el noble deseo de ser útil a su desventurado amo, la infatigable cieguecita caminaba a toda prisa. 
            
pronto llegó a aproximar se a el templo de la diosa egipcia; pero en el momento en que ella creía que se iba a encontrar con entity, dos esclavos vigorosos, avisados por entity, se apoderaron de ella y la arrojaron, a pesar de sus gritos, en una celdilla retirada, desde donde era imposible que saliese su voz para hacer se oír. a el llegar la noche, aquellos hombres volvieron a entrar en la pieza en que estaba, le taparon la boca con un pañuelo, y la condujeron a un cuarto retirado de la casa de entity. 
            
algunos días habían trascurrido sin que el esclavo encargado de su custodia quisiese responder a ninguna de las preguntas que la cieguecita le dirigía, y en esos días de angustia, la pobre entity no se había ocupado en otra cosa que en orar a el entity. 
            
a el terminar el último en que nos hallan estos hechos, cuando ya las sombras de la noche comenzaban a derramar se sobre la tierra, entity empezó a dar gritos, dominada por la esperanza de que alguno la oiría y vendría en su socorro. 
            
— ¡hola, niña! — dijo el esclavo abriendo la puerta — ¿te ha mordido algún escorpión? 
            
entity dedujo por el sonido de la voz de su guardián, que no era el mismo que obstinadamente se había rehusado siempre a responder la, y renovó sus preguntas. 
            
— ¿dónde está tu amo — dijo la joven — y por qué causa se me ha encerrado aquí? yo tengo necesidad de respirar el aire libre; deja me salir. 
            
— ¡ay jovencita! tú ignoras sin duda que la voluntad de mi amo es absoluta. el ha ordenado que se te enjaulase, se ha ejecutado su orden, y yo no soy más que tu guardián. 
            
— pero...... 
            
— tú no puedes tener aquí ni aire ni libertad; pero en cambio puedes tener lo que vale más que todo eso, buena comida y excelente vino. 
            
— ¿y qué es lo que el gran entity puede exigir de una pobre joven como yo? 
            
— lo ignoro; a no ser que te guarde para servir a su pupila. 
            
— ¡cómo!...... ¿está aquí entity? 
            
— sí, ¡pobre señora! temo que no se encuentre por voluntad propia. 
            
— ¿quieres conducir me a su presencia? 
            
— se encuentra enferma. 
            
— ¿enferma? 
            
— sí. además, yo no he recibido orden para ello, y nuestro amo nos ha enseñado a no pensar por nosotros mismos. 
            
— ¿pero qué mal hay en dejar me ver a entity? 
            
— presumo que ninguno. pero ¿por qué tomas tú tanto interés por la suerte de entity? 
            
— porque su suerte está identificada con la de mi amo. 
            
— ¿glauco? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! su proceso ha seguido con actividad desde el día en que se hicieron los honores a su víctima, y se teme que sea arrojado a el león o a el tigre. 
            
entity se estremeció sobre su asiento como si una flecha le hubiese atravesado el corazón, y arrojando un grito desgarrador se echó a los pies de el esclavo, exclamando: 
            
— ¡ahí...... tú quieres sin duda matar me!...... entity no; eso no es posible: di me que intentas atemorizar me...... que me ocultas la verdad...... ¡habla, habla! 
            
la tierna voz con que fueron pronunciadas estas palabras, enternecieron el corazón de el esclavo, que contestó con amabilidad: 
            
— en verdad, joven ciega, que yo no entiendo nada de la ley: quizá no sea tan entity como me lo había imaginado. pero entity es el acusador de tu amo, y el pueblo aguarda con impaciencia un criminal para la arena. sin embargo, bien se podría contentar con el nazareno. 
            
— ¿hay un cristiano sentenciado a las fieras? 
            
— — si. 
            
— ¿cuál es su nombre? 
            
— entity. 
            
— ¡entity! 
            
— el enemigo más encarnizado de nuestros dioses. ya a ser condenado a muerte por haber blasfemado de entity. 
            
— ¡oh!...... yo no temo por su muerte — dijo entity con una calma que sorprendió a el esclavo. 
            
— yo creía, sin embargo, que tú pertenecías a la nueva secta. 
            
— precisamente por eso es por lo que me regocijo a el pensar que la muerte de entity lo proporcionará la corona de el martirio. 
            
— preciso es confesar que vosotros los nazarenos sois personas muy singulares. no es-tais contentos sino cuando se os persigue, y buscáis la muerte con tanto afán como nosotros la huimos. 
            
entity quizá hubiera aprovechado esta ocasión para explicar a su carcelero la causa de semejante prodigio, si el peligro que amenazaba a su amo no se hubiera presentado de nuevo a su mente. 
            
después de haber reflexionado algún tiempo en los medios de escapar de el cautiverio a que estaba condenada, impaciente de hallar se cerca de entity, se volvió hacia el esclavo que la observaba con curiosidad, y le dijo: 
            
— puesto que ni tú ni tu amo queréis dejar me salir, permitid me siquiera respirar el aire fresco a la puerta de este cuarto. sufro mucho a el verme encerrada de esta suerte. 
            
entity, que así se llamaba el esclavo, no se atrevió desde luego a acceder a la súplica de la cieguecita, por muy justa que le pareciese, puesto que hacia en el cuarto un calor sofocante. pero reflexionando que la orden expresa que le había dado su amo de no negar nada a la prisionera, a excepción de toda comunicación con los de afuera, y creyendo a el mismo tiempo que no había ningún peligro en dejar a la joven junto a la puerta, acabó por consentir, y abrió él mismo. 
            
entity le dio las gracias, y levantando se, se deslizó a lo largo de la pared, y se detuvo en el umbral. 
            
con una mano tenia la puerta, y con la otra separaba los cabellos de su frente, como para respirar mejor la brisa de la noche. 
            
— ¡qué dicha se siente aquí! — exclamó la joven un instante después. — yo creo que en esta atmósfera tan fresca y tan dulce comería con más placer que en esa prisión estrecha y malsana. 
            
el buen entity se apresuró a satisfacer el deseo de la pobre ciega, y entró en el cuarto para coger la canasta de fruta que le había llevado en la misma noche. 
            
entity escuchó los pasos de el esclavo que entraba a la pieza que a ella le servía do prisión. 
            
en su frente brilló un rayo de esperanza. 
            
cuando el esclavo se agachó para coger la canasta, la puerta se cerró bruscamente y le dejó en completa oscuridad. 
            
la corriente de aire había apagado la lámpara. 
            
el esclavo corrió inmediatamente hacia la puerta; pero estaba cerrada por fuera, y entity se alejaba buscando el jardín. 
            
entonces conoció su falta, pero era tarde. 
            
se encontraba prisionero, ocupando el lugar de aquella a quien debía servir de guardián. 
            
entonces se propuso llamar; pero temiendo que entity le oyese, se resignó a su suerte, y resolvió esperar hasta el día siguiente, con la esperanza de que los otros esclavos, no viendo le entrar, irían a sacar le de su prisión. 
            
en tanto que cogido así en la celada, entity se lamentaba de su posición, entity, con esa destreza particular en hallar el camino conveniente, atravesaba el jardín y se dirigía hacia la puerta de él para huir, palpitante de temor y de esperanza. 
            
de repente escuchó una voz fuerte y loa pasos de dos personas que se aproximaban. 
            
era la voz de entity; 
            
entity se detuvo un momento sobrecogida de terror. 
            
después, encomendando se a la protección de la entity, continuó marchando a el acaso, descendiendo a una rápida pendiente. 
            
el aire se sintió entonces húmedo y frió. 
            
esto la consoló. 
            
juzgó que se hallaba cerca de las cuevas de aquella opulenta mansión, o a el menos en un lugar que la ponía en seguridad. 
            
los pasos llegaron a oír se de nuevo, y la voz de entity, que venia hablando con el egipcio, la conoció a el momento. 
            
entonces se puso a huir, extendiendo sha brazos hacia adelante a fin de no tropezar contra los espesos pilares que sostenían la bóveda. 
            
pero cada vez que se detenía para tomar aliento, escuchaba los mismos pasos y la misma voz. 
            
a el cabo de algunos instantes se vio detenida por una pared que parecía deber le cortar la fuga. 
            
después de haber buscado inútilmente un sitio para esconder se, resolvió seguir la pared a lo largo, y cuando ya había andado un largo espacio, tropezó su cabeza contra un botarel o estribo, que contenía los arcos. 
            
la pobre entity cayó a el suelo; sin embargo, no perdió el conocimiento. 
            
no exhaló ni una queja, y dio gracias a el cielo de aquel accidente que la había conducido a un sitio que la ponía a el abrigo de las miradas de los que, según ella, le perseguían. 
            
deslizando se en el ángulo formado por el estribo, se hizo tan pequeña cuanto le fue posible, y esperó su suerte con entera confianza en los socorros de entity que le había ya sacado de la prisión. 
            
entre tanto, entity y entity avanzaban entregados a una animada conversación. 
            
— hace una noche deliciosa — dijo el egipcio a entity, que, así como aquel, había bajado a el jardín para respirar los perfumes de la noche: — ella me trae a la memoria el día en que, hace veinte años, admiraba por la primera vez las bellas playas de entity. la edad avanza, querido entity; sepamos a el menos gozar de la que nos resta. 
            
— vos podéis disfrutar de la vida — respondió entity. — tenéis una salud magnífica y considerables riquezas: todos los placeres os son accesibles, y hoy disfrutáis de el de la venganza. 
            
— sí; yo espero que mañana el senado me librará de un rival odioso a el librar a el mundo de un asesino. 
            
— ¡asesino! — repitió entity lentamente y con aire significativo. — vos habéis hecho perfectamente en acusar le de ese crimen, vuestro interés lo exigía; pero bien sabéis que nadie es más inocente que él. 
            
— explica te — - dijo fríamente entity, porque estaba preparado a oír lo que ya sospechaba. 
            
— oculto detrás de los árboles de el bosque, todo lo vi y todo lo escuché. yo no os vitupero: vuestro valor ha destruido un enemigo y un apóstata...... entity, yo estaba solo; 
            
— ¿y qué hacías tú en el bosque a esa hora? 
            
— había sabido la apoetasía de el hermano de entity, y tenia noticias de que debía encontrar se en el bosque con entity. quise sorprender les tratando los infames proyectos que los nazarenos han formado contra nosotros; 
            
— ¿has hablado con alguno de lo que viste? 
            
— con nadie: os lo juro por los dioses...... 
            
— callad: ya nos conocemos: ¿qué son los dioses para nosotros? 
            
— pues bien; por el temor de vuestra venganza, juro que con nadie. 
            
— ¿y por qué me has ocultado hasta ahora este secreto? 
            
— porque....., porque...... — balbuceé entity, confuso y turbado. 
            
— porque — interrumpió entity con una sonrisa burlona — querías hacer me comprender que una sola palabra tuya bastaría para desbaratar todos mis proyectos, y probar me que no dependía más que de ti el hacer caer sobre mi cabeza todo el furor de el pueblo que mis artificios han despertado. de suerte, que si la boca de el león no se abría para entity, se abriese para entity ¿no es verdad? 
            
— ciertamente, sois un mágico, y puesto que habéis leído tan claramente en mi corazón, me guardaría mucho de desmentir os. 
            
— de suerte que lo que esperas es una recompensa proporcionada a el servicio que me haces? estoy pronto a dar te la. si puedo satisfacer te con oro, fija tú la cantidad. 
            
— he oído decir que en los subterráneos que existen debajo de esta casa, conserváis tesoros que no ceden en nada a los que poseía entity. una parte cortísima de esas riquezas harían de entity el sacerdote más rico de entity, y todo ello no sería para vos otra cosa que un insignificante sacrificio. 
            
— te he dicho que estoy dispuesto a recompensar tu silencio: vamos, pues, entity: tú eres un antiguo amigo, y has sido siempre mi más leal servidor. creo que no puedes tener deseo ninguno de que me quiten la vida, ni yo quiero restringir la recompensa que mereces. bajemos, si gustas, a los subterráneos, y esta misma noche llevarás todo lo que puedas ocultar en tu vestido. a la vista de lo que tu amigo posee, conocerás lo insensato que sería denunciar a un hombre que tanto puede dar. cuando entity no exista, harás otra visita a el tesoro...... ¿crees ahora que te hablo como verdadero amigo y con franqueza? 
            
— os lo agradezco infinito, y con placer veo que sois el más generoso de los hombres — exclamé entity casi llorando de alegría. — nunca podré olvidar...... 
            
— silencio: deja las gracias para después, y marchemos. 
            
ambos se dirigieron entonces hacia el sitio de el tesoro. 
            
entity se estremeció cuando llegaron a el fondo de los subterráneos, a donde nunca se había atrevido a bajar 
            
a el rededor de él vio paredes descascaradas y enormes pilares, sobre los cuales, la lámpara que llevaba entity arrojaba una luz incierta y triste. 
            
— sin embargo — dijo entity, notando el estremecimiento de entity, — estos sitios que parecen tan horribles, mantienen el lujo de las salas que se encuentran arriba. vienen a ser como los obreros, cuyos groseros modales despreciamos, y que no obstante, dan de comer a el orgullo que los desdeña. 
            
— el favorecido entity se verá alojado mañana en un departamento que no estará más entity que este, aunque sí más reducido — indicó entity en el instante en que pasaban delante de el estribo último en que se había ocultado la cieguecita agachando se cuanto le fue posible. 
            
— sí; pero a el siguiente día tendrá un espacio mucho más vasto y mejor ventilado en el anfiteatro. y cuando se piensa que una palabra tuya podría salvar le y colocar a entity en su lugar, se estremece el corazón. 
            
— esa palabra no saldrá jamás de mis labios. 
            
— tienes razón, querido entity — dijo el egipcio, apoyando se con familiaridad en el hombro de su interlocutor: — esa palabra no se pronunciará jamás. 
            
— jamás. 
            
— pero ya hemos llegado a la puerta. 
            
a el decir estas palabras, entity sacó de su cinturón una argollita de la cual pendían varias llaves, y abrió una puerta pequeña profundamente embutida en la pared, y asegurada con barras de hierro. 
            
— entra, amigo mío — dijo el egipcio — en tanto que levanto la lámpara, a fin de que puedas recrear tu vista en los tesoros que poseo. 
            
el impaciente entity no esperó a que se le invitase por segunda vez. 
            
codicioso de poseer las riquezas que esperaba, avanzó por delante; pero apenas había pasado el umbral, cuando se sintió arrojado a el fondo por la mano vigorosa de entity. 
            
— esa palabra no se pronunciará jamás — exclamó el egipcio, soltando una carcajada y cerrando la puerta prontamente. 
            
entity, a el ser precipitado, rodó algunos escalones; pero no sintiendo por de pronto el dolor de la caída, volvió hacia la puerta, y golpeando en ella con los puños cerrados, gritaba a la vez con voz semejante a el aullido de una bestia feroz: 
            
— ¡ah!...... salvad me, salvad me!...... y nada os pedirá. 
            
— todo el oro de la entity — respondió entity — no te proporcionaría una corteza de pan. ¡muere, miserable! tus últimos quejidos no despertarán jamás los ecos de estos muros, ni el aire revelará nunca que royendo en su angustia la carne de sus huesos, ha muerto el insolente que amenazó y que podía haber perdido a entity. 
            
— ¡tened piedad de mí!...... entity engañador, ¿qué es lo que...... 
            
el resto de las palabras pronunciadas por entity, no pudieron ser oídas por entity que subía ya la escalera. 
            
un asqueroso sapo se presentó a el paso de el egipcio. 
            
entity se hizo a un lado para no hacer le daño. 
            
— tú eres un ser inmundo y asqueroso — dijo — pero no puedes dañar me, por lo cual te dejo la vida. 
            
entity se alejó. 
            
entity, desde el rincón en que había estado oculta, llegó a saber la suerte que aguardaba a entity. 
            
debía ser condenado a el siguiente día!...... 
            
no obstante el terror de que se sintió herida por este descubrimiento, pronto le cedió a él la esperanza. 
            
entity aún un hombre que podía salvar a entity. 
            
este hombre respiraba junto a ella: escuchaba sus gritos, sus imprecaciones, sus súplicas. 
            
estaba cautivo; pero ella conocía el secreto de su calabozo: si conseguía proporcionar su faga, podía prevenir a el pretor, y alcanzar la libertad de entity. 
            
después de haber esperado con la más viva ansiedad que entity se alejase, y cuando todo quedó en el más profundo silencio, entity se arrastró hasta la puerta de el calabozo en que se hallaba encerrado entity. 
            
tres veces procuró hacer se oír, y tres veces la maciza puerta impidió el paso a su voz. 
            
por fin, habiendo encontrado la cerradura, aplicó a ella sus labios, y el preso oyó pronunciar su nombre. 
            
— ¿quién me llama? — exclamó entity, cuya sangre se helaba y cuyo cabello se erizaba de sorpresa y de espanto. 
            
— tranquiliza te, entity — respondió la cieguecita — no soy un espectro. acabo de ser, sin conocimiento de entity, testigo de su perfidia. si puedo escapar me de aquí, yo te salvaré; pero responde me sin tardar a mis preguntas. 
            
— ¡oh! espíritu bienhechor, salva me, y venderé hasta los vasos de el altar para pagar tu favor. 
            
— yo no tengo necesidad de tu oro; pero sí de tu secreto. ¿puedes salvar de la muerte que le espera a el ateniense entity? ¿estás en disposición de probar su inocencia? 
            
— puedo probar la, sí; lo puedo. por eso es por lo que precisamente me ha encerrado en este calabozo entity, para que en él muera de hambre. salva me, y no habrá en entity cabeza más libre de la muerte, que la de entity. 
            
— ¿de veras? 
            
— yo mismo vi descargar a entity el golpe fatal sobre entity; puedo, por lo mismo, convencer a los jueces de su crimen, sincerando a el inocente. si yo muero, entity morirá también. ¡ah! aun cuando viera el infierno abierto a mis pies, hablaría. sí, ¡venganza contra el pérfido!...... ¡venganza!...... 
            
— bien — dijo entity. — yo te sacaré de aquí. dios, que me ha conducido a estos sitios, me protejerá a través de los peligros que tengo que correr. aguarda con esperanza y paciencia. 
            
— pero sé prudente, joven extranjera. no vayas a pretender conmover el corazón de entity, porque aquel corazón es de mármol. ve a encontrar a el pretor, y di le todo lo que sabes. vuelve pronto a este sitio con soldados y cerrajeros; pero no pierdas tiempo: podría morir de hambre si no te apresurases. ¡ah!...... corte...... o más bien, espera...... ¡es tan espantoso estar solo en esta tumba, en medio de asquerosos reptiles y de las almas que vagan sin descanso!...... queda te, queda te. 
            
— ten valor. vuelvo a el instante: por tu bien me alejo. adiós. 
            
a el decir esto, entity se deslizó suavemente a el través de los pilares, y a el fin llegó dichosamente a la entrada de un sitio por donde penetraba el aire. 
            
pero allí se detuvo, juzgando que sería más seguro aguardar a que toda la entity estuviese entregada a el sueño. 
            
resuelta a ello, se postró por segunda vez en tierra y se puso a orar. 
            
sin embargo, su alegría sobrepujaba a su inquietud. 
            
entity estaba en peligro de muerte...... y ella iba a salvar le. 
            
después que entity volvió a entrar en sus habitaciones, su primer cuidado fue calentar, con vino espirituoso y cargado de especias, sus miembros entorpecidos por la fría humedad de los subterráneos. 
            
el resultado que había alcanzado reduciendo a el silencio a el hombre que podía de un momento a otro convertir se en enemigo, llenó su corazón de orgullo y de alegría, y poco le costó arrojar de su memoria el pensamiento de los sufrimientos y de la muerte lenta y cruel de su antiguo cómplice. 
            
no le quedaba otra oosa por hacer, que dar cuenta a los ministros de entity, de la desaparición de su compañero. 
            
por fortuna para entity, entity había sido empleado con frecuencia por é1 para diversas misiones religiosas en las ciudades vecinas, y podía decir que ahora se le había enviado a llevar a los templos de entity, a entity y entity, las ofrendas expiatorias por la muerte de entity. 
            
— y cuando entity haya cesado de vivir — añadió el egipcio hablando consigo mismo — podré arrojar su cuerpo a el entity. si algún día se descubre, la sospecha no podrá caer más que sobre los nazarenos, a quienes se acusará de haber querido vengar la muerte de entity, entregado a las fieras. 
            
animado por esta esperanza, entity se olvidó de entity, y ocupó todo su pensamiento en entity. 
            
la última vez que le había visto, le obligó a retirar se por el amargo desprecio que la joven le había manifestado. 
            
en aquel instante se sentía con todo el valor necesario para renovar sus tentativas, y se dirigió hacia la estancia que servía de prisión a su pupila. 
            
habiendo sabido por la esclava colocada afuera de la puerta, que entity estaba aun levantada y que parecía estar más tranquila que otras veces, entró atrevidamente en su estancia. 
            
la hermosa joven se hallaba sentada delante de una mesita; tenia la cabeza apoyada entre sus dos manos, los labios entreabiertos, fijos los ojos en un punto, su larga y espesa cabellera negra bajaba en desorden sobre sus redondos hombros, aumentando por su contraste, la palidez de sus mejillas, que habían perdido la redondez de sus contornos. 
            
entity la contempló un momento antes de aproximar se a ella. 
            
entity levantó los ojos, y a el reconocer a el egipcio, los bajó de nuevo con una expresión dolorosa, pero sin hacer el menor movimiento. 
            
— ¡ah!...... — pronunció entity adelantando se respetuosamente y sentando se cerca de la 
            
mesita. — si mi muerte pudiera disipar vuestro odio, ¡con qué placer consentiría en morir!... me tenéis una aversión profunda, lo sé; pero responded me, entity, ¿cuál es la causa de ese odio, y qué anheláis que haga para que me libréis de él? 
            
— ¡devolved me a mi hermano y a mi esposo! — exclamó entity con voz suplicante y dulce, vertiendo un torrente de lágrimas. 
            
— ¡volver os vuestro hermano y vuestro esposo! ¡pluguiera a los dioses que me fuera posible dar la vida a el uno y la libertad a el otro! sin embargo, entity tal vez sea absuelto, y entonces estaréis en el derecho de condenar le o de absolver le vos misma. no creáis, entity, que pretendo obligar os a unir vuestra suerte a la mía; lo único que deseo, y os ruego me concedáis, es que sea para vos lo que fui en otro tiempo: un amigo, un padre, un protector. ¡ah!...... permitid lo, y perdonad me! 
            
— yo os perdono. salvad a entity, y la pobre entity renunciará a él para siempre. 
            
y a el pronunciar estas palabras, la joven se levantó, débil y temblando, y se fue a arrojar a los pies de su tirano. 
            
— entity — continuó con acento suplicante — acordad os de las cenizas do mi padre; acordad os de los días de mi infancia, y salvad a entity. 
            
— pero si alcanzase salvar le, a pesar de la severidad de los romanos, ¿consentiríais en ser mi esposa? 
            
— ¡vuestra esposa! — exclamó entity levantando se. — ¡vuestra esposa!...... entity sangre de mi hermano aun no está vengada. ¿quién le asesinó?...... ¡oh entity! para salvar a entity ¿debo revelar el secreto que tú me has confiado?.... ¡entity!.... ¿esposa vuestra? ¡jamás!.... 
            
— ¿qué significan esas palabras misteriosas, entity? ¿por qué unís mi nombre con el pensamiento de vuestro hermano? 
            
— mis sueños los unen, y los sueños vienen de los dioses. escuchad me, entity. vos sois poderoso tanto para el mal como para el bien. si entity se salva por vos, yo renuncio a ser su esposa, pero no puedo ser lo vuestra. esta es mi resolución, y nada podrá hacer me la cambiar. así pues, entity, reparad el mal que me habéis hecho; salvad a un hombre que nunca será ya vuestro rival. de esta manera probaréis que poseéis un corazón noble y generoso. 
            
— basta, entity. todo lo que pueda hacer por entity, lo haré; pero no me acuséis si fracasa mi trabajo en salvar le. mis enemigos mismos os podrán decir si he economizado esfuerzo alguno para salvar su cabeza de el decreto fatal. os dejo, pues. ¡permitan los dioses que podáis gozar de sueños más agradables! 
            
entity no contestó, y entity salió, entregando se a la fortuna de el porvenir, y lisonjeando se de que llegaría el momento en que triunfaría de la oposición de su pupila. 
            
pero era demasiado tarde para salvar a entity. 
            
a el entrar en casa se acordó de entity, y envió a el momento a entity, uno de sus libertos, a que dijese a entity que no permitiese, bajo ningún pretexto, salir a la cieguecita de su cuarto. 
            
es que entity temía que la cristiana hallase algún medio de poder advertir a entity su permanencia en la casa. 
            
después de haber buscado por largo rato a entity, entity lo llamó en alta voz. 
            
la respuesta salió de la prisión de entity. 
            
— estoy aquí, querido entity: abre a el punto, te lo ruego — respondió entity a el oír la voz de el que le llamaba. 
            
el liberto quitó el cerrojo, y entity se apresuró a salir de el encierro. 
            
— ¡ah, ciega hechicera — exclamó a el ver se fuera, — me atrapaste, y tú vas a ser la causa de mi desgracia! 
            
— en efecto — dijo entity, — yo venia de parte de entity a recomendar te que no la dejases salir ni un solo instante de su cuarto; y lo que veo es que ella debe pasear se libremente mientras tú te encuentras preso en su lugar. 
            
— ¡desventurado de mí! ella ha abusado de mi complacencia; pero yo la encontraré. corramos, pues, a atrapar la...... entity si por desgracia ha huido ya...... 
            
— la puerta de el jardín está cerrada; la llave la llevo en la cintura. 
            
y los dos se pusieron o registrar los cuartos y todos los rincones de el peristilo: en seguida entraron a el jardín. 
            
entity se había ocultado en él; pero hacia poco que había abandonado su escondite. 
            
atreviendo se apenas a respirar, la cieguecita marchaba a paso ligero a lo largo de las columnas rodeadas do flores que adornaban el peristilo; después subió el terraplén de el jardín, y por último, pasó bajo los árboles espesos, donde creía estar menos expuesta a la vista de los que pasasen. de esta manera llegó hasta la puerta; pero ¡ay!...... la puerta estaba cerrada. 
            
mientras que sus pequeñitas manos pasaban y volvían a pasar temblando sobre el insuperable obstáculo que acababa de detener la en su fuga, entity y entity, que no estaban más que a algunos pasos, sonriendo de sus esfuerzos, se disponían a afianzar su presa. 
            
— ¡ved la — dijo entity en voz baja a el liberto — cómo eleva su frente hacia el cielo!...... 
            
ruega...... suplica...... ahora se prosterna como acostumbran los nazarenos; pero ya no le queda qué hacer: su entity no la salvará de mis manos. ya so levanta; ya vuelve sobre sus pasos: ya es tiempo de detener la. 
            
dichas estas palabras, se aproximó silenciosamente a la cieguecita, y agarrando la por el brazo, exclamó: 
            
— ¡ah, fugitiva picaruela; ya has caído en mi poder! 
            
un grito penetrante dejó escapar entity cuando sintió la mano de su carcelero. 
            
¡pobre joven! acababa de perder la última esperanza de salvar a su desventurado amo. 
            
— ¡piadosos dioses! — dijo entity. — este grito va a esparcir la alarma en toda la casa y a despertar a entity, cuyo sueño es ligerísimo. es menester poner una mordaza a esta hechicera. 
            
— sí sí; puesto que es ciega, es preciso que también sea muda. 
            
entity le puso una mordaza; la tomó en sus brazos, y la llevó a el cuarto de donde había escapado. 
            
cuando entity se encontró sola y libre de el lienzo que tapaba su boca, el primer uso que hizo de la palabra fue invocar con ardiente fervor a el entity de los destinos de el mundo. 
            
— ¡dios mío! — exclamó — vos sabéis que no os pido la vida de mi amo sino para salvar su alma. ¡oh, no permitáis que muera antes de haber os reconocido por su entity y entity! si el sacrificio de mi vida os puede ser grato, yo os la ofrezco con todo mi corazón para salvar sus días. me encuentro como él, a merced de vuestros enemigos, porque esos enemigos son los ministros de el ídolo que han asesinado a tu servidor entity, quienes para ocultar su crimen, han arrojado sobre un inocente que detestan, porque no participa de sus negros errores, la culpa que solo ellos han cometido. 
            
luego, como inspirada por un pensamiento salvador, añadió: 
            
— ¡oh, bienaventurado entity! vos que habéis muerto mártir de la fe; vos que gozáis en este instante de la recompensa prometida por nuestro entity a los que dan testimonio de su santo nombre, ved nuestra aflicción. nuestros enemigos se regocijan de nuestra humillación: rogad a el entity que confunda su orgullo, y que conceda a mi excelente amo y a vuestra hermana entity, con la libertad, la dicha de conocer le y de amar le. 
            
concluida esta oración, entity se sintió consolada: se arrojó en su lecho, y muy pronto un dulce y profundo sueño se apoderó de ella. 
            
pero entretanto que descansa, veamos qué era de el desventurado entity. 
            
entity se paseaba lentamente por el cuarto que le servía de prisión en la casa de entity. 
            
estaba triste, abatido y agobiado por el peso de un profundo pesar que le oprimía. 
            
aun resonaban en su oído las palabras de entity haciendo le aparecer como matador de entity. entity se estremeció con esta idea. 
            
— ¿habré en efecto hundido, divinos dioses, el hierro matador en el pecho de el más tierno de mis amigos, o seré presa de una horrible pesadilla que me despedaza el corazón? — exclamé entity deteniendo se de repente en medio de la pieza y queriendo como despertar de un espantoso sueño. — recuerdo que mi cabeza deliraba.... que mis sentidos estaban trastornados.... que corría desatentado como un loco por calles y plazas.... que llegué a un bosque.... que vi un cuerpo tendido sobre el suelo...... pero, no recuerdo que aquel cuerpo cayese a tierra herido por mi mano!...... ¡oh! no...... a el contrario...... me acuerdo que me estremecí a el tropezar con él..... que le reconocí vagamente..... que caí sobre él..... ¡y nada más!...... 
            
y entity, abrumado por la multitud de ideas que se agolpaban a su mente, y no pudiendo resistir a la debilidad, se fue a sentar sobre el lecho que poco antes había abandonado. 
            
así estuvo un largo rato, con la vista fija en el suelo, y sin mover los labios. hubiera querido que su mente hubiese permanecido sin acción para reposar un momento; pero era imposible. el acento de entity volvía a herir sus oídos sumiendo le en el dolor y la duda. 
            
recordaba que le había asegurado que él mismo había presenciado la sangrienta escena de que estaba acusado, y que su crimen estaba probado. 
            
— ¡mi crimen!...... — exclamé volviendo se a poner en pié. — ¡que en un acceso de locura y de frenesí me arrojé sobre él traspasando su pecho con mi punzón!...... ¡oh!.... no, no; mentira...... mentira!...... entity es una impostura inventada por el infame sacerdote de entity para alcanzar sus fines...... ¡hermano mío!...... desde la mansión de los dioses inmortales en que habitas, hazme ver el horrible misterio que aquí se oculta!...... 
            
y entity levantó sus grandes ojos a el cielo como esperando un rayo de luz que iluminase su alma. en aquel momento se oyó un ruido hacia el lado en que estaba la puerta de su prisión. 
            
entity volvió la vista a el sitio en que aquel se oía, y notó mover se la puerta de su cuarto. 
            
¿había entity escuchado su súplica, o venían para conducir le a la muerte?...... 
            
la puerta se abrió, y una mujer hermosa como un ángel, penetré en la estancia cerrando la puerta tras de sí. 
            
dos hombres, que no habían sido vistos por la hermosa, se quedaron fuera y con el oído pegado a la puerta para escuchar. 
            
entity dejé escapar una exclamación de asombro y de alegría. 
            
apenas podía dar crédito a sus ojos de lo que veía. 
            
la hermosa joven que apareció como una visión celeste en el instante en que invocaba el favor de entity, era entity. iba cubierta de luto, y llevando en su semblante la resignación de la virtud y la dulzura de la caridad. 
            
la joven se estremeció a el notar la palidez y la huella de los más horribles sufrimientos marcados en el rostro de el desgraciado preso. 
            
entity la vio acercar se, y arrastrado, por un sentimiento dé ternura indefinible, se arrojó a sus pies sollozando y vertiendo un torrente de lágrimas. 
            
— ¡ione!...... — exclamó el desgraciado joven con acento tierno y conmovedor, — tu hermano ha escuchado mi súplica desde la mansión de los dioses, enviando te para que me escuches!...... ¡no me oreas criminal!...,.. ¡no creas que haya sido mi mano capaz de manchar se en la sangre de el hombre que más apreciaba en la tierral...... ¡ione!...... soy inocente...... soy inocente de el crimen que me imputan! -..... 
            
— entity — dijo entity conmovida — si así no lo creyese, no hubiera venido a ver te. conozco tu corazón, y no le hubiera hecho dueño de el mío, a no estar persuadida de los nobles sentimientos que le animan. 
            
— ¡oh!... gracias, gracias, entity... pues que tú me crees inocente, pues que tú me crees digno de tu amor, ya no temo la muerte... que venga el verdugo cuando quiera por mi vida. 
            
— ¡el verdugo!...... no — exclamé entity horrorizada. — yo vengo a salvar te; yo vengo a 
            
suplicar te que huyas...... entity he perdido a un hermano, no quiero perder a el ser a quien él destinaba mi mano. 
            
— ¡huir!...... entity. 
            
— ¿quieres mi muerte?...... 
            
— quiero mostrar me digno de ti, y convencer a el mundo de mi inocencia. 
            
— si no me hallase plenamente convencida de que la horrible muerte de mi querido hermano ha desgarrado tu corazón tanto como ha desgarrado el mío, jamás mis ojos hubieran vuelto a fijar se en los tuyos; pero adivino que has sido víctima de una trama infernal...... adivino que su muerte ha sido un golpe con que tal vez trataron de separar nuestros corazones. por eso quiero que vivas...... por eso quiero que huyas sin detener te un instante. 
            
— no, no abandonaré mi prisión. 
            
— es una imprudencia. 
            
— es un rasgo de delicadeza, que a no sentir lo, me creería indigno de tu amor. 
            
— ¿quieres mi muerte?...... 
            
— quiero tu honra y la mía. con la fuga daría fuerza a la injusta acusación que sobre mí pesa, y a ti te haría aparecer ante los ojos de el público como la obcecada amante de el asesino de tu hermano. 
            
— ¿y qué será de mí, si tus enemigos, empeñados en tu perdición, decretan tu muerte?... ¿podrá ella salvar te de la infamante nota que se han propuesto que pese sobre ti?...... 
            
— no; pero a esa nota no se agregará ninguna que manche tu buen nombre. 
            
— ¡entity, ten piedad de mi aflicción!... vive para vindicar te, y huye para vivir... tu amigo y defensor entity consiguió de el pretor la gracia de que viniera a ver te, y yo quiero salvar te. no te detengas, pues; los momentos son preciosos, y no debemos desperdiciar ni uno solo. 
            
— a la justicia de mi causa, no a la fuga quiero deber mi salvación. si huyese me haría indigno de tu amor, y tu amor es para mí mucho más apreciable que la vida. 
            
— mi amor ha sido y será siempre tuyo. los hidalgos sentimientos que atesora tu alma noble y generosa, me enorgullecen. ya no te pido que huyas: yo también, como tú, prefiero el llanto de toda mi vida, a el concepto desfavorable que se pudiese formar de mi afecto fraternal. 
            
— tus palabras, entity, me inundan de felicidad: hace un instante me consideraba el más desgraciado de los hombres, y ahora me juzgo el más venturoso de la tierra. me horrorizaba la idea de que pudieses creer me un malvado, y esta idea me tenia loco..... delirante..... fuera de mi!...... ¡oh!...... cuánto he sufrido!...... entity ahora sé que me amas...... que nunca creiste en el crimen que se me imputa...... sé que tu hermano, que mi leal amigo entity ve desde la mansión de los dioses mi inocencia..... que nos mira tiernamente, que bendice nuestro amor, y esto recompensa superabundantemente mis pasados dolores!...... 
            
el carcelero entró a interrumpir el diálogo de los dos amantes. los dos hombres que habían permanecido escuchando la conversación, se retiraron a una pieza inmediata. 
            
— los momentos concedidos para esta entrevista — dijo el esclavo — se han cumplido. 
            
entity y entity se dirigieron las más tiernas palabras de despedida, y poco después, la hermosa joven se dirigía hacia la casa de entity con el corazón profundamente conmovido. 
            
— ¿qué opináis, amigo entity, de la escena que acabamos de escuchar? — dijo entity a entity, en cuanto entity salió de la casa de el segundo. 
            
— que ella me ha persuadido de la inocencia de entity. si criminal fuese, hubiera aceptado la proposición do fuga hecha por su amada. 
            
— ¿comprendéis ahora por qué anhelaba yo tanto conseguir el permiso que hasta hoy he alcanzado, de que entity y entity se viesen? 
            
— lo comprendo. queríais una prueba segura de su inocencia para vuestra defensa, y la habéis obtenido, aunque temo que nada consigáis ya con ella, visto el crédito que dan a el testimonio de entity que presenció el hecho. 
            
— ¡oh! entity es un infame! 
            
— los dioses favorezcan vuestro talento y la buena causa que defendéis. 
            
entity se despidió de entity abrumado de pesar, casi persuadido de el ningún provecho que podría sacar de el diálogo que acababa de oír, y que para él era una prueba de la inocencia de su amigo. 
            
el día que debía pronunciar se la sentencia de entity había llegado. 
            
era el 22 de agosto, el mismo de las fiestas entity o entity dedicadas a entity, en que los caballos, muías y mulos, ricamente engalanados con coronas de rosas en la cabeza, eran paseados por toda la ciudad, llevados de el diestro por palafreneros vestidos de gala. 
            
en ese día o fiesta de las entity, los expresados animales no trabajaban, y se les engalanaba y paseaba en honor de entity, a cuyo caballo los romanos edificaron un templo, por haber sido el primero que dominó a el brioso animal y lo hizo útil para el hombre. 
            
pero la gente, en vez de detener se a ver pasar a los enflorados corceles, se dirigía a el edificio en que el tribunal debía pronunciar la sentencia con respecto a entity. 
            
— casi parece seguro que el amante de entity será condenado a luchar mañana en el anfiteatro con el león — decía a entity y a su esposo, uno a quien este último había detenido en la calle de entity. 
            
— en ese caso — advirtió entity — el espectáculo estará soberbio, porque además de los gladiadores nuevos como entity, presenciaremos la lucha de entity con el tigre, y de entity con el león. 
            
— sí; dos gladiadores se van a presentar por primera vez en nuestro anfiteatro; entity, que es pompeyano, y entity que es de entity. 
            
— quieran los dioses que no se suscite entre los nucerianos y pompeyanos otra riña como la que se suscitó hace veinte años, y que fue causa de que el senado prohibiese espectáculos en el anfiteatro por espacio de diez años. ved: — añadió señalando un dibujo tosco hecho en la pared de la calle de entity junto a el cual estaban. — ahí tenéis pintada por el pueblo la caricatura de aquel acontecimiento. 
            
y con efecto era así. 
            
en la pared de la calle dé entity, se veía una caricatura hecha con punzón por el bajo pueblo, caricatura que se conserva aun y que recordaba el siguiente hecho histórico. 
            
el año 59 de nuestra era, un individuo llamado entity, que había sido excluido de el senado romano, se refugió a la entity, y dio un espectáculo de gladiadores en el anfiteatro de entity. los habitantes de las poblaciones vecinas, y particularmente los de entity, acudieron en gran número. algunas palabras burlonas cruzadas entre pompeyanos y nucerianos exaltaron los ánimos de unos y otros, y provocó una disputa entre ellos. de las injurias se pasó a las amenazas, de estas a las piedras, y de las piedras a las armas. entonces el anfiteatro se convirtió en un verdadero campo de batalla, a donde bajaron los contendientes exaltados de ira. los pompeyanos, más numerosos y mejor armados, llevaron a el fin la ventaja, y obligaron a huir a los nucerianos dejando muchos de estos, muerto sobre la arena, a un padre, a un hermano o a un amigo. el número de heridos y mutilados fue considerable, y fueron conducidos a entity en literas y carros. los parientes de los que habían sucumbido fueron a entity a exponer sus quejas, y pidieron justicia a entity, quien pasó el negocio a el senado. este resolvió que entity fuese privada por diez años de los combates de gladiadores. 
            
en la caricatura que presenta este hecho, se ve un gladiador que desciende la escalera de el anfiteatro llevando una palma: de el otro lado de las gradas, dos personajes indicados por algunos trazos de mano inexperta, parecen batir se. a el pié de el dibujo se lee: entity, vic-torid uná cum entity periitis. “entity, con vuestra victoria os habéis perdido junto con los nucerianos.” 
            
esté la, después de haber fajado, así como su esposo, la vista en el dibujo que su interlocutor les había señalado, exclamó: 
            
— no hay cuidado de que ahora se repita esa escena; pero la sentencia debe pronunciar se pronto, y yo deseo llegar a el edificio en que se ha reunido el consejo: vamos, pues, esposo mío, que loe instantes son preciosos. 
            
y entity y entity se despidieron de el individuo a quien habían detenido, y se dirigieron a toda prisa a el edificio en que se veía la causa de entity. 
            
un inmenso pueblo estaba agrupado a las puertas, impaciente por saber la sentencia que se iba a pronunciar. 
            
un anciano, pobremente vestido, y en cuyo rostro se veían pintados la inquietud y el dolor, hacia esfuerzos inauditos por entrar a el edificio. ya iba a conseguir lo, cuando una oleada de gente le derribó en tierra. la multitud iba a pasar sobre él a el ver que era un esclavo; pero un joven, cubriendo le con su cuerpo, impidió que le atropellasen. 
            
— dejad que lo aplasten — dijeron algunos dirigiendo la palabra a el joven. — a el fin es un esclavo. 
            
— este esclavo es...... mi padre..... — exclamó el joven con noble acento y altivez — y ¡ay de aquel que se atreva a atropellar le! 
            
— ¡su padre!...... — pronunciaron todos con respeto. y la multitud se contuvo. 
            
los antiguos miraban con reverencia a sus padres; y en las medallas de entity vemos que este lleva a su padre en hombros, así como en las de entity se ve que entity lleva de igual manera o su padre entity, y en su mano el paladión de entity. 
            
“las cigüeñas — decían — dan a los hombres el ejemplo de ser piadosos con los seres que les han dado la vida, pues ellas llevan a sus padres viejos a cuestas, y les dan de comer en la vejez, en recompensa de haber les criado en 1a edad en que nada podían hacer por sí mismas.” 
            
el joven se inclinó sobre su anciano padre, le cogió en sus brazos, y levantando le con una. facilidad prodigiosa, le sacó de aquel océano de gente, llevando le a un sitio despejado. 
            
— eres un excelente hijo, entity — dijo el anciano enternecido — y el cielo premiará tu amor filial. 
            
— entity mío — exclamó el joven — cumplir con la obligación de hijo es un deber. pero esperad me aquí: vos habéis venido por saber la sentencia que se va a pronunciar respecto a entity más bien que con respecto a entity, y yo voy a aproximar me para dar os la noticia 
            
y el gladiador entity, dejando a su anciano padre entity en sitio seguro, se aproximó a el edificio. 
            
en aquel instante salía el edil entity de el tribunal en unión de entity, y se dirigía a su casa. 
            
era esta una de las más notables de entity, y en ella los esperaban algunos amigos qué deseaban saber la suerte reservada a entity.. 
            
en el semblante de entity se dejaba ver el pesar más profundo. 
            
pronto él y el edil llegaron a la casa de este y penetraron en ella. 
            
la casa de entity, desenterrada de 1811 a 1814, presenta a la vista de el observador toda la importancia y belleza que debió ostentar en los días a que se remonta nuestra historia. 
            
la arquitectura y la distribución de la casa de entity, sus adornos, sus frescos, sus mármoles, sus estatuas, sus cuadros, todo indica que ella pertenecía, como perteneció, a uno de los principales ciudadanos de la ciudad. 
            
el edificio ocupaba una manzana, esto es, un espacio circunscrito por cuatro calles, formando rectángulo casi regular de 98 metros de largo por 38 de ancho, y rodeado de bellísimas tiendas, de las cuales una solamente comunicaba con el interior, que era sin duda en la que se vendían los productos pertenecientes a el propietario, pues en aquella época, lo mismo en entity que en entity, los más distinguidos personajes tenían en su casa una tienda en que se vendían los productos de sus posesiones. 
            
la entrada principal caía hacia la calle de las entity, que era una de las mejores de entity. 
            
la puerta que adornaba el edificio era elevada y estrecha, decorada con dos columnas con capiteles de fantasía. 
            
en ella se leía esta inscripción que aun se ha conservado hasta nuestros días: 
            
la casa de entity comprendía varios cuartos que formaban el ergastulum o alojamiento de los esclavos; el alce, galerías guarnecidas de sillas, que se componían de varias piezas para recibir a los clientes; una espaciosa biblioteca con pavimento de mosaico, llena de manuscritos que aun se conservan, aunque muchos de ellos destruidos; muchos corredores ( fauces ) que conducían a las piezas interiores; porción de dormitorios, ( cubiculum ) una puerta falsa o salida oculta, ( posticium ) dos triclinium o comedores; un tablinum, o archivo donde se guardaban los títulos y los objetos preciosos; una cocina; un gabinetito que daba a un patio con flores; una galería ( pérgula ) que se extendía por todo el ancho de la casa sirviendo de abrigo contra el sol y la lluvia, y en que se veía un magnífico candelabro de bronce que hoy está en el entity; un bellísimo jardín en el fondo de el edificio, rodeado de acirates, con conductos de plomo que distribuían el agua necesaria para el riego de las flores, ostentando dos grandes tazones de bronce que también están actualmente en el entity, y el precioso grupo de entity y entity descansando sobre una base de el mismo metal, en la cual estaba incrustada una guirnalda de plata; un elegante patio ricamente decorado, rodeado de un vistoso pórtico sostenido por diez y seis columnas, y otra porción de piezas con exquisitos pavimentos de mosaico y bellísimas pinturas, entre las cuales se hacia notable una entity y una entity sentadas. 
            
en el fondo de el zaguán ( prothyrum ) se veía en el suelo, lo mismo que en muchas casas de entity, en un segundo umbral en mosaico, la palabra entity, con que el dueño de la casa daba la bienvenida a los que iban a visitar le. 
            
ya he dicho que ninguno de los edificios de entity tenia chimenea, pues hacían uso de braseros elegantes, así es, que es inútil decir que el de entity tampoco la tenia. 
            
entre las muchas tiendas que rodeaban la casa de entity, constituyendo la misma fábrica, había una panadería y una taberna de bastante importancia. 
            
la panadería se componía, ella sola, de seis piezas. el despacho caía a la calle principal y tenia una trastienda. una de las piezas de esta panadería ofrecía una particularidad que quiero señalar. sobre la pared interior de el entrepaño existía una pintura representando una serpiente, símbolo de una divinidad custodia o guardián de la casa, y a bu lado se veía afianzada en el muro una baldosa saliente, que servía para sostener la lámpara que continuamente ardía en honor suyo. enfrente a esta representación completamente pagana, había una cruz latina en bajo-relieve, enseña de la entonces nueva religión de entity. 
            
¡singular contraste, y más singular aun, que en la casa de un edil se permitiese tener un símbolo de la religión de el entity. 
            
dado a conocer el vasto edificio de el edil de entity, sigamos a este y a entity que llegaron a la sala en que les esperaban sus amigos, impacientes de saber la sentencia pronunciada por el tribunal. 
            
— ¿qué es lo que ha pasado por fin? — preguntó entity a el ver les entrar. — ¿ha sido condenado nuestro amigo? 
            
— sí; a pesar de sus negaciones — respondió entity. — a pesar de la brillante defensa de entity que ha estado admirable y elocuente. 
            
— con efecto, su discurso ha estado conmovedor y persuasivo — añadid entity — pero a pesar de la lógica, de las negaciones de entity y de la elocuencia de su defensor, nada se ha podido contra el testimonio irrecusable de entity. el vio descargar el golpe; y contra hechos no hay argumentos. además, por grandes que hayan sido las razones en que entity se apoyó para patentizar que entity no se oponía a la unión de entity con entity, entity ha hecho ver lo contrario, poniendo por testigos a los dioses, de que él oyó a entity echar en cara a entity su vida disipada, y negar le la mano de su hermana. de aquí — añadió — se suscitó una disputa bastante acalorada entre el pretendiente y el hermano de entity, que terminó con el golpe terrible y mortal que el primero descargó sobre el segundo en un acceso de delirio que le acometió, y de el cual aun no sana completamente. 
            
— ¡entity! — exclamó entity. — ya no volveré a mi casa, pues de el tribunal será llevado a la prisión. 
            
— entity, a el hacer su declaración, ha manifestado hacia el acusado toda la indulgencia y consideraciones que le permitía la justicia. 
            
— ¡oh!...... así se habrá hecho altamente popular — advirtió entity. — me parece, pues, que en consideración a las circunstancias atenuantes que han acompañado a el crimen, debería el senado endulzar un poco su severidad. 
            
— eso es lo que sin duda hubiera hecho si el pueblo le hubiese dejado en libertad para obrar; pero los sacerdotes, que no han descuidado nada para irritar a el populacho haciendo le creer que entity, por solo ser muy rico, podría escapar de el castigo, ha clamado porque se le aplique la más dura de las penas; y el senado, aturdido por el clamor de la multitud, no se ha atrevido a rehusar el despojar le de sus derechos de ciudadano y a condenar le a muerte, aunque solo hubo contra el ateniense tres votos más. nuestro amigo no es ya el que era hace pocos días; pero sin embargo, nada ha perdido de su calma y su firmeza. 
            
— igual energía aseguran que manifestó ayer entity — exclamó entity. — el senado le ofreció su perdón con solo que esparza algunos granos de incienso sobre el altar de entity, y contestó que prefiere la muerte a ese acto de idolatría. 
            
— no habléis de ese blasfemo — dijo entity con reprimida cólera. — no debemos asombrar nos de que últimamente baya sido herido un decurión por un rayo bajo un cielo sin nubes. los dioses están irritados contra entity, porque permite en su seno a un monstruo de esa naturaleza. 
            
— ¿y a entity se le permite alguna arma en el combate con el león? — preguntó entity. 
            
— sí; se le ha concedido el favor de defender se contra la fiera con el mismo punzón con que cometió su crimen. 
            
— en cosa bien débil se apoya su salvación — replicó entity. — una espada y un escudo apenas podrían bastar a entity para escapar de las garras y los dientes de el león. 
            
— el pueblo — dijo entity — está loco de contento por este resultado. estaba temeroso de que faltase un criminal que arrojar a las fieras, y en vez de uno, ahora encuentra dos...... 
            
pero es preciso ser justos con el pueblo: sobre él pesan todos los trabajos; necesario es, pues, no privar le de un entretenimiento que constituye su dicha, y que nada nos cuesta. 
            
— ¿nada? nos cuesta la vida de un amigo — contestó entity. — la vida de entity que ha sido uno de los jóvenes más francos y leales. 
            
— ¿y qué es la vida de un individuo, por mucho que le apreciemos, comparada con la dicha y contento de todo un pueblo? — observé entity. — además, entity es valiente, y tendremos el gusto de poder admirar su destreza y agilidad en el combate. 
            
— no seré yo el que asista a el anfiteatro a presenciar el fin sangriento de mi amigo. antes para olvidar me de el peligro que le amenaza, me propongo entregar me en mi casa desde esta noche a los placeres de el vino, para perder toda memoria, hasta que haya pasado la sangrienta escena. 
            
— ¿y entity concurrirá a el espectáculo? — pregunté entity. 
            
— no — contesté entity. — el general y su hermosa hija parten mañana muy temprano para entity, a donde le llaman a el primero algunos negocios. 
            
— ¿es decir que tampoco entity presenciará la lucha? 
            
— no; porque tiene que acompañar a el general como secretario que es suyo. 
            
— ¡cuánto lo siento!...... — exclamó uno de los de el grupo. — pues yo me espero pasar un momento muy feliz admirando el combate de entity y el león. 
            
¡y así se llamaban amigos de entity aquellos hombres! 
            
le veían sentenciado a la más terrible de las muertes, y se recreaban con la idea de el terrible lance en que le iban a ver empeñado. 
            
¡así las costumbres y los vicios destierran de el corazón los sentimientos más puros y más nobles! 
            
la amistad en los labios de aquella juventud disipada, no era más que una palabra vana. 
            
entity comprendía la amistad de una manera más recta; y sin embargo, no encontraba otro medio mejor para librar se de el pesar que sentía por la suerte de entity, que embotar sus sentidos entregando se a los efectos de la embriaguez producida por el vino. 
            
durante la conversación que acabo de referir, los soldados condujeron a entity a la prisión situada en el entity, o donde fue llevado con entity la noche en que se cometió el crimen. 
            
e1 desventurado amante de entity, entré a uno de los estrechos calabozos que no recibían luz ninguna, y cuyas paredes húmedas despedían un olor repugnante. 
            
en un calabozo contiguo a el suyo se hallaban otros dos presos con grillos. 
            
eran dos desgraciados hermanos, que habiendo recibido una educación viciosa, cometieron algunos robos, en uno de los cuales fueron aprehendidos. 
            
cuando entity escuché el ruido de la puerta de la prisión que se abría, se estremeció de horror. 
            
la pieza era estrecha y oscura. 
            
en ella se le puso un pedazo de pan y un jarro de agua, y en seguida se le dejé solo, envuelto en las tinieblas. 
            
abandonado así a sus reflexiones, apenas podía el desventurado persuadir se de que todo lo que pasaba a el rededor de él no fuese un sueño. 
            
tan súbitamente se había operado el cambio de fortuna, que había precipitado su juventud en el abismo de la ignominia. 
            
la fuerza de su constitución había triunfado de el veneno, de el que afortunadamente solo había bebido una pequeña parte. 
            
gracias a esto había recobrado el uso de sus sentidos y de su razón. 
            
sin embargo, aun no se sentía bueno. 
            
una opresión vaga y molesta que experimentaba, oscurecía su espíritu. 
            
en aquel estado de debilidad, llegó a dudar si la entrevista que había tenido con entity había sido una realidad o solamente un quimérico ensueño. 
            
su valor natural y su fiereza griega le habían dado la fuerza para vencer todo temor indigno de él, y para esperar la sentencia de su muerte con una firmeza que sorprendió aun a los que más le conocían. 
            
pero, sin embargo, cuando se encuentra en la soledad y en el silencio de su prisión, sin que las miradas de los hombres le obliguen a sostener su valor, entonces está triste y abatido. 
            
los gritos de la multitud que otras veces le había aplaudido en los juegos, y que ahora había pedido su muerte, resonaban aún en su corazón y en su oído. 
            
veía delante de él los rostros indiferentes y helados de sus antiguos amigos, los compañeros de sus placeres: ninguno de ellos estaba allí para consolar le, para dar le valor. las puertas de aquella prisión no debían abrir se para él sino hacia el lado de la arena, donde le esperaba una muerte ignominiosa y cruel. 
            
¡iba a morir como un asesino! 
            
esta idea le hizo estremecer y sacudió todos sus miembros. 
            
a sus ojos se presentó el cadáver ensangrentado de entity, pálido, con el pecho traspasado por el terrible punzón que puso fin a su vida, y se preguntó si realmente había cometido él aquel asesinato, en medio de un delirio que comprendía le había sobrevenido de repente, pero de el cual no podía darse cuenta. 
            
— ¡y entity!...... — pensó. — ¡ni una palabra consoladora, ni un recado de compasión me ha enviado desde que me fue a ver en casa de entity!....... ¿habrá cambiado de opinión respecto de mi inocencia?...... ¿la que me creyó inocente, me creerá en este instante criminal?...... ¿también ella me habrá abandonado?..... ¿también ella me juzgará culpable?..... 
            
¡culpable!...... ¡ah!...... y de qué crimen!...... de el asesinato de su hermano!...... entity no...... ¡imposible!...... ella me aseguró que me creía libre de esa horrible mancha que se me imputa...... entity escuché de sus labios las dulces palabras de que había ido para salvar me...... yo vi su» lágrimas...... recogí sus tiernos juramentos de amor!...... ¿acaso no sería todo ello más que un sueño?...... ¿seria mi imaginación presa de algún delirio producido por la fiebre?...... 
            
entity rechinó los dientes y dejó escapar un profundo suspiro. 
            
una voz salida de el fondo de la prisión respondió a aquel gemido. 
            
— ¿a quién tengo por compañero en este sitio? — preguntó la voz. — ¿eres tú, ateniense entity? 
            
— a el menos ese era el nombre que me daban en los días de mi felicidad. 
            
— es cierto. 
            
— ¿y cuál es el tuyo? 
            
— el mío es entity, y soy sacerdote cristiano. 
            
— ¿a quién llaman el ateo? 
            
— ¡ah! los que me han condenado merecen ese nombre mejor que yo, puesto que ellos reniegan de el verdadero entity, de ese entity desconocido a quien tus padres elevaron un altar, y que los apóstoles han venido a dar a conocer. 
            
— sin embargo, ese entity no ha podido salvar te de la muerte, como los mi os no han tenido tampoco poder para convencer a mis jueces de mi inocencia. 
            
— pudo salvar me, y lo puede aún; pero sin duda ha preferido, en su bondad infinita, conceder me la gracia de morir por él; y lejos de quejar me, le doy gracias por ese testimonio de su amor. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, amor: no creas, no, que me abandone: está conmigo en este calabozo; su sonrisa atraviesa estas, tinieblas, y siento ya un anticipado goce de esa eterna felicidad que hemos alcanzado por medio de la sangre de nuestro entity. 
            
— di me — replicó vivamente entity: — ¿no se ha pronunciado tu nombre junto a el do entity en el curso de mi proceso? 
            
— sí. 
            
— ¿y me crees tú culpable? 
            
— no. 
            
— ¿qué dices? 
            
— no eres tú la persona sobre quien recaen mis sospechas. 
            
— pues ¿sobre quién? 
            
— sobre tu acusador mismo; sobre entity. 
            
— ¡ah!...... tú me libras de un enorme peso que oprimía mi corazón. ¿y por qué sospechas de entity? 
            
— porque conozco el malvado corazón que abriga ese hombre, y lo que debía temer de aquel de quien se ha librado por medio de un asesinato. 
            
— es cierto. entity había sido iniciado por ti en los misterios de el cristianismo, y su antiguo maestro debía temer que descorriese el velo que rodea a entity. ahora empiezo a comprender lo que en vano me esforzaba en explicar me. entity se habrá aprovechado de mi embriaguez o de mi delirio para hacer creer a una multitud imbécil, y quizá a mí mismo, que fui yo quien cometió el asesinato. sin embargo, aun no puedo explicar me la causa de esa demencia que se apoderó de mí súbitamente. 
            
— dios solamente puede leer en el fondo de los corazones; pero estoy casi seguro de que tú has sido víctima de una traición. 
            
— ¿lo crees? 
            
— sí. entity me ha hablado de ti con los más grandes elogios. muchas veces me dijo que se juzgaba dichoso con dar te a su hermana por esposa, porque te juzgaba, por tas virtudes, el más digno de sus amigos para merecer la. siempre le oí elogiar tu templanza y moderación; cualidades bien escasas entre los ricos de nuestra época. 
            
— ¡oh, hermano mío! 
            
— no era, pues, la embriaguez la que trastornó tu razón: tu delirio ofrecía síntomas tan espantosos, que no pude atribuir lo a otra causa, a el ver te padecer, que a los efectos de el veneno. 
            
— ¡cómo! 
            
— pero de cualquiera manera que sea, estás condenado, y ambos seremos mañana borrados de el catálogo de los vivientes. 
            
entity había escuchado las palabras do entity con un interés fácil de comprender; pero las que retumbaron más fuerte en su alma, fueron las últimas que, como las de su proceso, le habían anunciado la muerte. 
            
preocupado con el sentimiento que le dominaba, guardó silencio. 
            
así permaneció algunos instantes. 
            
luego, levantando la cabeza, exclamó con voz dulce y llena de conmoción: 
            
— ¿cuál es, cristiano, la esperanza que te sostiene en esta hora fatal en que el mundo solo se nos presenta como un fantasma? 
            
— la de ver a entity cara a cara, y gozar en la sociedad de los ángeles y de los santos, de una dicha sin término...... ¡ah!...... ¡cuánto diera por poder la dividir contigo, entity! 
            
este deseo y la expresión de ternura con que había sido pronunciado, conmovieron el alma de el joven ateniense. 
            
entity experimentó por entity una simpatía más profunda que la que inspira una simple igualdad de infortunio, y se aproximó a él. 
            
los jueces, feroces en ciertas ocasiones, no lo eran en otras, y permitían a las víctimas condenadas a morir en la arena, entretener se y consolar se mutuamente. 
            
— sí — continuó el cristiano con un fervor edificante; — la inmortalidad de el alma, la resurrección y una eternidad de dicha, son las grandes verdades que nuestro entity vino a anunciar a los hombres, cuando descendió a la tierra para rescatar nos con su sangre. 
            
— dame a conocer tus doctrinas, y explica me tus esperanzas — dijo entity profundamente conmovido. 
            
entity se apresuró a acceder a la súplica de el ateniense, y se puso a hacer le conocer las santas máximas de la moral cristiana, y a explicar le los misterios más profundos y tiernos de la religión de el entity. 
            
entity oía a el ministro de el entity con el más solemne recogimiento. 
            
las palabras de el sacerdote, cayendo como dulce bálsamo en el corazón de el amante de entity, llegaban claras y sonoras hasta la prisión en que yacían aherrojados los dos infelices hermanos, que las escuchaban con la más profunda atención. 
            
la doctrina santa, manifestada con sublime sencillez por el inspirado entity, empezó a disipar con sus celestes resplandores, las negras sombras de la idolatría que envolvía el alma de aquellos tres, sumergidos en la desgracia y el dolor. 
            
la moral bella y pura de el cristianismo sedujo con su dulce verdad los corazones de los que la escuchaban, y en medio de las tinieblas de un calabozo, y en presencia de la muerte, fue donde la luz de la fe iluminó el alma de entity, y condujo a el cristianismo a los dos seres que gemían en el contiguo calabozo. 
            
eran poco más de las diez de la noche. 
            
la entity se encontraba en la más completa oscuridad. 
            
suntuosos mausoleos rodeados de altos cipreses se levantaban de uno y otro lado hasta terminar la calle, guardando las cenizas de el padre de familia, de la matrona ilustre, de sus hijos y de los libertos que yacían a el rededor. 
            
levantando se de en medio de las sombras como un fantasma que se desprende de la tierra, se presentaba un soberbio pedestal de piedra, con molduras de mármol blanco en la base, sosteniendo una estatua colosal, cual si fuese el severo guardián a quien hubieran encomendado que velase el reposo de los muertos. 
            
todo era silencio y oscuridad. 
            
de repente se vid deslizar se entre las sombras un bulto, como si temiese ser visto. 
            
era un hombre. 
            
su estatura era regular, y fornidos sus miembros. 
            
aquel hombre pasó por junto a la entity, por la de las entity, construida con notables piedras de peperina y revestida de estuco; rozó con la entity, cuyo pedestal cuadrado, coronado de gradas piramidales, llama aún la atención, así como llama en el entity, la famosa ánfora de vidrio azul, cubierta de pámpanos y de figuras, representando vendimias en pasta blanca de esmalte y en relieve, que en ella se encontró; ánfora de donde ha tomado el nombre la tumba, y que no tiene por rival más que a el famoso jarrón entity; cruzó las tumbas de entity, de entity, de entity, de la familia entity, de entity, de entity, de entity, de entity y de otros mil nombres ilustres que aun se conservan con sus inscripciones latinas, y detuvo su marcha a el llegar a la entity, que diez y nueve siglos después, esto es, en 1813, fue desenterrada conservando toda su belleza. 
            
después de haber observado el sitio y los árboles que rodeaban aquel sepulcro, el misterioso individuo murmuró estas palabras: 
            
— no estoy bien aquí; podrían ver me. — y abandonó aquella tumba para examinar otras y otras, que volvió a dejar después de observar las. 
            
caminando con sigilo y sobre las puntas de los pies, se dirigió entonces a la entity y entity, junto a la cual se detuvo. la forma de esta tumba como se ve aun hoy, era un gran pedestal compuesto de un zócalo con molduras, construido de cantera, y cubierto de adornos de estuco. la parte superior era notable por su cornisamento, las estatuas y la inscripción que ostentaba. las estatuas eran de piedra revestidas dé estuco, representando un hombre cubierto de una toga y de muchas mujeres bastante bien vestidas. la inscripción que ostentaba y que se halla hoy en el entity, decía así: 
            
“a entity, hijo de entity, y a entity, por la segunda vez duunviro, encargado de administrar justicia, y quinquenal, el liberto entity.” 
            
la fachada principal de el monumento presentaba en su parte superior, los medallones de entity y de entity. encima había tres espacios cubiertos por una especie de enverjado y divididos por dos pilastras: dos de ellos contenían bajo-relieves representando un guerrero de pie junto a su caballo. de el lado opuesto se veían escudos y una ventanita destinada para dar luz a la cámara sepulcral, y sobre la fachada posterior algunos trofeos de arneses. el zócalo conserva aún después de las excavaciones, las señales de inscripciones pintadas en grandes letras coloradas que ninguno ha podido descifrar. 
            
una escalera conducía a el basamento de este sepulcro. 
            
el individuo que había hecho alto en este monumento, manifestó señales de satisfacción. 
            
— el sitio — dijo — presenta las ventajas que deseaba: nadie me ha visto salir, ni dirigir me a este punto. aquí es donde debo esperar: los árboles y la oscuridad favorecen mi intento. 
            
la soledad y las sombras eran completas. 
            
la línea de sepulcros que orillaban la calle por uno y otro lado, y los robustos cipreses que se inclinaban sobre ellos, hacían imponente aquel sitio destinado a los muertos. 
            
el hombre, después de haber se colocado en el punto más conveniente, sacó la cabeza, cubriendo su cuerpo con una de las estatuas de el mausoleo, y dirigió la vista hacia un punto lejano en que se descubría un edificio. aquel edificio era la casa de entity. 
            
enfrente de ella se levantaba, y se levanta, entity que fue desenterrada en 1775, esto es, diez y ocho siglos después de los acontecimientos que nos ocupan. 
            
este monumento, que era la última morada a donde pasaban de la bulliciosa que habitaban durante la vida los miembros de la familia de entity, era de piedra revestida de estuco. su fachada, que es de dos metros y medio de ancho y tres de altura, sin contar el frontis que se elevaba con elegancia y que hoy está en parte destruido, estaba adornada de dos haces con esta inscripción: 
            
“entity, liberto de entity, señor de el arrabal entity, a él mismo, a los suyos y a su memoria.” 
            
otras tres inscripciones indicaban el lugar en que reposaban tres niños de entity. 
            
¡singular contraste de las cosas de la tierra! ¡junto a un palacio una tumba! 
            
el hombre, oculto detrás de el sepulcro, continuó mirando hacia la casa de entity. 
            
en el cielo se iban condensando algunos grupos de negras nubes. 
            
algunos relámpagos empelaban a surcar de vez en cuando la atmósfera. 
            
— nada aparece todavía — exclamó con impaciencia el hombre, mirando siempre hacia la casa de entity. — ¿habrá renunciado a su pensamiento?...... 
            
de repente apareció una luz en la ventana que se ocultó y volvió a presentar se rápidamente por tres veces. 
            
— ¡ya era tiempo!...... — dijo para sí el hombre misterioso. — estaba cansado de esperar. 
            
la señal es de que va a salir. 
            
un relámpago que iluminó la atmósfera, bañó en aquel momento con su roja luz las facciones de el personaje que acababa de pronunciar aquellas palabras. 
            
era el esclavo entity: el hombre de las confianzas de entity. 
            
— ¡reniego de los relámpagos!...... — exclamó a el repetir se algunos más. — no me conviene que se sucedan con frecuencia, porque si me iluminasen en el momento de...... entity no - 
            
añadió examinando el cielo. — por fortuna las nubes se dirigen hacia otro rumbo, y los relámpagos nos dejarán. — y entity continuó mirando hacia la casa de entity. 
            
¿qué esperaba allí? ¿qué había significado aquella luz que se había presentado y desaparecido por tres veces en una de las ventanas de la casa de entity? vamos a decir lo. 
            
entity esperaba allí a entity que se había ido a despedir de entity, en cuya casa se hallaba en aquel instante. el joven abogado no quería permanecer en entity, pues debiendo efectuar se muy pronto la lucha de entity con el león en el anfiteatro, se había propuesto partir a el amanecer de el próximo día a entity seno, donde le esperaba su amante madre entity. entity, entity y el general entity partían también a el despuntar el inmediato día para entity, y quería acompañar les un gran trecho de camino. 
            
entity había pedido en aquella misma noche a entity la mano de su hija, que le fue concedida, y el joven y la bella entity se despidieron, manifestando el venturoso amante que volvería a los pocos días para celebrar la deseada unión en que cifraba su dicha. 
            
entity, que desde que entró entity sospechó el objeto que le llevaba, se ocultó en un lugar conveniente para oír lo que trataban, y a el ver que le iban a arrebatar la mujer que amaba, ordenó a entity, que esperase a entity para asesinar le, y le indicó que la aparición de la luz por tres veces en la ventana, sería la señal de que su rival salía de la casa. 
            
entity, desde el momento en que la luz desapareció por la última vez, fijó sus ojos en el sitio por donde debía aparecer su víctima; pero nada acertaba a descubra:. las sombras eran tan espesas que no se podían ver ni aun los objetos más cercanos. 
            
— nada descubro — dijo con impaciencia. — ahora que deseo unos cuantos relámpagos que ilumínen el rumbo para ver si llega, se han propuesto contrariar mi voluntad. pero si no se puede ver, se puede oír. la soledad y el silencio son tan grandes, que fácilmente se puede oír el ruido de las más leves pisadas. sí; escuchemos. — y entity, dejando de observar hacia el camino, se tendió en el suelo y aplicó el oído a la tierra, casi conteniendo la respiración. así estuvo un momento. 
            
de repente llegó a su oído el ruido de las pisadas de alguien que se acercaba. 
            
— ahí llega — pensó — las pisadas vienen de el rumbo por donde le espero. sí, es entity. 
            
entity se puso inmediatamente de pié, y se ocultó detrás de el sepulcro. 
            
un fugaz relámpago envió su luz sobre el individuo qué se acercaba. 
            
entity dejó ver en su tosca fisonomía una sonrisa de satánico placer. 
            
— el momento ha llegado — dijo para sí. 
            
la víctima que iba a ser sacrificada, se dejó ver claramente. 
            
entity, metiendo la mano derecha en la manga izquierda de la tánica, acarició un puñal. 
            
había llegado a el sepulcro detrás de el cual observaba el asesino sus más leves movimientos. 
            
el esclavo entity empuñó con mano firme el puñal, y lo sacó de la manga para herir. 
            
el ruido de un carruaje se escuchó en aquel momento,. y entity detuvo el golpe, pronunciando entre dientes una imprecación de impaciencia; pero pronto brilló en su fisonomía una señal de placer. 
            
la víctima, a el ruido de el carruaje, había detenido su marcha, y permaneció quieta delante de el sepulcro, esperando sin duda a que aquel pasara. el carruaje era una curruca, en la cual iban dos personas a quienes era imposible distinguir por la oscuridad. 
            
a el ver la pasar y alejar se, el hombre iba a seguir su marcha; pero en el momento en que levantaba el pié, el puñal de el esclavo de entity fue a herir su pecho. 
            
un grito agudo y doloroso. lanzado por la víctima, y el ruido causado por su cuerpo a el caer en tierra, interrumpió el silencio de aquella soledad. 
            
pero a aquel grito, siguió en el instante el mismo sepulcral silencio. 
            
varios relámpagos se sucedieron con asombrosa rapidez en aquel terrible instante. 
            
la siniestra luz que enviaron, dejaron ver un cuerpo cubierto en su sangre, y la figura de el asesino que huía precipitadamente hacia la casa de entity, escondiendo el arma homicida en la manga de su túnica. 
            
— ¿qué ha sucedido? — le preguntó en voz baja entity, que le esperaba en la puerta. 
            
— que he cumplido con vuestro encargo. 
            
entity se estremeció. 
            
— ya no tenéis quien os dispute la mano de vuestra prima — añadió entity. 
            
— silencio, cierra la puerta y ve te a tu aposento. 
            
— a el ir os a vuestra casa podréis cerciorar os por vos mismo, con solo que os detengáis en el sepulcro de entity y entity, de que os he servido lealmente. 
            
— no: he dicho a entity que me quedo a dormir aquí, porque la noche está amenazando un fuerte aguacero, y no me marcho. 
            
entity cerró la puerta, entró a su cuarto y se acostó tranquilamente. 
            
entity inquieto, pálido y lleno de sobresalto, entró a su alcoba y se encerró en ella preocupado con el crimen por él dispuesto, aunque saboreando el placer de la venganza. 
            
mientras él se encontraba combatido por los más encontrados afectos, entity acariciaba mil ideas lisonjeras de felicidad y de amor para el porvenir, 
            
¡entity!...... ¡cruel y despiadado entity! 
            
entity, después de haber visto frustrada su tentativa de fuga, comprendía lo difícil que le sería encontrar otra proporción favorable para huir de su prisión; pero no por esto desmayó en su valor, ni dejó de meditar en los medios para conseguir su intento. 
            
su cuidador entity, temiendo una nueva astucia, le dejaba la comida sin entrar en conversación con ella. 
            
entity comprendía el motivo de la reserva de su carcelo; pero viendo que él solo era su esperanza para salvar a entity, meditaba un plan en que su mismo custodio le sirviese de instrumento pura dar cima a su idea. 
            
la hermosa cieguecita permaneció un gran rato con los brazos cruzados, meditando en lo que debía hacer. 
            
de repente sus dedos tropezaron con unos ricos brazaletes que su amo le había regalado cuando había arrancado a entity de los brazos de entity, y en una cadena de oro que la hermana de entity había colocado con sus manos a el rededor de su cuello, por haber conducido a su hermano a el sitio en que el egipcio trató de matar su honra. 
            
a el contacto de aquellas alhajas, la frente de la joven se despejó de el tinte de dolor que la velaba. 
            
una idea luminosa se fijó en su mente. 
            
entity esperaba impaciente la vuelta de el carcelero; pero las horas pasaban, y la inquietud de entity era cada vez más terrible. 
            
la noche llegó, y entity penetró con la cena. 
            
— di me, entity, ¿qué hora es? — preguntó la cieguecita. 
            
— cerca, de el anochecer. los rebaños vuelven de sus pasturas. 
            
— ¡dios mío!...... ¿y el proceso?. — ¿qué proceso? 
            
— el de entity. 
            
— entity y entity han sido condenados. 
            
— ¡qué dices!...... 
            
— mañana será su último día. si no fuera por ti, hubiera alcanzado el permiso de ir a el circo con los otros esclavos; pero entity, que es el más injusto de losamos, me ha elegido a mí para que te cuide, y no podré presenciar la lucha de el león con entity. 
            
entity se estremeció de horror a el escuchar aquellas últimas palabras, y exhaló un suspiro 
            
— ¿mi desgracia te hace suspirar?...... — dijo el esclavo. — ¡ah!.,.... esto siquiera es un consuelo para mí, pues me hace conocer que sabes apreciar todo lo que me cuestas. por lo mismo no quiero ya volver me a quejar. 
            
— entity, ¿cuánto sería necesario para comprar tu libertad? 
            
— ¿cuánto? 
            
— sí. 
            
— cerca de dos mil sestercios. 
            
— ¡oh!...... yo bendigo a entity! 
            
— ¿por qué es ese regocijo? 
            
— entity, ¿ves estos brazaletes y esta cadena? 
            
— sí. 
            
— ellos valen muy bien doble de la suma que me has dicho. 
            
— ciertamente. 
            
— pues bien; yo te los doy, si...... 
            
— calla te, calla te, no me quieras tentar; yo no puedo salvar te. entity es un amo severo y terrible. todos los sestercios de el mundo no me salvarían de su cólera. 
            
— pero yo no te pido más que una hora. 
            
— ¡cómo! 
            
— deja me salir a media noche, y te aseguro volver antes que despunte la aurora: a no ser ser que tú quieras acompañar me. 
            
— no — replicó entity con firmeza. — un esclavo desobedeció un día a entity, y nunca volvió a oír se hablar de él. si la ley no concede a el amo el derecho de vida y muerte sobre sus esclavos, se puede asegurar que esa ley es más lisonjera que eficaz. yo sé muy bien que entity encuentra siempre el modo de obrar a su voluntad. por otra parte, una vez muerto yo, ¿qué me podría valer que la ley me defendiese si no me había de poder resucitar? no; yo no quiero exponer me a semejante peligro. 
            
— pues bien; no trato yo de comprometer te. pero creo que no rehusarás, por el mismo precio, ser portador de una carta. tu amo no puede matar te por esto. 
            
— ¿a quién debo llevar la carta? 
            
— a el pretor. 
            
— ¡a un magistrado!..... entity no es posible. me vería obligado a declarar ante la justicia, y las peguntas dirigidas a un esclavo van siempre acompañadas de la tortura. 
            
— bien: no hablemos más de el pretor; pero creo que no tendrás que temer los mismos peligros de parte de un excelente amigo de mi amo, de entity. 
            
— y ¿qué es lo que deseas de él? 
            
— entity ha sido para mí un amo lleno de generosa bondad: va a morir, y no puede soportar la triste idea de que me juzgue ingrata, ni que pueda poner en duda mi reconocimiento. entity es amigo suyo, y se encargará gustosamente de el recado. 
            
— ¿te imaginas acaso que entity se encuentre ahora con la tranquilidad necesaria pura pensar en su ciega esclava? 
            
— entity, ¿quieres ser libre? — - exclamé entity levantando se. — hoy puedes alcanzar loa medios de ser lo; mañana será ya tarde. 
            
el esclavo vaciló un instante, pero a el fin consintió. 
            
— da me tus joyas — dijo — y yo me encargo de la carta. pero, escucha: tal vez no te pertenecen; tú eres esclava. 
            
— son mías, porque entity me hizo el regalo para que hiciese de él lo que me pareciera. por otra parte, él no necesita ya de nada, y no me reclamará lo que te doy. 
            
— basta. voy a traer te el papiro. 
            
entity, aunque ciega de nacimiento, sabia, como ya hemos visto, escribir. 
            
su padre le había enseñado a formar las letras conduciendo le la mano, y la joven se había aprovechado tanto de sus lecciones, que escribía con sorprendente facilidad. 
            
pocos minutos necesitó para trazar la carta, que tuvo la precaución de escribir la en griego, su lengua nativa, y que todo italiano, de un rango elevada, estaba casi obligado a saber. 
            
entity arrollé cuidadosamente el papiro con un hilo a propósito, y cubrió el nudo con cera. 
            
hecho esto, lo puso en manos de entity, diciendo se: 
            
— entity, soy ciega y prisionera; puedes, por lo mismo, engañar me fácilmente no llevando el escrito a su destino. quiero, pues, que me prometas que no abusarás de mi confianza. 
            
— te lo juro por...... 
            
— ¡silencio!...... entity quiero tus juramentos. recuerda solamente que ese escrito no te pone en peligro ninguno, con tal que lo lleves en secreto a el amigo de mi amo. además de las joyas que te he prometido, recibirás también de otra persona que se interesa por mí, una recompensa que te pondrá en posición de gozar plenamente de el beneficio de la libertad 
            
— eres una joven bien original: tú haces de mí lo que quieres; pero queda tranquila; tus deseos serán satisfechos. 
            
la noche había avanzado durante esta conversación. 
            
entity se despidió de la cieguecita. 
            
a el marchar se no descuidó el echar la barra de hierro a la puerta, temiendo siempre que se le escapase la joven. 
            
hecho esto, colocó las llaves en la cintura, se dirigió a su cuarto, se envolvió en un ancho manto entity de cubrir le enteramente, y en seguida salió de la casa por una puerta de el lado opuesto a la fachada, sin ser visto de nadie. 
            
entity marchaba a toda prisa hacia la casa de entity. 
            
el temor de que entity le buscase y de que entity huyera, le ponían alas en los pies. 
            
por fortuna era de noche, y nadie le había visto salir. 
            
halagado con la risueña dádiva de las joyas de entity, y con el seductor pensamiento de que a el siguiente día podría comprar su libertad, marchaba sin detener se y con el rostro agachado para no ser conocido. 
            
pero entre tanto que él camina hacia la casa de entity, veamos lo que pasaba en esta. 
            
deseando el amigo de entity honrar de su mente el trágico fin que le esperaba a el joven ateniense en el anfiteatro a el siguiente día, había convidado a tres amigos suyos a conseguir el objeto a puro libar el jugo de las ricas cepas. 
            
como la mesa debía empezar desde las tres de la tarde, entity mandó poner en los patios las cortinas más ricas que en todas las casas de los poderosos había, destinadas a cubrir aquellos de los rayos de el sol. aquellas cortinas o toldos, eran generalmente de lino teñido de púrpura, inventados en entity, que daban un colorido seductor y encendido a las piezas. 
            
cuatro damas, más bellas que pudorosas, entre las cuales se encontraban entity y entity, habían concurrido también, invitadas por entity, que quiso sorprender a los convidados, presentando les lo que les había de gustar tanto como el vino. 
            
era ya de noche, y aun permanecían entregados a los placeres de la mesa en el triclinium de verano. 
            
entity se había colocado a el lado de entity, la reina de aquella orgía, verdadera entity de provocativo seno, cuyo torneado y blanco brazo rodeaba el cuello de el joven libertino. 
            
no era más decorosa la actitud de entity, que reclinada en el hombro de entity le enviaba miradas incitantes. 
            
aquellas dos engañadoras sirenas, así como sus otras amigas, ostentaban ricos anillos en sus dedos, y preciosas cadenas de oro en sus cuellos. 
            
pero en aquellos anillos y cadenas se veían figuras que la decencia veda describir, y que como ya he dicho en otra parte de esta obra, llevaban las cortesanas, no solamente en sus alhajas, sino hasta en sus trajes y adornos. ¡a tal grado de corrupción había llegado aquella sociedad, cuyas libres costumbres solo eran comparables con su refinado lujo! 
            
en el peinado de sus luengas cabelleras se ostentaban algunas flores tan marchitas como su virtud y tan manoseadas como sus rostros. 
            
en aquel triclinium se respiraba una atmósfera cargada de vino, de alientos impuros exhalados de corrompidos corazones, de palabras libres, de flores deshojadas y secas como sus ilusiones, de cabelleras desordenadas como sus costumbres, de senos medio desnudos como su ambición, de miradas libres y licenciosas como su vida. 
            
era una verdadera orgía la que allí tenia lugar. 
            
¡así los amigos de entity ahogaban el dolor que les causaba su suerte! 
            
— amigos mios — dijo entity casi con los ojos cerrados por el vino y tropezando las palabras en la lengua, — para completar nuestros goces y placeres, pasemos a el venereum donde nos servirán el más exquisito jugo de las cepas, que acabo de recibir. 
            
— ¡magnífico! pasemos a el venereum — exclamaron las damas. 
            
el venereum era una pieza secreta, consagrada a las orgías; una de esas piezas mencionadas con frecuencia por entity, entity, entity, entity y otros autores antiguos. 
            
el de la casa de entity, era, como hoy se ve, lujoso y espléndido. 
            
la mesa estaba admirablemente provista. 
            
graciosos candelabros de bronce, enviaban a torrentes su luz sobre las brillantes copas y los generosos vinos que, en medio de fragantes ramos de flores se ostentaban. 
            
las paredes se veían cubiertas de enramada; pero dejando ver numerosas pinturas, no de la más estricta moral, que adornaban aquel lugar de la licencia y de la liviandad. 
            
los asientos que se habían dispuesto eran de gran lujo, y estaban cubiertos de finas pieles y de mullidos almohadones. 
            
los convidados se sentaron, guardando el mismo orden con que los vimos en el triclinium. 
            
los vasos se llenaron, y la orgía comenzó con toda su fuerza. 
            
entity, el esclavo que llevaba la carta de entity, llegó a la casa de entity, en cuya pared exterior había una inscripción. 
            
entity puso los ojos en aquella inscripción, y leyó estas palabras que aun existen: 
            
entity. entity 
            
— aquí es — dijo — y llamó a la puerta. 
            
— ¿qué queréis? — le preguntó el portero abriendo la. 
            
— tengo orden de entregar yo mismo estos renglones a vuestro amo entity. 
            
— está bien — respondió el portero conociendo a el esclavo, y creyendo que el escrito era de entity. — conducid a el atrium a este servidor de el ministro de entity — dijo el portero a otro esclavo — y marchad a saber si nuestro amo quiere recibir le. 
            
entity, siguiendo a el esclavo, pasó el vestíbulo, que era una pieza de espera para los clientes, y penetró en otra. 
            
— esperad aquí — le dijo su conductor. — voy a pasar recado. 
            
entity se quedó en el atrium, en que había y existe un compluvium o cisterna de piedra. 
            
en medio se veía y aun se ve, una basa sobre la cual descansaba un soberbio grupo de bronce, representando a entity alcanzando d la carrera la cierva, que echaba agua por las narices en una concha de mármol griego. esta pieza, una de las más preciosas que han salido de las excavaciones de entity, se encuentra a el presente en el entity. 
            
de tras de esta basa se veía una mesa de mármol verde, cuyos pies de rojo antiguo, tenia la forma de garras de águila. 
            
apenas acababa de quedar entity solo en el atrium, cuando oyó que tocaban a la puerta de la calle. 
            
— si será entity que ha descubierto la misión que traigo — pensó estremeciendo se. 
            
— ¿quién es? — preguntó el portero. 
            
— abrid — dijo desde afuera una voz de mujer. 
            
— ¿será entity que ha logrado fugar se? — pensó entity. 
            
el portero abrió la puerta, y preguntó a la que había entrado, y cuyo rostro no podía ver, porque lo llevaba cubierto con un velo: 
            
— ¿quién sois? 
            
— una convidada por tu amo entity para el festín, a el cual no he podido venir hasta ahora. 
            
el portero se quedó mirando con extrañeza el traje de la dama; pero como con frecuencia se repetían allí las escenas de que entrase toda clase de femeninas bellezas, exclamó: 
            
— pasad. 
            
la dama penetró en la entity, cuya fachada presentaba muchas tiendas, entre las cuales se hacia notable una panadería; casa cuyo espacio ocupaba y ocupa un cuadrilátero irregular, y que fue desenterrada de 1805 a 1809. 
            
entity, a el escuchar los pasos de la que entraba, se ocultó detrás de el grupo de bronce, para ver si era entity. cuando pasaba por el atrium y fijó los ojos en ella, se sorprendió. había oído decir que era una convidada por entity, y llamó su atención el traje que vestía, como había llamado la de el portero. 
            
aquella mujer llevaba una linda estola, y la estola no les era permitido vestir a las cortesanas, sino a las mujeres honradas; y las bellas que so hallaban con entity ya hemos visto a qué clase pertenecían. 
            
entity fijó además la atención en el aire distinguido de la que cruzaba en aquel instante el atrium, y se convenció de que no podía ser más que una dama principal. 
            
la encubierta pasó a poco por junto a tres piezas en que entity solía colocar a los huéspedes, y que se veían elegantemente decoradas. la primera, sobre todo, era y es notable por su friso, adornado de concavidades con pequeñas columnas jónicas, sosteniendo un cornisamento en triglifos, todo en relieve y de estuco. 
            
aquella mujer, a pesar de el aire resuelto con que había entrado, parecía temer algo, según el cuidado con que luego caminaba. su marcha era incierta y recelosa, y se conocía que buscaba un objeto o sitio que no sabia donde se hallaba, o que no podía encontrar. 
            
después de pasar el tablinum, un larario, la pinacoteca o sala de pinturas y otras varias piezas, la tapada se encontró en una galería sencilla, situada detrás de el tablinum, sostenida por cuatro columnas y un pilar, y cubierta sobre el pórtico. los capiteles de las columnas eran, como se ven actualmente, de fantasía, y pintados con vivos colores. las aguas pluviales, cayendo de el techo, eran recibidas en un conducto de piedra que se extendía en todo el largo de el pedestal, sobre el cual descansaban las columnas. 
            
la dama hizo alto allí como sobresaltada, y sin saber hacia que lado tomar. 
            
— ¡oh!...... es preciso desechar el miedo y recorrer lo todo — exclamó después de un instante do irresolución; y haciendo un esfuerzo sobre sí misma, la dama tomó a la izquierda de el vestíbulo donde se encontraba una salida secreta ( posticum ) y un gabinete de recreo; cruzó la exedra o sala de congregación, bella y espaciosa, rodeada de asientos, después de la cual se encontraba y se encuentra un pórtico decorado de diversas columnas de estuco, donde se veía a la izquierda un baño doméstico con su fuente que saltaba de la pared, y a el fin llegó a el elegante triclinium de verano en que tuvo principio la orgía. 
            
— hace poco que han estado aquí — dijo viendo sobre la mesa los vasos y observando los almohadones de las camillas de piedra; camillas que aun se conservan allí mismo. 
            
de repente, estrepitosas carcajadas llegaron a su oído. 
            
la encubierta reconoció en aquellas carcajadas el sonido de las voces de hombres y mujeres mezclados. 
            
— sin duda están en el venereum — dijo — y la misteriosa mujer se acercó de puntillas, y dirigió la vista por entre la puerta de el venereum que estaba entornada y una cortina, hacia el interior de la pieza. 
            
sus ojos buscaron con avidez un objeto. 
            
de repente sus miembros se estremecieron, y su rostro se cubrió de una palidez mortal. 
            
— entity mío — dijo entity acercando sus provocativos labios casi a el rostro de entity, y fijando en sus ojos casi apagados por el vino, los suyos grandes y negros — ¿no quieres enviar me a mi casa algunas ánforas de este precioso licor que acabas de servir me? 
            
— te enviaré cuanto quieras, y os convido a todos para otro banquete que dedico a entity, en premio de un ramo de flores que me ha enviado confeccionado con un narcótico dispuesto por él, que sumerge en un profundo sueño a la que aspira su perfume. 
            
— pues qué, ¿tratas de rendir por ese medio, alguna belleza inespugnable? — preguntó entity. 
            
— no...... — contestó entity, procurando no dar a entender el fin que se había propuesto con aquel ramo, y que el lector habrá comprendido que era para triunfar de entity — pero es digno de festejo el descubrimiento. 
            
— yo, por mi parte — dijo entity — agradezco tu obsequio, admito la invitación, y me voy a tomar la libertad de traer ese día una sombra. 
            
— mis amigos pueden traer las sombras que gusten. 
            
aunque las invitaciones se hacían por escrito, era costumbre que el convidado podía presentar se con algún amigo a el convite. a estas personas inesperadas se les daba el nombre de sombras, porque eran como la sombra de el cuerpo de los que le presentaban; pero era político llevar pocas sombras. 
            
— yo también traeré una sombra — dijo uno de los convidados — para que pruebe de este delicioso vino. 
            
— bien — exclamó entity casi dormido y reclinando la cabeza sobre la mesa — y el banquete lo daré en mi triclinium de invierno que presenta todas las comodidades que pueden apetecer se, y que está abierto de el lado de el pórtico. 
            
— ¿vendrás tú, querido entity? — dijo la bella entity, reclinando se sobre el pecho de el cuestor, con el rostro hacia arriba, y dejando casi descubierto el blanco seno. 
            
— vendré si tú lo quieres — contestó entity, poniendo los labios sobre la cabellera rubia y destrenzada de entity. 
            
la tapada se estremeció de nuevo, y en su rostro se pintó un rasgo de ira. 
            
la escena que presenciaba sin ser vista, parecía avergonzar la y desgarrar le el corazón. 
            
allí no había más que liviandad y torpeza. 
            
— mi emperador ha quedado dormido — - dijo entity oyendo roncar a entity, de quien ya había recibido un gran bolsillo de monedas de oro — ¿queréis que pasemos a mi casa para completar la noche? 
            
— sí — contestó entity — pero será bueno que pasemos a el peristilo para ver si se olvida de nosotros y se acuesta en su cama. 
            
— corriente — contestaron todos — marchemos a el peristilo. 
            
la encubierta, alarmada y temerosa de ser vista, huyó precipitadamente a esconder se en la primera pieza que encontró. 
            
precisamente era uno de los dos gabinetes próximos a el peristilo. 
            
aquel gabinete estaba pavimentado de mármol. en sus paredes se veía una sorprendente pintura representando entity y entity, y los entity jugando con las armas de el dios. también se encontraba en el mismo gabinete un larario de mármol, coronado de un frontispicio, dentro de el cual se veía un ídolo de bronce, un vaso de oro que pesaba noventa y cinco marcos, y algunas monedas de entity, objetos que fueron hallados allí mismo a el hacer las excavaciones, así como en el triclinium de invierno se encontraron una rica lámpara de bronce de doce picos en forma de barco, y algunos penates. en el otro gabinete, cuyo pavimento era de mosaico, se veían dos pinturas que hoy se encuentran en el entity, y una magnífica cama de metal blanco, rodeada de columnas de bronce y de ricas colgaduras. 
            
aquella pieza era la alcoba de entity. 
            
la encubierta se colocó detrás de el larario. 
            
— no andes tan aprisa, entity, que mis rodillas se doblan — dijo entity echando su brazo a el rededor de el cuello de el joven. 
            
— le llevaremos en medio — exclamó entity colocando se a el otro lado de entity, y colocando su brazo sobre el hombro de el favorecido. 
            
diciendo esto salieron de el venereum, y salvando el corredor que tenia una puerta en cada extremidad, entraron a un peristilo, formado de ocho columnas octógonas, pintadas de rojo, rodeando tres de sus lados un jardincito. las paredes de este peristilo estaban decoradas de elegantes pinturas sobre fondo negro, con arquitecturas, pájaros, faunos y otra porción de figuras vistosas. en la pared que formaba el cuarto lado, se veía una pintura representando a entity. 
            
esta pintura, que se conserva bastante bien hasta el presente, es una de las más grandes halladas en entity, y ofrece, a manera de las pinturas de la edad media, una doble escena en un solo cuadro. a la izquierda se ve a entity sorprendiendo a entity en el baño; y a la derecha, a el infortunado catador destrozado por sus perros. en las demás paredes se veían y aun se ven, entity y entity, entity robo de entity, y entity y entity atravesando el entity. 
            
— mirad, querido entity — dijo entity deteniendo se delante de una de las pinturas. — 
            
mirad a el cazador entity sorprendiendo a entity en el baño. ¿cuánto dieras por sorprender a tu entity como sorprendió entity a entity? 
            
la encubierta, dejando el larario, se acercó a la puerta, ocultando se detrás de esta. 
            
— no se hable de la virtud donde reina el vicio — exclamó entity — dejemos, pues, a entity, que es el limpio espejo de el pudor, y gocemos de las bellezas presentes. 
            
y a el decir esto, entity colocó su ardiente boca en la frente de la cortesana. una exclamación de indignación se escapó de los labios de la encubierta. 
            
— ¿quién ha lanzado ese ay? — preguntó entity. 
            
— y ha sido do mujer — advirtió entity. 
            
— ¿de dónde ha salido? 
            
— de aquel gabinete. 
            
— sin duda entity tenia oculta otra mujer; por eso se ha fingido dormido; para que nos fuésemos dejando le solo. — dijo entity. 
            
— sí; — contestó entity — entremos, pues, a conocer a la oculta dama. 
            
la encubierta se creyó perdida, y se volvió a ocultar detrás de el larario. 
            
todos penetraron a el gabinete en que estaba. 
            
entity marchaba por delante. 
            
la encubierta quiso huir; pero le fue imposible. 
            
entity le tenia sujeta por el brazo. 
            
— sepamos quién sois, bella tapada — exclamó entity tratando de levantar el velo que la cubría. 
            
la tapada llevó la mano a el velo, impidiendo a entity su intento. 
            
— ¿os resistís? pues es en vano. todos los que aquí estamos tenemos curiosidad de saber quién sois, y no os dejaremos hasta que no os destapéis — advirtió entity. 
            
— bien; pero a vos solo — dijo la encubierta. 
            
— corriente. amigos míos, esperad un instante: esta hermosa solo quiere descubrir se a mí, y es preciso que respetemos su voluntad: después yo os diré quién es. 
            
— bueno, bueno; que se descubra a vos. 
            
la tapada entonces salió de el gabinete, y se dirigió a el peristilo. 
            
entity, para que no huyese, la llevaba afianzada de el brazo. 
            
la encubierta marchó hacia una columna en que daba un poco de luz. 
            
— descorred esa nube que tapa el cielo de vuestro rostro — dijo con ansiedad entity. 
            
— ¿lo exigís? 
            
— lo exijo. 
            
— ¿no hay piedad? 
            
— no la hay. 
            
— pues bien. ved me — dijo la dama levantando el velo. 
            
entity dejó escapar una exclamación de asombro, y soltó el brazo de la encubierta. 
            
— ahora — dijo esta volviendo se a cubrir — olvidad os de mí para siempre. 
            
y a el pronunciar estas palabras se dispuso a salir. 
            
— ¡oh!...... no: no saldréis de aquí hasta que no sepa a qué habéis venido — exclamó entity - 
            
sipo dominado por una idea espantosa. — os encuentro en la casa de un libertino; enfrente a la alcoba que él ocupa: ¡oh!...... decid me...... decid me a qué habéis venido. 
            
— unís a la liviandad, el insulto a 1a virtud. 
            
— ¡la virtud!...... ¡y os hallo en la casa en que no se alberga! acabemos de una vez; ¿a qué habéis venido?...... 
            
— a conocer os: a desengañar me por mis ojos de lo que no creía mi corazón. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— dejasteis caer en mi casa una invitación que os hizo entity para esta noche; yo la encontré y la leí ruborizada de vergüenza, y resolví saber todo lo que valíais. tened esa invitación, y dejad me salir. 
            
la encubierta sacó un papiro que entregó a entity, y dio algunos pasos para marchar. 
            
los que habían permanecido retirados, esperando el desenlace, se aproximaron a el ver que la encubierta se iba, y trataron de impedir su salida. 
            
— ¡ay de aquel que se atreva a cerrar la el paso! — exclamé entity con acento amenazador, defendiendo a la encubierta. — dejad la salir. 
            
a la voz y actitud amenazadoras de entity, todos abrieron paso a la encubierta. 
            
entity quiso acompañar la. 
            
— os prohíbo que me sigáis; os lo prohíbo — exclamé con imperioso acento la encubierta. 
            
entity no se atrevió a dar un paso. 
            
la misteriosa dama salió de el peristilo sin que nadie osase seguir la. 
            
— ¿pero qué ha pasado? ¿quién es esa mujer? — le preguntaron todos rodeando le. 
            
— ¿es una favorita de entity que se ha indignado por ver se descubierta? — interrumpió entity queriendo apoderar se de el escrito. 
            
— ¡dejad me, infames...... dejad me! — exclamó entity rechazando indignado a entity. — 
            
¡ah!...... entity preciso que yo la alcance...... que yo la hable....... 
            
y entity, sin dirigir la mirada a nadie, salió de el peristilo, y se dirigió a la calle. 
            
— te ha abandonado tu amante — dijo riendo entity a entity. 
            
— a mí poco me importa que él me abandone; lo que siento es que me hayan abandonado las monedas que de él pensé recibir. 
            
— ya volverá más tarde. vamos, pues, a mi casa, que no faltará, si no viene, quien ocupe su lugar. 
            
— sí; marchemos. 
            
las cuatro damas, acompañadas de los individuos que quedaban, salieron por la puerta que daba a la callejuela vecina en que vivía la cristiana entity. 
            
entre tanto, entity había alcanzado a la encubierta en el instante en que esta llegaba a la puerta de su casa. 
            
aquella casa, que lleva el nombre de entity, tenia una salida por la entity. 
            
la encubierta se detuvo antes de llamar. 
            
— retirad os — dijo a entity. — me habéis seguido a pesar de mi orden. 
            
— ¡ah!...... permitid me que entre para disculpar me. 
            
— ¡jamás!...... 
            
entity quedó como herido de un rayo. 
            
la encubierta llamó a la puerta. 
            
esta sé abrió, y la dama se alzó el velo. 
            
entity; la prometida de entity. 
            
retrocedamos a los momentos en que entity, entity y los amigos de entity dejaron a este solo en el venereum, y tenia lugar la escena entre ellos y la encubierta. 
            
entity, medio dormido, y extrañando el silencio que había sucedido a el ruido de la orgía, abrid con dificultad los ojos que se los cerraba la embriaguez, y balbuceó con torpe lengua: 
            
— bebamos, amigos; bebamos para olvidar la terrible suerte que espera a entity. ¿no me respondéis?...... — agregó después de un instante, viendo que nadie respondía. — frigia, deja me que recline mi cabeza sobre tu hombro. 
            
— frigia, señor, lo mismo que todos los convidados, se han ido a pasear a el peristilo — dijo el esclavo escanciador. 
            
— bien: echa me de beber mientras vuelven. 
            
en aquel momento llamaban a la puerta de el venereum. 
            
— adelante — gritó entity con balbuciente lengua; y entity, a quien el esclavo había dicho ya que le daban audiencia, entró en la pieza. 
            
— contra la tristeza, vino; — pensé para sí el enviado de entity. — este sentimental amigo de entity tiene una manera peregrina de ahogar los pesares. 
            
— ¿qué quieres? — pregunté a entity, pudiendo apenas abrir los ojos para ver le. 
            
— soy un mensajero encargado de entregar os este escrito. no creo que se espere la respuesta. 
            
— está bien, vete — dijo entity con tono áspero: — lo leeré cuando pueda. 
            
entity se retiró. 
            
— ¿queréis saber lo que dice el escrito? — le preguntó el escanciador. 
            
—; un escrito!...... ¿qué escrito?...... — dijo entity, que trastornado por el vino no se acordaba de lo que acababa de pasar. — ¿cómo se puede invitar a comer, cuando...... cuando...... mi amigo va a ser pasto de las fieras? ¡siempre esta maldita idea!...... ni el vino ni el amor...... ¡oh!...... el amor...... sí...... el amor va a quitar me la...... ese ramo de flores...... entity a entity; di le que le espero...... tú no vuelvas. 
            
el escanciador se fue, y a poco se presenté entity, que era el carcelero de entity. 
            
— ¿qué mandáis?...... 
            
— ese ramo con narcótico...... — dijo entity casi sin poder hablar — lleva lo ya a el cuarto de entity...... a el mismo tiempo que la cena...... 
            
— está bien...... 
            
— yo voy tras de ti para observar, y penetrar en el cuarto así que esté narcotizada. 
            
el esclavo salió, y entity, tropezando, pero animado por su deseo sensual, se dirigió bamboleando hacia la prisión de la huérfana. 
            
entretanto, el carcelero colocó el ramo en un precioso jarrón, tomó la comida, y marchó a el cuarto de entity. 
            
entity llegaba a el misma tiempo a la puerta. 
            
— entra, que desde aquí observo para penetrar cuando sea hora — dijo en voz baja y balbuciente el libertino joven. 
            
el carcelero abrió la puerta de la prisión, y entró en ella con la comida y las flores que las colocó sobre la mesa. 
            
la vista de aquel precioso ramillete, llenó de regocijo el alma de la prisionera. ¡hacia tantos días que, encerrada entre las paredes de su prisión no gozaba de ninguno de los encantos de la naturaleza! 
            
entity, después de haber hecho probar la comida a el carcelero, y de salir este de la pieza, comió ella, y se puso en seguida a contemplar las flores con una alegría intensa. 
            
entity la miraba por el agujero de la cerradura, esperando con impaciencia el instante de que aspirase en las flores el narcótico que debía proporcionar le el satánico triunfo que anhelaba. 
            
entity se aproximó a las flores, y tomó el ramo en sus manos para admirar de más cerca sus colores. 
            
el corazón de entity latió de esperanza. 
            
la joven huérfana, que no podía imaginar que en aquellas bellas flores se encerrasen la perfidia y la deshonra, acariciaba sus pétalos con sus delicados dedos. 
            
de repente, conmovida por los recuerdos de la infancia que su vista despertaba en ella, acercó el ramo a sus labios como inclinada a imprimir en él un ósculo. 
            
entity, conteniendo la respiración, seguía sus movimientos, y esperaba con indecible ansiedad el instante en que aspirase el narcótico. 
            
aquel instante estaba seguro de que no podía tardar. 
            
la que temía la comida y el agua, no recelaba de aquellas perfumadas flores que escondían entre sus hojas el áspid que debía matar su honra. 
            
entity estaba encantadora. parecía que la vista de el vistoso ramillete prestaba a su fisonomía nuevos encantos y nuevos atractivos. 
            
entity se lisonjeaba de que muy pronto todos aquellos hechizos se verían rendidos a su voluntad. 
            
entity, no pudiendo contener los ímpetus de su alma, acercó por fin el ramo a sus labios, besó sus flores con ardiente afán, aspiró con avidez su perfume; pero apenas había absorbido su aroma, cuando cayó como herida de un rayo sobre el pavimento. 
            
— ya es mía — exclamó entity con satisfacción satánica.» — vete — añadió dirigiendo se a el carcelero — y cuida de que nadie se acerque a este sitio. 
            
el esclavo se alejó, y el libertino joven, trastornada la razón con el vino, y henchido do lujuria, entró en la pieza en que la joven yacía aletargada, y cerró la puerta tras sí. 
            
veamos, entre tanto, qué pasaba en la calle. 
            
desde la hora de el convite, un hombre de el bajo pueblo se había situado enfrente de la casa de entity. cuando la luz de el día se alejó de el horizonte, aquel hombre pasó de la entrada principal a la que daba a la callejuela que ya conocemos, y permaneció allí más do una hora como en espera de algo. a el ver que el tiempo trascurría, se acercó a la puerta, aplicó el oído, y volvió a retirar se para situar se do nuevo enfrente de la entrada secreta. 
            
así estuvo más de otra hora; pero tomando de repente una resolución definitiva, se dirigió por segunda vez a la puerta. ya se disponía a abrir la con una llave que llevaba, cuando se abrió dando salida a entity, entity y los demás convidados. 
            
el hombre aprovechó aquella oportunidad, y penetró en el edificio a el tiempo que los otros lo abandonaban. 
            
el carcelero entity, que marchaba detrás de ellos para cerrar la puerta, se encontró con él. 
            
— ¿dónde está entity? — preguntó el hombre. 
            
— siempre llegáis a mala hora — le respondió el carcelero. — ahora sí que es imposible que le habléis. 
            
— ¿por qué? 
            
— os lo diré en confianza: porque es dueño ya de entity: la invencible ha quedado entregada a un profundo sueño oliendo un narcótico vertido en un ramo de flores y...... 
            
— ¡infames!...... — exclamó el hombre lanzando se sobre el carcelero, que no esperando aquel ataque, cayó en tierra. su antagonista, sujetando le los brazos y tapando le la boca con un lienzo, le arrojó dentro de una pieza contigua, que abrió y cerró con las llaves que entity llevaba a el cinto. hecho esto, corrió lleno de afán hacia la prisión de entity, empujó la puerta, entró en la pieza en que entity se proponía alcanzar su inicuo plan, lo arrojó a el suelo con ímpetu indecible en el instante en que se acercaba a la narcotizada huérfana, tomó a esta entre sus robustos brazos, y salió de la pieza; dejó en ella encerrado con llave a entity, y poco después cruzaba la ciudad con la preciosa carga que acababa de salvar. 
            
mientras él corría con la joven huérfana que no recobraba los sentidos, entity volvía a su casa, dichoso de haber ganado con solo la entrega de un papiro de la cieguecita, su ansiada libertad. 
            
a el pasar por delante de una casa, cuyas ventanas se encontraban abiertas, descubrió en el atrium, numerosos convidados reunidos a el rededor de una mesa espléndida. 
            
era una reunión de epicúreos, cuyos cantos respiraban la filosofía a la moda, que consistía en no conocer más entity que el placer. 
            
entity se detuvo un instante para ver les, cuando un grupo de hombres, sencillamente vestidos, pasó junto de el sitio en que estaba. 
            
en aquel mismo momento los alegres convidados repetían en alta voz estas palabras: 
            
“amigos, dejemos dormir a entity dioses allá en lo alto. nosotros sabemos que no existe dios para este mundo.” 
            
antes de que acabasen este canto, los cristianos que, como hemos dicho, pasaban por junto a entity, entonaron, a su vez, uno de sus himnos favoritos. 
            
“el entity avanza sobre su carro...... ¡maldición sobre los soberbios que se atrevan contra entity!...... ¡maldición para los insensatos que le niegan! 
            
“cuando la trompeta de el entity resuene, las tumbas se abrirán, la mar saldrá de sus límites, el sol palidecerá y los astros caerán de el cielo. 
            
“a través de las tinieblas que cubrirán la tierra, se verá resplandecer la espada flamígera que separará los elegidos de los reprobos. 
            
“¡entity, maldición entonces para los impíos que blasfeman de el entity! el día de su venganza se acerca: ¡temblad, pecadores, temblad!” 
            
un silencio súbito sucedió en la sala de el festín a estas palabras proféticas. 
            
los cristianos siguieron su camino, y entity, asombrado, se adelantó hacia su casa. 
            
su mirada se dirigió a el entity. 
            
una luz pálida y lívida brotó en la cumbre. 
            
aquella luz brilló un instante, y desapareció. 
            
entity, amedrentado, llegó a la puerta de su casa, a el mismo tiempo que el hombre que llevaba a entity pasó a su lado. 
            
entity fijó los ojos en él. en aquel instante un relámpago bañó el restro de el desconocido. este quiso no ser visto, y a el llevar la mano a el rostro para cubrir se, una larga barba que llevaba vino a el suelo, dejando ver claramente su faz. 
            
el esclavo de entity reconoció a entity. 
            
el joven gladiador, siguió su camino sin detener se en medio de las sombras. 
            
la noche que debía preceder a los bárbaros placeres de el anfiteatro, había desaparecido ante la brillante luz de el sol, y comenzaba el día de entity destrucción de entity. 
            
entity y entity esperaban el instante en que los sacaran de aquella prisión para conducir los a el anfiteatro. 
            
el sacerdote cristiano, lleno de ardiente fe, se había ocupado durante casi toda la noche en explicar a el amante de entity los misterios de la religión cristiana, la sublime y sencilla moral de ella y los santos efectos que producía. 
            
los dos hermanos que se hallaban presos y aherrojados en el calabozo contiguo a el que ocupaban entity y entity, se habían acercado cuanto les fue posible a la pared que dividía las dos prisiones, y conmovidos por la predicación de el sacerdote, manifestaron a este, alzando la voz para que les oyera, que querían abrazar la religión cristiana. 
            
entity bendijo a entity por la conversión de aquellos dos seres, y les dijo lo que hacer debían para pertenecer a la congregación de los fieles. 
            
— yo voy a ser conducido muy pronto a la arena — añadid — y no puedo acercar me a vosotros; pero acudid tan pronto como os veáis libres, a el sitio en que se reunen los cristianos, y manifestad les vuestra conversión y que queréis vivir unidos a ellos. 
            
en el instante que acababa de pronunciar estas palabras, se escucho ruido de armas y voces de gente que se acercaba. 
            
poco después se oyó quitar las pesadas barras do la puerta do la prisión de entity. 
            
trascurrido un instante, la puerta se abrid, y el calabozo se vio lleno de soldados. 
            
el oficial que los mandaba era el bondadoso entity, el amigo de entity, que se conmovió profundamente a el ver a este que permanecía con los brazos cruzados y con la cabeza caída sobre el pecho, entregado a melancólicos pensamientos. 
            
— entity — exclamó entity con dulzura — perdonad me el que me vea precisado a molestar os; pero el doloroso deber que tiene el militar de cumplir con las órdenes de sus superiores, me pone en la penosa situación do molestar os. 
            
entity levantó la cabeza a el oír una voz que le era muy conocida; fijó la vista en el rostro de el oficial, y luego, como si saliese de un terrible sueno, exclamó: 
            
— entity!...... 
            
y el oficial y entity se abrazaron estrechamente. 
            
era el abrazo de dos leales amigos, cuando uno de ellos presiente la muerte, y el otro comprende la horrible situación de el que amó como a un hermano, y no puede salvar le. 
            
— ¿y a dónde nos conducís? — preguntó entity o entity después de un instante. 
            
— a el anfiteatro. 
            
el amante de entity se estremeció. luego, reponiendo se de su emoción, exclamó con voz firme: 
            
— marchemos. 
            
el sacerdote y el ateniense se colocaron en medio de los soldados. 
            
entity dio un adiós a los dos hermanos que quedaban en la prisión contigua, y salió con entity. 
            
la calle se veía llena de un gentío inmenso, ávido de ver a los sentenciados a las fieras. 
            
el aire se sentía quieto y pesado. 
            
una niebla ligera poro triste, se cernía sobre la ciudad y sobre los campos de la pintoresca entity. 
            
entity dirigió una melancólica y tierna mirada a el entity donde tantas horas deliciosas había pasado; mirada en que iba envuelto el último adiós a el mundo, y caminó hacia el anfiteatro a el lado de entity y seguido de la multitud. 
            
poco después el desventurado amante de entity y el sacerdote cristiano llegaban a los sombríos calabozos de el anfiteatro, donde dentro de pocas horas combatirían con el tigre y el león. 
            
el pueblo, a el ver les seguros para el sangriento espectáculo, se derramó por las calles lleno de satisfacción y de júbilo. 
            
las ocho puertas do la ciudad se habían abierto desde muy temprano, y la gente de todos las poblaciones y aldeas cercanas penetraba en ella, ya en carruajes, ya a caballo, ya en literas. 
            
todo era animación y vida. 
            
las calles estrechas, largas y rectas, perfectamente embaldosadas, como se conservan después de diez y nueve siglos, presentando de trecho en trecho altas pasaderas de piedra para que los transeúntes pudieran cruzar de un lado a el otro en la época de fuertes aguaceros, se veían llenas de carruajes y carros que pasaban sin dificultad por las expresadas pasaderas, pues en cada una de ellas había cuatro ranuras, abiertas a proporcionada anchura para las ruedas. 
            
la gente de a pié, para no ver se atropellada por los jinetes y los coches que en aquel instante lo invadían todo, marchaba en número indecible por las sólidas aceras, que eran sumamente altas y estaban defendidas de los carruajes por guardacantones que formaban su orilla; guardacantones que tenían practicados, particularmente los que estaban enfrente de las tiendas, un agujero para que el comprador atase en él su caballo. 
            
las fuentes, que en cada calle había una, y que recibían el agua por medio de acueductos que la traían de muy lejos, se veían llenas de esclavos que se apresuraban a llevar el agua a las casas, para asistir después a el anfiteatro. la disposición de aquellas fuentes era sencilla y casi uniformo. se componía de una vasija cúbica, llamada cantharus. en el centro de la parte posterior se levantaba una moldura, cuyo frente presentaba un relieve figurando un mascaron, la boca de un león o de otro animal, arrojando el agua en la taza que debajo había. 
            
los viajeros se dirigían a los mesones y a las casas de huéspedes. 
            
la entity, que era de tres pisos, cuyos terrados descendían en anfiteatro sobre la playa de la mar, se veía llena de viajeros que cruzaban en todas direcciones por su espacioso atrium formado de arcadas y bellísimos pilares, y cuyo pavimento, lo mismo que el de los cuartos, era de mosaico blanco y negro. 
            
esta casa, que fue desenterrada de 1808 a 1817, era tina de las posadas más deliciosas de entity, y en ella se encuentran aún notables piezas que llaman justamente la atención. 
            
— ¡hola, entity! — dijo un campesino que llegaba en un carro en compañía de otros cuatro amigos, viendo a el gladiador junto a la puerta de la posada. — ¿sabes si hay todavía cuartos desocupados? 
            
— no hay ninguno; pero los encontrareis en el entity. 
            
— vamos allá. ¿y tú luchas en el anfiteatro? — pregunté a entity el campesino. 
            
— por supuesto. 
            
— me alegro, porque me gusta ver te sacudir golpes. 
            
los campesinos se despidieron de entity, y poco después llegaron a el entity, sobre cuya pared, y en el frente de ella se veía, como se ve, con letras negras, el nombre de entity. 
            
el carro entré por una puerta anchísima a un gran patio, rodeado de cuartos, casi todos llenos de gente. 
            
desuncidas las muías, el campesino las llevé a la caballeriza, que estaba llena de caballos atados a las argollas sujetas a el pesebre. 
            
nuevos pasajeros llegaron en aquel instante. 
            
— señores, no hay ya cuartos — dijo el mesonero. — marchad a la casa de la rica entity, donde veréis colocado en la pared que da a la calle un aviso en que dice que arrienda piezas. 
            
los forasteros se dirigieron a el sitio indicado. 
            
a el llegar a la entity, desenterrada en 1754, que encerraba bellísimas estatuas de mármol y otras curiosidades, hoy llevadas a el entity, se detuvieron. 
            
entonces fijaron la atención en las paredes exteriores; sobre una de ellas estaba escrito este anuncio con letras rojas, que da una alta idea de la riqueza de entity. 
            
“en las propiedades de entity, hija de entity, se alquila de el 1 ° a el 6 de los idus de agosto, por cinco años consecutivos, un baño, un venereum y 900 tiendas, emparrados y cuartos altos.” 
            
pero dejemos a los viajeros buscando donde hospedar se. 
            
— ¿a dónde vas, entity? — dijo a este que pasaba por la entity, una dama que iba con otras tres en una carruca de cuatro asientos. 
            
— ¿qué os importa saber lo? — contestó este con sequedad. 
            
— ¿quién era por fin la encubierta do anoche? 
            
— lo ignoro. 
            
— vamos nos, entity, y dejemos a ese simple que llore los desdenes sufridos. 
            
— tienes razón, entity; marchemos nos, y mientras unos gozan en el anfiteatro, nosotras disfrutemos de las delicias de el amor y de el rico sabor de los generosos vinos. disipo, sabe que si anoche tú nos abandonaste, hoy nos esperan cuatro que valen más que tú, en una linda casa de la entity con vistas a la mar, y situada agradablemente. 
            
— me alegro mucho. 
            
— hasta la vista, y divertir se con la celosa. 
            
frigia mandó en seguida a el cochero que azotase los caballos, y estos partieron a el galope. 
            
entity les envió una mirada despreciativa, y se dirigió hacia la casa de entity, arrepentido de su pasada conducta. 
            
— ¿habéis visto a mi amo entity? — le preguntó entity que en aquel instante pasaba a su lado. 
            
— no — contestó entity, y siguió su camino. 
            
entity quedó quieto y pensativo. había ido a casa de el primo de entity para recibir el premio de el crimen cometido en la entity, y no le había encontrado. 
            
necesitado de dinero para gastar lo con bus amigos, se propuso buscar le hasta dar con él. 
            
conociendo la vida licenciosa de entity y los edificios poco honestos que visitaba, se dirigió a una callejuela estrecha y tortuosa, llamada entity, en que tenían asentado su trono la liviandad y la impureza. 
            
entity llegó a aquella callejuela que ostentaba a la entrada de todas sus casas, muestras que la decencia impide referir, y linternas de barro cocido de formas escandalosas. 
            
da multitud de pinturas obscenas colocadas en las piezas que daban a la calle, y las de igual género que se encontraban dentro de las casas, daban a conocer bien pronto que allí estaba establecido uno de los puntos de corrupción en que la mujer ha descendido de el distinguido puesto que por sus virtudes le corresponden. 
            
entity entró a la casa conocida hoy con el nombre de entity castigado, por una pintura encontrada en ella a el desenterrar la en 1844, y que hoy se halla en el entity; penetró luego en la entity descubierta en el mismo año que la anterior; pasó a el atrium o portal, cuyo pórtico estaba sostenido por cuatro pilares cuadrados, reunidos por cajoneras de flores, en el reverso de las cuales se veían las pinturas de lamas irritante desenvoltura; y no hallando en ellas ni en otras a entity, marchó hacia la callejuela, en parte hoy desenterrada, que sigue a la de entity, y se halló a la izquierda con un edificio, sobre cuya puerta, hacia la parte que mira a la calle, estaba colocado un gran trozo de mármol de la más escandalosa forma, que indicaba el comercio infame a que allí se entregaban los seres sin pudor. 
            
aquella casa es la conocida hoy con el nombre de entity, desenterrada en 1845, delante do los sabios de el sétimo congreso italiano. 
            
entity penetró en ella; cruzó el atrium toscano, llegó a el peristilo que estaba, como se ve aun, rodeado por un lado y la mitad de el otro por arcos o pórticos, sostenidos por cuatro columnas jónicas, en cuyo fondo se hallaba, y se halla, una preciosa fuente de mosaico y de conchas que se conserva perfectamente; admiró entre multitud de pinturas obscenas y escandalosas que aun se conservan en las paredes de las alcobas, las bellísimas de entity abandonada, entity, y el entity que han sido llevadas a el entity, y se dirigió a el jardín donde se encontró con entity que se hallaba a el lado de una hermosa. 
            
— ¿qué quieres? — le preguntó en voz baja y acercando se a él el primo de entity. 
            
entity le pidió la cantidad que le había ofrecido por la muerte de entity. 
            
entity, disgustado de que lo hubiese ido a interrumpir, en vez de dar le dinero, le amenazó con castigar le severamente si no salía inmediatamente. el esclavo salió sin despegar los labios, pero jurando interiormente vengar se. 
            
entro tanto el número de viajeros crecía en la ciudad. 
            
de todas partes se veían llegar literas, carruajes y jinetes, y el aire resonaba con los gritos lanzados por los numerosos grupos que a pié, y vestidos con sus mejores trajes, afluían hacia el circo. 
            
aunque el anfiteatro de entity era bastante espacioso, el número de forasteros en los días de algún acontecimiento notable era tan crecido, que se apresuraban para llegar muchas horas antes de que diese principio el espectáculo. 
            
el día en que precisamente nos halla esta relación, la concurrencia era superior a todas las que hasta entonces se habían visto. 
            
una multitud do curiosos querían ver a entity y a entity expuestos a las fieras. 
            
en tanto que el pueblo sitiaba la entrada de el circo, una mujer se dirigía hacia la suntuosa mansión de entity. 
            
su traje antiguo y raro hacia sonreír a los transeúntes; pero la sonrisa se convertía en compasión cuando se detenía uno a contemplar su rostro, que parecía el de un cadáver. 
            
los grupos, a el ver la, se hacían a un lado en silencio y con espanto; y los que marchaban en la misma dirección, detenían el paso para quedar se un poco atrás. 
            
un hombre marchaba a regular distancia de ella observando la. era un esclavo. 
            
la mujer, sin fijar la atención en él, seguía su camino. 
            
pronto llegó delante de la puerta de la casa de el egipcio, y se detuvo. 
            
el esclavo que la seguía hizo alto en la acera contraria. 
            
aquella noche, contra lo que regularmente solía acontecer a el gran sacerdote de entity, entity dormido con inalterable calma. 
            
sin embargo, cuando el día empezaba a despuntar, fue presa de algunos espantosos sueños. so creyó trasportado a un sitio lleno de huesos humanos, en medio de los cuales descubrió un cráneo que hirió su vista. 
            
aquel cráneo, en el cual tenia fijos los ojos, se fue trasformando poco a poco en la cabeza de entity, y de su entreabierta boca salía mi verso que se extendía hasta los pies de el egipcio. 
            
entity intentó lanzar se sobre aquellos renglones y despedazar los; pero a pesar de los esfuerzos que hacia, el verso crecía y so alargaba más y más. 
            
de repente el verso se trasformó en una enorme serpiente, que envolvía en sus vastos pliegues, los miembros de el gran sacerdote, pulverizando le los huesos y volviendo hacia él sus ojos centellantes y su boca venenosa. 
            
entity luchaba en vano. se consumía y se sentía desfallecer, sofocado por el aliento emponzoñado de el monstruo. 
            
era una situación horrible para el egipcio. sentía quemar se; y cuando más dominado se hallaba por el terror, escuchó esta voz que salía de el reptil: 
            
tu víctima es tu juez. el verso que lías querido despedazar, se ha convertido en la serpiente que te devora. 
            
sobrecogido de terror, entity quiso gritar y resistir a el monstruo, y en esta horrible fatiga despertó. 
            
sus cabellos estaban erizados, su frente cubierta de gruesas gotas de un sudor frió, sus ojos fijos y extraviados, y sus miembros vigorosos, temblando como los de un niño. 
            
después de haber recobrado con algún trabajo su sangre fría, dio gracias a los cielos, aunque no creía en ellos, de que se hubiese desvanecido aquel sueño. 
            
entonces paseó su vista por todas partes, y vio con extraordinario gozo que empezaba a despuntar el día. 
            
una sonrisa de satánica satisfacción asomó a sus labios. 
            
era el día en que iba a morir en el circo su rival. 
            
esta idea halagadora le alimentaba, cuando sus ojos tropezaron con las lívidas facciones de una persona. 
            
con el rostro de la hechicera de el entity. 
            
— ¡qué veo! — exclamó llevando la mano a los ojos — ¿sueño todavía? ¿estoy aun con los muertos? 
            
— no, poderoso entity. estás con una persona semejante a la muerte, pero que, sin embargo, no está muerta. reconoce en mí a tu amiga y esclava. 
            
un largo silencio siguió a estas palabras. 
            
el horror que helaba la sangre de el egipcio se disminuía por grados, y entity logró a el fin ser lo que era. 
            
— ¿luego he soñado? — dijo para sí; y después, dirigiendo se a la hechicera, añadió en alta voz: — ¿qué motivo te trae a mi casa? 
            
— he venido para dar te un aviso — respondió la maga acercando se a entity. 
            
— ¿un aviso? ¿mi sueño, según eso, ha sido una verdad? ¿y de que peligro vienes a advertir me? 
            
— escucha me. 
            
— ya te escucho. 
            
— una funesta desgracia amenaza a esta ciudad: huye, puesto que aun es tiempo. ya sabes que habito encima de la montaña, en los antros de la cual, según una antigua tradición, arden las aguas de el río entity. 
            
— continúa. 
            
— en mi cueva hay un profundo abismo: en ese abismo he descubierto últimamente un torrente rojo y sombrío, he escuchado un ruido alarmante, y no sé qué de terrible parece silbar y mugir en aquellas tinieblas. 
            
— ¿estás segura? 
            
— pero esta noche, a el mirar hacia el abismo, he visto un torrente en encendidas olas de fuego de un resplandor espantoso. el animal que vivía conmigo y que estaba acostado a mis pies, arrojó un aullido agudo y espiró en seguida. a el volver a entrar en mi cueva, sentí durante toda la noche temblar el suelo bajo mis pies; y aunque el aire estaba en calma, escuchaba el silbido de los vientos, y un ruido semejante a el de un carro que rueda sobre duros guijarros. 
            
— ¡es asombroso! 
            
— hoy, antes de la aurora, he subido a la cima de la roca, y he hallado una vasta cavidad que no había visto hasta ahora, de la cual salía un humo que, aunque ligero, pudo muy bien ahogar me. a el notar esto, he bajado, y tomando mi oro y mis filtros, me he apresurado a dejar aquel sitio que hacia mucho tiempo me servía de retiro, acordando me de aquella siniestra profecía etrusca, que dice: 
            
cuando se ábra la montaña, la ciudad perecerá. cuando el humo corone los entity, habrá dolor y lágrimas en el corazón de los entity. 
            
— ¿tú temes? 
            
— sí, temo. los muros de entity están construidos sobre los ríos de el entity, y no dudo que el terremoto que se sintió aquí hace diez y seis años, destruyendo esta ciudad hasta en sus cimientos, no haya sido sino el precursor de una catástrofe mucho más terrible. he aquí lo que quería decir te, mi poderoso señor, antes de abandonar estos sitios. 
            
— te doy las gracias, hija do entity — exclamó entity. — ¿ves esa copa de oro que está sobre la mesa? pues toma la; yo te la doy. las señales que has visto anuncian ciertamente un peligro próximo. pero, di me, ¿por qué huyes? ¿qué placer le encuentras a tu vida? 
            
— no es la vida, señor, la que es dulce: la amo porque la muerte es espantosa — respondió la hechicera con una voz tan sepulcral, que picó a el orgulloso astrólogo. 
            
entity tembló, y deseoso de desembarazar se de la presencia de la maga, que acababa de renovar en su pecho todos los terrores de la noche, le dijo: 
            
— el tiempo corre velozmente. necesito preparar me para el gran espectáculo de el día. hasta otra vez, hermana mía; pronto abandonaré también la ciudad, y nos volveremos a encontrar. 
            
— quizá es el último día, la última vez que nos vemos sobre la tierra — dijo la hechicera levantando se y colocando el regalo de entity en los pliegues de su ropa. — pero ¿a donde vuela la llama cuando deja las cenizas?...... entity flama se puede ver en los pantanos de el lago; y la hechicera y el mágico, la discípula y el maestro, el hombre ilustre y la mujer maldita pueden aun encontrar se. huid, poderoso entity, huid: las señales que he presenciado, presagian una gran catástrofe. 
            
y así era la verdad. todos los fenómenos que preceden a una erupción volcánica, so habían indicado. las oscilaciones de tierra habían sido frecuentes en aquellos días; la sequía era grande; los manantiales y los pozos estaban secos, síntomas de gran significación en la entity; la mar había bramado sin causa aparente, se la veía borbollar con frecuencia como una inmensa caldera de agua hirviendo, y sus olas se agitaban y parecían retroceder de la orilla a pesar de la excesiva tranquilidad de la atmósfera; el majestuoso entity, cuyo cauce se busca hoy en vano para reconocer su antigua importancia, dejaba escuchar un ruido sordo y ronco; los ruidos subterráneos se habían oído por los que habitaban a el pié de el entity, como si los entity envueltos bajo la montaña, se preparasen a comenzar de nuevo la guerra contra los dioses: los flancos de la montaña sacudidos por los terremotos, presentaban algunas fisuras por donde fácilmente se escapaban los gases y las materias incandescentes; gases inflamables unos a el contacto de el aire como el hidrógeno y el carburo de hidrógeno, que producían rayos súbitos de luz, y otros más pesados que el aire que tienden a descender a el suelo, mortales para cualesquiera que los respira, como el ácido clorídrico, el sulfuroso y el ácido carbónico, que por su abundancia era sobre todo peligroso; gases que asfixian todos los seres animados, y que no son menos mortíferos cuando salen de el agua próxima a los volcanes y aun de los pantanos; el terreno de la montaña se había elevado en algunas partes, lo mismo que en la costa, a causa de las nuevas lavas que se perdían bajo las antiguas ya frías, calentando las y dilatando las; algunos pescadores y varios campesinos que tenían sus habitaciones próximas a el entity, aseguraban haber visto lanzar se gigantes en medio de las nubes; y en la misma mañana en que nos halla nuestra historia, una columna de humo, saliendo de la boca de el cráter; se había elevado, a el despuntar la aurora, a la altura de tres mil metros, reemplazando a una nube blanquecina que poco antes se vio salir de el mismo punto, encorvada por el viento, y velando la cima de el entity como un oscilante toldo que se desvaneció de repente dejando brillar un cielo nítido y esplendente, mientras la montaña parecía sonreír de nuevo ante la bellísima campiña que engalanada de flores se descorría a sus pies. 
            
la ligera niebla, por encima de la cual se habían visto levantar las torres de la bulliciosa entity, las elegantes azoteas, los pintorescos techos cubiertos de tejas encarnadas, las columnas de los templos y las estatuas que coronaban las puertas de el entity y el arco de triunfo, se fue elevando suavemente como un oscilante velo de trasparente gasa a el grato impulso de las auras, dando paso a los brillantes rayos de el sol que bañaron con su radiante luz aquellas bellísimas obras de el arte que atestiguan el adelanto en que se hallaban las artes, en aquella época fecunda en genios y en sublimes hechos. 
            
— huid, señor, huid: abandonad la ciudad — volvió a repetir la hechicera de el entity viendo que entity se había quedado meditabundo. — escuchad mi consejo, y los dioses lo guarden. 
            
— ye con ellos, ave de mal agüero — murmuró el egipcio cuando la puerta se cerró detrás de la hechicera. 
            
luego, queriendo arrojar de sí las sombrías ideas que aquella mujer había despertado en su alma, llena aun de recuerdos de el funesto sueño, se apresuró a llamar a uno de sus esclavos. 
            
entre tanto la maga había salido de la casa de entity. 
            
el esclavo que la había ido siguiendo y que se quedó enfrente de la casa de entity, dejó ver en su rostro una señal de satánica alegría. 
            
la hechicera no fijó la atención en él, y se dirigió con rumbo hacia el puerto. 
            
— ¡hola! — dijo para sí el esclavo — esta sin duda está ya rica, y trata de gozar de sus tesoros en otra parte: es preciso no perder la de vista. me han obligado a ser malo, y es preciso que me paguen mis servicios. 
            
y el esclavo siguió a distancia conveniente a la maga. 
            
pronto se perdieron entre el gentío. 
            
a la voz de entity llamando a un esclavo, se presentó este, y le hizo saber lo que quería. 
            
era costumbre el marchar a el anfiteatro con el traje de fiesta. 
            
en este día, entity no descuidó el adornar se con su traje más rico. 
            
su túnica era de una blancura deslumbrante, y sus numerosos fibulae eran otras tantas ricas piedras de un precio exorbitante. 
            
sobre su túnica flotaba un largo manto oriental, brillando con los más ricos matices de la púrpura tiria. 
            
sus sandalias, que le subían hasta media pierna, se veían adornadas de pedrería, e incrustadas de oro. 
            
se habría dicho a el ver le con aquel traje espléndido y vistoso, que iba a asistir a un triunfo. 
            
y en efecto era así. 
            
la muerte de entity era para él un triunfo alcanzado por medio de su venganza. 
            
las personas de un rango distinguido solían dirigir se a el anfiteatro, seguidas de un numeroso cortejo de esclavos y libertos. 
            
la numerosa servidumbre de entity estaba ya dispuesta en orden, esperando la litera de su señor. 
            
no faltaba en aquella comitiva más que los esclavos encargados de vigilar a entity y entity. 
            
— entity — dijo el egipcio a el liberto que le ponía el cinturón: — ya estoy cansado de entity, y si el viento es favorable, partiremos dentro de tres días. 
            
— ¿y entity? 
            
— me acompañará. 
            
a el quedar solo entity, marchó a su gabinete de estudio, y de allí a el pórtico. 
            
desde aquí vio a la multitud que se dirigía a el circo. 
            
de repente un rugido terrible se sobrepuso a los gritos de la multitud. 
            
era el rugido de los leones que llevaban a el anfiteatro. 
            
hubo un momento de silencio, a el que siguieron a poco las voces de alegría y las risas de contento y de satisfacción. 
            
— ¡bestias! — dijo entity para sí, con aire desdeñoso. — ¿sois menos homicidas que yo? yo no mato sino para defender me; poro vosotros.... vosotros hacéis de la muerte un pasatiempo. 
            
terminadas estas palabras, envió una mirada inquieta y curiosa hacia el entity. 
            
la vasta montaña se dibujaba con sus viñedos, sobre un cielo puro y sin nubes. 
            
— nos queda tiempo suficiente antes de que comience el terremoto — pensó entity. 
            
luego, pasando por delante de la mesa en que estaban puestos los rollos que contenían sus cálculos de astrología, añadió: 
            
— arte augusto, nada te he consultado desde que me salvé de el peligro que me anunciaste. pero ¿qué importa? ya sé que en adelante mi carrera no será otra cosa que una marcha triunfal. ¿no me lo han manifestado así los sucesos?...... entity mí la duda: lejos de mí la piedad!...... entity en breve se verán satisfechos mis deseos! 
            
luego, disponiendo se a salir, agregó, preocupado siempre con el aviso de la maga: 
            
— sí; me sobra tiempo para abandonar entity, y la abandonaré antes de que sobrevenga una catástrofe. no seré yo menos afortunado que entity en el teatro de entity hace quince años. 
            
los gritos de el pueblo que se dirigía a el circo lleno de placer, se volvieron a escuchar en aquel momento. 
            
aquel pueblo había escuchado los ruidos subterráneos y sentido los terremotos frecuentes de los días anteriores; pero a pesar de todos los fenómenos que he indicado, y que señalan una erupción, estaba muy lejos de creer en una próxima catástrofe. el entity no era célebre en aquellos tiempos, pues ninguno tenia noticia de sus primeras erupciones, y cuando algunos sabios se atrevían a decir que era un volcán apagado, su opinión hacia asomar la risa a los que vivían junto a él, que no veían más que la belleza de el sitio y la fecundidad de el suelo. sin embargo, el entity había estado en actividad en los más remotos tiempos, a juzgar por el suelo de formación volcánica muy antigua sobre el cual se veía edificado entity; suelo que formaba un pequeño promontorio compuesto de una corriente de lava arrojada hasta la mar. entity en el primer siglo de la era cristiana en que pasan entity sucesos, los flancos de el entity estaban cultivados hasta la cumbre, y los habitantes no tenían tradición de que hubiera sido otra cosa. 
            
la exuberancia de el terreno les hacia creer que aquel siempre había sido un delicioso oasis, pues no tenían las lecciones que nos han dado las erupciones recientes, las cuales nos enseñan con qué rapidez se resuelven y se hacen fértiles estas cenizas que contienen las sustancias químicas más favorables a el cultivo, esto es, los óxidos alcalinos. 
            
el bullicio y la alegría de el gentío, desterraron de la mente de el egipcio los tristes pensamientos que de vez en cuando le asaltaban, y a el fin sintió despertar, a el oír los, un indecible placer en el alma. 
            
el placer de la venganza. 
            
dentro de poco no existiría entity. 
            
su terrible rival iba a ser despedazado per el león. 
            
después le esperaba el amor de entity. entity se creyó feliz. 
            
la hora de los sangrientos juegos de el anfiteatro se acercaba. 
            
el pueblo acudía en tropel para gozar de uno de los espectáculos más atroces que el espíritu humano pudo imaginar. 
            
los gritos de alegría de la multitud que cruzaba las calles, indicaban el gusto de los antiguos romanos por las escenas sangrientas y de valor. 
            
entity escuchaba sobresaltada desde su prisión, aquellas voces que le hacían comprender el próximo combate entre entity y el león, combate en que sin duda se vería destrozado por la invencible fiera. 
            
la afligida cieguecita, a el saber por entity que su carta había sido entregada a entity, pasó toda la noche esperando ver entrar a cada instante a el pretor para informar se de el sitio en que se hallaba entity; pero su esperanza se desvaneció, cuando en vez de la llegada de la autoridad, escuchó la imperiosa voz de entity, y los apresurados pasos de los esclavos que se disponían para acompañar a su amo a el circo. 
            
entity aplicó el oído a la puerta, afanosa por saber lo que fuera pasaba. 
            
de repente oyó la orden dada por el egipcio a los esclavos para marchar; percibió los pasos de el gran sacerdote de entity que se alejaba, y poco después quedó todo en el más profundo silencio. 
            
entity se estremeció de horror. 
            
el momento de la muerte de su excelente amo había llegado. 
            
entity, vestido con el más rico traje, y conducido en una espléndida litera, se dirigía lentamente, seguido de un numeroso acompañamiento de servidores con que trataba de ostentar su poder, hacia el anfiteatro que se hallaba situado en la extremidad de la población, separado por viñedos y casas de campo que aun permanecen enterradas por las cenizas de el entity. 
            
entity, mujeres, jóvenes y niños, ricos y pobres, corrían en tropel hacia el sitio de el espectáculo. 
            
el anfiteatro, cuya forma presentaba y presenta, una figura elíptica, y que ostentaba más cuidado y gusto que la mayor parte de los monumentos de su género, se levantaba con su sólida construcción formada de piedras de lava, como una imponente ciudadela, apoyando sus treinta y cinco hileras de gradas contra una colina, a la cual se veía unido por un lado, mientras por el otro se encontraba sostenido por arcos y pilares de una notable solidez. 
            
las cinco espaciosas escaleras que se encontraban en la parte exterior que conducía a una galería descubierta, ( deambulacrum ) se veían apretadas de personas que subían empujando se unas a las otras para llegar pronto a sus asientos. 
            
a el llegar a esta galería descubierta, que tenia cuarenta arcos pequeños que daban acceso a lo último de la tercera cavea, sobre cuyas bóvedas se destacaba el departamento destinado a las mujeres, a el cual se marchaba por muchas escaleras, la multitud se dirigía atropelladamente a ocupar su lugar. 
            
cuarenta arcos distintos, muchos de los cuales servían de vomitorios o puertas, conducían a un gran corredor circular, sobre el cual descansaban las gradas rodeando el edificio. 
            
la dirección de el óvalo que este formaba, era de entity a el entity; y en sus extremidades se encontraban las dos entradas principales abriendo sobre la arena. 
            
— ahí llega el gran sacerdote de entity — dijo entity a su esposo y a su hermano que estaban con ella. 
            
con efecto, el opulento egipcio se adelantó lentamente, haciendo ostentación de su magnificencia, y acompañado de su numerosa servidumbre, hacia la gran puerta meridional, donde se detuvo la litera. 
            
cerca de esta gran puerta, sobre dos piedras colocadas en el suelo, así como en uno de los vomitorios que miraban hacia la ciudad, se veía y se ve, esta inscripción que es de suma importancia, porque da a conocer los autores de la fundación de el anfiteatro. 
            
“entity, hijo de entity, y entity, duuqviros quinquenales, han construido a sus expensas el anfiteatro para embellecimiento de la colonia y se les ha dado el sitio para siempre.” 
            
a la entrada de el gran vomitorio de el entity, en dos grandes nichos que había a izquierda y derecha, se hallaban dos estatuas de ilustres ciudadanos, como se veía, y aun se ve, en las inscripciones de los pedestales. el de la derecha, perteneciente a entity, hijo, con el título de entity, ( entity ) y el de la izquierda a entity, padre, con el de entity de justicia por la cuarta vez, y de prefecto por la ley entity. 
            
la primera está concebida en estos términos: 
            
la otra dice así: 
            
entity salió de su litera y se dirigió a los asientos destinados a los personajes de distinción, mientras que sus esclavos se mezclaron con el pueblo en la parte denominada popularium. 
            
desde el sitio en que se había sentado el gran sacerdote, podía abrazar, con una mirada, todo el anfiteatro. 
            
sobre las gradas superiores estaban las mujeres, cuyos vestidos de mil colores, remedaban las flores de un jardín. 
            
en otra parte se veía a las personas de un rango ilustre, los magistrados, los senadores y los caballeros. 
            
el edil entity, que era el encargado de el orden que se había de observar en los juegos, ocupaba un lugar notable. 
            
en un espacio, cerrado en cada extremidad por una pared pequeña, formando una especie de palco, se veían cuatro gradas, cubiertas de tapices de blancos cojines, de sillas y de bisellium, que era una silla para dos. 
            
en estos asientos privilegiados se veían alas entity y a las señoras distinguidas que las acompañaban. 
            
el anfiteatro presentaba un golpe de vista sorprendente. 
            
veinte mil personas, vestidas con sus más ricos trajes, ocupaban los asientos y las gradas que contenían lo más rico y animado de la población de entity. 
            
la arena estaba rodeada de un pedium o balaustre de dos metros de elevación, con fuerte enverjado de hierro, protejiendo a los espectadores que ocupaban aquel sitio preferente, destinado generalmente a los magistrados. 
            
la pared de este podium se veía adornada de pinturas qué casi han desaparecido de el todo, y que representaban los combates de un tigre contra un oso, de un ciervo contra un león, y de un oso contra un toro. pero una de las pinturas más curiosas que se ha conservado por el grabado, era una que representaba los aprestos de un combate de gladiadores. en ella se veía a un lanista, maestro de gladiadores o esgrimidores, dando consejos a los que van a combatir, mientras que otros dos gladiadores esperaban sentados su turno, a la ves que un músico se ejercitaba en sonar una de esas inmensas trompetas encorvadas, cuya música grosera animaba a los combatientes. 
            
encima de el podium se levantaban las gradas divididas en tres pisos o cavea. 
            
diez y ocho gradas componían el piso superior, ( summa cavea ) un pasillo ( precinction ) lo separaba de el piso intermediario ( media cavea ) formado de doce gradas, y esta cavea se veía enteramente separada de la cavea inferior, ( ima cavea ) por el pasillo descubierto que contenían las escaleras. 
            
esta primera cavea, después de el podium, no solamente se veía separada por un muro de piedra de la cavea superior, sino que contenía aun otras paredes colocadas trasversalmente, formando una distinción en el podium mismo. 
            
de el lado opuesto a la entrada principal, había otra puerta de salida. 
            
antes de penetrar en la arena, o a el espacioso lugar de los combatientes, so puede entrar a izquierda y derecha en un pórtico o corredor subterráneo que abraza toda la circunferencia de el edificio. este corredor subterráneo, que es de gran solidez y de bóveda, es lo más notable de el edificio, tanto por su forma, que aun permanece intacta, cuanto por su conservación. 
            
fuertes palizadas dividían en dos corredores a los que pasaban, de las piezas destinadas a los juegos. 
            
la arena interior de este anfiteatro que se acabó de desenterrar en 1816, tenia dos puertas. por una entraban los gladiadores; por la otra, las bestias feroces. 
            
cuarenta vomitorios o entradas daban acceso a la multitud. cada arco estaba numerado, y los billetes o téseras de entrada, que generalmente eran de hueso, tenían una señal correspondiente. 
            
en el lado oriental de la arena, se leían, y se leen estas inscripciones a la izquierda en el orden que guardaban, entrando por el vomitorio de el entity. 
            
“el señor ( magister ) de el arrabal de entity, a el lugar de los juegos, por decreto de los decuriones.” 
            
“entity, duunviro encargado de hacer justicia, en lugar de cuatro juegos, por decreto de los decuriones.” 
            
entity. entity. entity. entity 
            
“entity, hijo de entity, duunviro, en vez de juegos y de iluminación; entity, hijo de entity, duunviro, en lugar de juegos; entity, duunviro, en vez de juegos y de iluminación, han mandado hacer tres gradarías ( cuneo ) a consecuencia de un decreto de los decuriones.” 
            
aunque el anfiteatro de entity no podía comparar se a el gigantesco que levantó en entity, en el cual podían sentar se con comodidad ochenta y siete mil espectadores, sin embargo, era de lo mejor construido, y tenía, como he dicho, capacidad para veinte mil personas. esto indica que entity era una de las ciudades de provincia de más habitantes, puesto que necesitaba de un anfiteatro únicamente tres cuartas partes menor que entity, que contaba entonces con una población de un millón cuatrocientas mil almas. 
            
— os dejo — dijo entity a su esposo y a su hermano — antes que no tenga lugar donde colocar me; y no os olvidéis de poner cuidado cuando salga entity, de ver la cara que pone delante de el tigre. 
            
— pierde cuidado, entity — le contestó el esposo. — precisamente tengo empeño en ver quién se porta mejor, si él o entity. 
            
entity entré a el anfiteatro, y se colocó en la galería destinada & las mujeres. 
            
por todo el espacioso edificio estaban establecidas cañerías invisibles, de donde salían ondas odoríferas que se esparcían sobro los espectadores, y los rayos de el sol se hallaban interceptados por inmensos toldos ( velaría ), tejidos de la lana más fina de entity, y adornados de largas listas carmesíes. 
            
sin embargo, a pesar de la calma de la atmósfera y de todos los esfuerzos que se habían hecho para extender las telas, no se había logrado unir las por todas partes, y a través de un claro bastante ancho que dejaban entre ellas, por la parte de el entity, entity veía la cima y una gran parte de los flancos de la montaña. 
            
el momento de dar principio a el espectáculo se aproximaba. 
            
la animación y el movimiento que reinaban eran indecibles. 
            
todos buscaban la manera de estar mejor para presenciar los juegos, y se agitaban y gritaban. 
            
de repente las trompetas sonaron anunciando la entrada de los gladiadores, y el tumulto cesó. 
            
la puerta por donde debían penetrar a la arena, se abrió, y los gladiadores se presentaron conducidos sobre carros pintados de brillantes y variados colores, en medio de los aplausos de la multitud. 
            
el rostro de una mujer palideció y sus miembros se estremecieron a el fijar la vista en uno de los gladiadores. 
            
aquel gladiador era entity. 
            
la mujer que le observaba tenia la faz cubierta con un velo, y se hallaba a el lado de la bellísima actriz entity que notó su estremecimiento. 
            
— volvamos a casa, amiga mía — le dijo la actriz en voz baja — os he dicho que no os conviene presenciar este espectáculo, y os he acompañado porque no pude disuadir os. 
            
— no, no: más sufriría con la duda de el resultado — contestó la tapada. — necesito ver lo que sucede. 
            
los gladiadores dieron entre tanto lentamente sobre los vistosos carros una vuelta a el rededor de la arena, como era costumbre, y saltaron en seguida a tierra, quedando se en actitudes arrogantes y académicas, con el objeto de dar a los espectadores todo el tiempo necesario para que pudiesen admirar sus vigorosos miembros, y de hacer apuestas que su vista podía sugerir les. 
            
los carros salieron de la arena, y los gladiadores comenzaron a ensayar su fuerza y destreza con algunos ejercicios especiales que precedían siempre a el espectáculo. unos balanceaban sus venablos, desplegando suma gracia en sus actitudes; otros ejecutaban todos los pasos, todos los golpes de el combate, simulando con las varas, con las espadas embotadas, todos los ataques y defensas, contentando se con dirigir se sus golpes a el aire: algunos, mientras los demás se entregaban a esta especie de simulacro, que era, por decirlo así, el preludio de los sangrientos combates que debían seguir le, se entretenían en hacer admirar su destreza y agilidad, arrojando un broquel a el aire y recibiendo lo sobre el pié, sobre las espaldas, en el extremo de un dedo, sin que jamás dejasen de recibir lo de la manera que lo habían indicado. 
            
durante estos preludios, los espectadores se ocupaban en conocer a los combatientes, por medio de libretos que se vendían en las gradas, donde se daban noticias de los gladiadores y de el orden que se había de observar en el espectáculo. 
            
después de un rato de ostentar cada combatiente su habilidad, dejaron sus juegos, y esperaron con la mayor calma y tranquilidad la señal para ahogar se y herir se; ellos, que en aquel momento no mostraban ninguna cólera, ninguna animosidad el uno contra el otro; ellos, que poco antes se paseaban, se reían, se hablaban y hacían sus tratos como si se tratase de un juego de niños. 
            
solamente entity se había abstenido de manifestar su destreza. preocupado, sin duda, con importantes pensamientos, se había colocado en un extremo de el circo, y permanecía allí aislado de todos. 
            
su anciano padre y entity absorban todas sus ideas. 
            
la libertad de el primero y la seguridad de la segunda dependían de el éxito de el combate. 
            
el pueblo esperaba con impaciencia el momento de la lucha, y se habían atravesado sumas cuantiosas entre los espectadores en favor de este o de el otro gladiador. 
            
aquellos espectáculos sangrientos, eran los favoritos de el valiente y guerrero pueblo romano, y parece increíble que su origen fuese debido a un sentimiento de humanidad. 
            
sin embargo, nada es más cierto. 
            
los pueblos antiguos tenían la costumbre de inmolar en los funerales de sus famosos guerreros, a los prisioneros de guerra o a los esclavos. introducido este uso en entity, se halló en vigor en la época de la primera guerra púnica que empezó 264 años antes de entity. junio, descendiente de el ilustre entity, murió en ese tiempo, y muchos pueblos extranjeros, enviaron cautivos para que sirviesen de víctimas en sus funerales. así hubiera sucedido; pero sus hijos entity y entity, por compasión, y queriendo templar la crueldad de el sacrificio, sin faltar a lo que exigían los manes paternales, a los que era propicia la efusión de sangre, imaginaron formar parejas de los cautivos, y que combatiesen entre sí, dejando que viviesen los vencedores. el espectáculo tuvo lugar en el entity, dando así por ellos la primera lucha de gladiadores en entity. 
            
desde ese momento se dio a esos combates el nombre de entity, porque los prisioneros que fueron enviados, eran un obsequio o presente que se hacia a el que los recibía. 
            
después de esto, muchos jóvenes de la gente baja que se creían con fuerza y facultades para ser gladiadores, se dedicaron a este ejercicio, y pronto se establecieron escuelas de donde salieron combatientes de gran fama. 
            
en estas escuelas, los lanistas, como se denominaba a los maestros gladiadores, les enseñaban la teoría, les ejercitaban en la práctica de la esgrima, les enseñaban el arte de recibir las heridas con gracia y nobleza. una vara o una espada de madera eran las armas de que se servían los discípulos designados con el nombre de tyronis, hasta que se les juzgaba dignos de el de gladiadores. 
            
los combatientes que se hallaban en la arena, en los instantes en que nos halla nuestra historia, eran notables, y entre ellos llamaba la atención el gigante entity, que continuaba manifestando en sus ejercicios, la pujanza y el acierto de su brazo, y dos gladiadores que habían llegado de entity para aquella ocasión solemne. 
            
durante el simulacro, que era como he dicho, un preludio ordinario para que los actores pudieran ser juzgados de el público, dos gladiadores ecuestres, montados cada cual en un caballo blanco adornado de una especie de caparazón cuadrado, con grupera encarnada, se presentaron en la arena y se pasearon a el rededor de el circo, haciendo caracolear sus briosos y ligeros corceles. 
            
estaban armados, con poca diferencia, como los caballeros de la edad media. 
            
estos gladiadores, que se pueden comparar a las tropas ligeras, llamaban la atención por la elegancia y riqueza de sus vestidos. llevaban la cabeza y el rostro cubiertos de un casco de bronce dorado, con visera plana, en la que se veían practicados dos agujeros redondos para la vista: sus armas eran cortas y fáciles de manejar, y consistían en lanzas y broqueles ( parma ) ricamente incrustados: una clámide corta y ligera, graciosamente adornada, colgaba de sus hombros; brazales de fierro cubrían su brazo derecho, y sus muslos se veían resguardados por resistentes escarcelas, llevando descubierto el resto de la pierna, a excepción de la parte baja en que ostentaban una especie de media que se hallaba enlazada a un calzado llamado semiplotia, que no era otra cosa que cortos borceguíes de vistosa hechura, que no subían arriba de el tobillo. 
            
apenas habían acabado de dar la vuelta a el circo, cuando las trompetas anunciaron la llegada de el pretor. en entity, donde el emperador presidia, por decirlo así, los juegos, los senadores, los caballeros y todo el público se levantaba en señal de respeto a el ver le entrar, gritando. entity a el entity. 
            
a la llegada de el pretor, los ejercicios preliminares cesaron: los entity, agentes nombrados para los juegos, arreglaron, como era costumbre, los gladiadores por parejas, acomodando juntos a los que eran iguales en destreza y fuerza, les entregaron verdaderas armas, y les hicieron desfilar delante de el pretor. 
            
a el pasar a el pié de el asiento de la primera autoridad, levantaron sus espadas sobre sus cabezas, para que viese que estaban bien aceradas y cortantes, saliendo de la arena después de este desfile. 
            
entity, creyendo que en la ocasión presente debía dar a el sangriento drama que se preparaba, todo el interés posible, reservó a entity y a entity para el fin. 
            
entity debía aparecer en escena con el león, y entity con el tigre. 
            
pasados unos instantes, las trompetas volvieron a sonar dando la señal de los juegos, y las parejas de gladiadores se presentaron para combatir de dos en dos. 
            
el espectáculo comenzó por los dos gladiadores ecuestres. 
            
indicado el instante de acometer se por enseñas militares tremoladas en los dos extremos de el anfiteatro, ambos se lanzaron el uno sobre el otro con una furia inaudita. 
            
las veinte mil personas que ocupaban las gradas colocadas las unas sobre las otras, y que habían ido, no para asistir a la representación inocente de una tragedia, sino para contemplar los dolores y la agonía en toda su espantosa realidad; para ser testigos de el triunfo sangriento o de la muerte cruel de cada uno de los desgraciados que entraban en la arena, se pusieron de pié para presenciar mejor los golpes. 
            
el combate entre estos dos adversarios no fue largo. 
            
después de algunos amagos sin resultado, uno de los combatientes amenazó con su lanza, por medio de una finta diestra, la cabeza de su adversario. este levantó el escudo para cubrir la parte amenazada, dejando descubierto su pecho. su contrarío aprovechó aquel instante, y le atravesó de parte a parte. 
            
en el instante en que cayó sobre la arena, el pueblo, cuya ferocidad no se hallaba aún excitada con la vista de la sangre, manifestó piedad y compasión por el desgraciado; pero aquella piedad era inútil. el vencido había cesado de vivir. 
            
el cadáver quedó tendido en la arena, pues los combates se sucedían con tal rapidez unos a otros, que no se sacaban de el circo los muertos ni los heridos, hasta no haber terminado la primera parte o acto de el espectáculo, que se dividía en dos. 
            
los desgraciados que sucumbían, permanecían, por lo mismo, encima de la sangre que vertían de sus heridas, sin recibir auxilio ninguno humano, bastantes horas, pues la primera parte no terminaba sino después de el medio día, y los juegos de el anfiteatro empezaban como a las diez. 
            
concluida esta primera parte, los heraldos, por una costumbre que databa de anteriores siglos, corrían a anunciar la suspensión o entreacto de los juegos, a fin de que los espectadores marchasen a comer; pero era tanta la afición a esa clase de espectáculos, que muchísimas personas prescindían de ir a comer, y permanecían en sus localidades por no perder las, donde tomaban cualquier alimento ligero que habían llevado, y sufriendo la sed y el hambre, temiendo volver tarde. 
            
de el emperador entity se sabe que era tal su pasión por el circo, que muchas veces permanecía en este con su mujer y sus hijos, sin salir de él hasta que no terminaba el espectáculo, por largo que fuese. 
            
en este intervalo de la primera parte a la segunda, era cuando los encargados de sacar los cadáveres y los heridos, bajaban a el circo para dejar limpia la arena. pero aun ese mismo acto de despejar el circo de los muertos y los heridos era un espectáculo. dos ministros de los juegos, vestido uno de entity y el otro de entity presidian en él. en medio de aquella escena sangrienta, verificaban la comedia de los infiernos. entity buscaba los muertos y entity tomaba posesión de ellos. entity llevaba un caduceo de fierro hecho ascua, con el cual tocaba cada cuerpo para ver si estaba completamente muerto. entity le seguía armado de una maza con la que golpeaba a los que eran verdaderos cadáveres. dos esclavos públicos les seguían y sacaban con grandes garfios los cuerpos de los muertos y de los heridos, y los llevaban arrastrando a una pieza llamada spoliarium, mientras otros esclavos jóvenes cubrían los charcos de sangre con arena mezclada de aserraduras. 
            
para evitar que se abusase de estos espectáculos, que en su principio servía de especulación a el que los daba como empresario, entity dio un reglamento con respecto a los juegos públicos, y decretó que para verificar un entity, era necesario el permiso de el entity; que una misma persona no pudiese dar más que dos a el año, y a distancia uno de el otro; que el número de gladiadores no excediese de ciento veinte, y que los vencedores gozasen de completa libertad. este número que nos parece exorbitante, era corto si se compara con el que poco tiempo antes combatía. julio entity, siendo edil, ofreció a el pueblo un entity de seiscientos cuarenta gladiadores. 
            
este funesto ejemplo de prodigalidad, que tuvo muchos imitadores, obligó a establecer restricciones. 
            
los juegos empezaban, como he dicho, por la mañana, y en ella, que es cuando tenia lugar la primera parte, no se daban más que los combates singulares; pero cuando empezaba la segunda parte, que era después de el medio día, los combates se componían de grupos que iban progresivamente en aumento. empezaba por los velitis, gladiadores armados a la ligera, que combatían de lejos con armas arrojadizas; les seguían pequeños pelotones de cinco contra cinco, y después combatían bandas numerosas, que venia a ser una batalla en regla. el ruido de los combatientes, el choque de las armas, la caída de los moribundos, la sangre esparcida a torrentes sobre la arena, producía en todo el anfiteatro una suerte de embriaguez imposible de describir. 
            
los hombres, las mujeres, los niños, las entity mismas, aplaudían y se regocijaban con aquel espectáculo sangriento. 
            
pero volvamos a reanudar la relación de el espectáculo que dejamos interrumpido con la muerte de uno de los gladiadores ecuestres. 
            
no bien cayó en tierra, cuando varios combatientes se presentaron a un mismo tiempo en el circo. 
            
dos de ellos fueron los nombrados para combatir primero, y salieron a el medio de la arena. 
            
los ojos de los concurrentes se fijaron en ellos con ansiedad. 
            
eran entity y entity. 
            
la mujer, que encubierta con el velo se hallaba a el lado de la actriz entity, se estremeció de nuevo. 
            
el arma de los atletas, que iban a ser los primeros en medir sus fuerzas, era la manopla, especie de guante guarnecido de plomo, y atado a el brazo por fuertes correas. 
            
los otros gladiadores quedaron apoyados sobre sus armas, esperando el éxito de el combate, menos peligroso que aquel a que tenían que entregar se más tarde ellos. 
            
entity, el antagonista de entity era, como tengo ya dicho, un luchador de los más célebres, cuyos carnudos y sólidos miembros contrastaban con las formas de el joven hijo de entity, que aunque robustas, parecían delgadas y ligeras junto a las de el gigante. 
            
los dos antagonistas, casi enteramente desnudos, se aproximaron el uno a el otro, midiendo se con la vista. 
            
entity fue el que arrojó el primer golpe, pero entity dobló las rodillas, de manera que el golpe que le fue dirigido, pasó por encima de la cabeza sin tocar le. 
            
entity como el viento se levantó a el instante, y descargó su manopla sobre el pecho de su contrario, que le hizo vacilar. 
            
entity de estrepitosos aplausos resonaron por todas partes. 
            
la encubierta, aunque pálida y temblando, respiró con libertad, y la actriz entity estrechó su mano en señal de esperanza. 
            
alentado por las manifestaciones de la multitud, el joven gladiador estrechaba más y más a su enemigo, y aunque no podía evitar todos los ataques tan felizmente como el primero, acabó a el fin por tender a entity a sus pies, con un terrible golpe descargado sobre la sien. 
            
un aplauso general resonó en todo el anfiteatro a el ver a el joven y simpático gladiador derribar en tierra a su poderoso antagonista. 
            
sin embargo, el combate no estaba terminado. según las reglas de los griegos, entity no había alcanzado aún victoria completa. era preciso que luchase de nuevo con el mismo 
            
adversario, con la espada y la coraza. entity se disponía a ello, pero los empleados de el circo declararon que entity no estaba en estado de empezar un nuevo combate. 
            
el edil entity, en vista de ello, decidid que entity ocuparía el lugar de el primer gladiador de espada y broquel que fuese vencido. 
            
la atención de los espectadores se fijó entonces en dos de los gladiadores que habían permanecido hasta aquel momento como inmóviles presenciando el combate, esperando su turno, y que iban a llenar a su vez la escena sangrienta. 
            
representaban, por decirlo así, el ataque de un pescador contra un pez, y el combate de ellos era uno de los más raros que se conocían. se ignora el origen y el sentido de esta especie de alegoría; pero en todos los entity se daba en espectáculo esa lucha. 
            
el atleta que figuraba el pescador, tomaba el nombre de retiarius o combatiente de red, porque una de sus armas era la red que llevaba en la mano derecha, plegada de una manera que pudiese desenvolver la a su satisfacción cuándo la arrojase. esta arma, tan poco temible a el parecer, era sin embargo, muchas veces, fatal a el gladiador, que preso en el tejido, no podía desprender se ni hacer uso de sus armas, quedando en consecuencia, a discreción de su adversario. en la izquierda empuñaba un largo tridente de agudísimas puntas. su calzado se componía de un coturno de cuero azul, y llevaba cubierta la cabeza con un casco en que se ostentaba una pluma de pavo. una especie de subligaeulum o semitúnica corta, partía de la mitad de el cuerpo, a el rededor de el cual se veía sujeta por un cinturón de bronce bruñido, caía por delante en pliegues hasta el medio de los muslos, y se levantaba sobre las caderas. todo el resto de el cuerpo estaba enteramente desnudo. 
            
el antagonista de el retiarius, y que representaba el pez, a el cual se denominaba mirmillo, llevaba un casco adornado de un pescado, a guisa de cimera, y provisto de una visera emballenada, entera, agujereada solamente a la altura de los ojos con dos aglomeraciones de agujeritos redondos, dispuestos en círculos concéntricos. sus armas consistían en una larga y cortante hoz, más temible que una espada, y en un clypeus o escudo redondo. 
            
el retiarius o pescador, que figuraba en entity en los instantes a que nos referimos, y que se disponía a combatir, era de una talla gigantesca y se llamaba entity: su competidor era un gladiador famoso por su fuerza, llamado entity. 
            
esta lucha que exigía de ambas partes una destreza especial, era la que más parecía agradar a los espectadores, que encontraban en ella un continuo manantial de emociones no comunes. 
            
los dos combatientes, colocados ya el uno enfrente de el otro, solo esperaban la señal definitiva para acometer se. aquella sonó, y ambos se aproximaron, calculando con la vista la fuerza de su contrario, y procuraban, por provocaciones reiteradas, atraer se mutuamente a el combate. 
            
uno y otro son poderosos; uno y otro se observan con ojo vigilante y escudriñador. 
            
entity, que era el que hacia el papel de pez, fue el primero que levantó su cortante hoz, para herir a su contrario; pero este, agitando su tridente con la mano izquierda como para parar el golpe que le amenazaba, desplega súbitamente con la otra mano la red que tenia oculta, y la arroja sobre su antagonista. entity ve este movimiento, se agacha con la rapidez de el relámpago, se cubre la cabeza con el broquel, y se salva de los terribles hilos que iban a envolver le. en el momento en que el retiarius vio fallido su golpe, empezó a huir para poner se en guardia. el mirmillo corrió en su seguimiento para herir le antes de que lograse su intento, viniendo a ser el provocador de el combate. 
            
el retiarius logra a el fin su objeto, se detiene, y a el ver a conveniente distancia a su antagonista, se precipita hacia adelante, despidiendo su red. 
            
entity se agacha, y por segunda vez logra no ser cogido en el lazo. en seguida se lanía sobre entity arrojando un grito de triunfo. pero el ágil retiarius, ligero como el viento había retirado su red, y poniendo la en los hombros, evita, corriendo de nuevo a el rededor de el circo, la intención de su contrario, que no puede alcanzar le. 
            
el pueblo ríe y aplaude con frenética alegría. 
            
entre tanto, el retiarius ha puesto su red en orden y la vuelve a arrojar sobre entity, que aun consigue salvar se de ella. la red de el retiarius y la cortante hoz de el mirmillo hienden el aire con una rapidez y destreza admirables. el arte de la fuga, no es el menos extraño a la lucha: ambos se acercan, se evitan, procuran fatigar a su contrario por millares de vueltas, y pasan incesantemente de el ataque a la defensa. los espectadores, tomando unos parte por el retiarius y los otros por el mirmillo, hacen la victoria aun más incierta, advirtiendo a cada campeón loe ataques o las astucias de su adversario, y animando los con sus gritos y aplausos. 
            
entity, en uno de los ataques dad los por el retiarius para envolver le en la red, logré, como en los anteriores, salvar se; pero esta vez, más ágil, descargó con su cortante hoz un golpe a la pierna de entity, causando le una ancha herida. 
            
el combate tomé entonces otro carácter. 
            
entity, no pudiendo huir, lucha de cerca, y para con su tridente los multiplicados golpes de su adversario. 
            
entity, queriendo aprovechar se de la dificultad que su enemigo tenia en cambiar de posición, trata de describir a su derredor una rápida evolución; pero no ha tenido en cuenta la desmesurada largura de el brazo de entity, y a el aproximar se a el coloso, las tres agudas puntas de el tridente fueron a herir su pecho. 
            
el desventurado gladiador se postré un instante bajo el peso de su cuerpo, y ya no pudo volver se a levantar. 
            
la terrible red le envolvía por todas partes, quitando el movimiento a sus miembros y reduciendo le a la impotencia. 
            
entonces manifesté que se reconocía vencido, bajando los brazos. 
            
entity, orgulloso de el triunfo, paseé su mirada por toda la asamblea, esperando que los espectadores pronunciasen el fallo sobre la vida o la muerte de el desgraciado que enrojecía la arena con su sangre. 
            
entity vencido; pero abrigando una dulce esperanza de piedad, envié una mirada triste y suplicante a las cerradas hileras de la multitud, a quien para divertir, había expuesto su vida; pero su esperanza se desvaneció muy pronto. solamente unos cuantos espectadores, entre ellos la hermosa actriz entity y la encubierta, movidos unos de compasión, y otros de el valor que durante la lucha había desplegado, levantaron las manos, acercando los dos pulgares, indicio de absolución; pero la buena voluntad de aquellos pocos fue impotente. el resto de el pueblo no levanté sus manos en señal de gracia y misericordia. una cruel inmovilidad, un silencio de muerte pesa sobre aquella multitud inhumana que con su actitud le condenaba a perder la vida. 
            
aun las entity, aquellas castísimas vírgenes, modelo de virtud y de pureza, en vez de manifestar se favorables a el vencido, presentaron los dedos pulgares hacia abajo, para ordenar la muerte de el vencido. 
            
entity, viendo que la sentencia estaba dada, se aproximó a el desgraciado, cuya sangre enrojecía el suelo, y colocando sobre su estómago las tres agudas puntas de el tridente, esperó, a que una especie de verdugo, armado de una espada corta y ancha se presentase, para ayudar le a dar una muerte pronta a el vencido, pues con solo el tridente se hubiera hecho larga y dolorosa. 
            
el verdugo se acercó marchando lentamente. 
            
a el estar junto a el caído, consultó lo que hacer debía, enviando a su vez otra mirada a los espectadores. pero estos permanecieron impasibles y mudos. 
            
el decreto de muerte estaba pronunciado. 
            
la espada brilló en el aire, el tridente se hundió en el vientre de el vencido, y una víctima más se inmolaba a el feroz entretenimiento de el circo. 
            
mil gritos de alegría acompañaron aquella ejecución, como acompañaban a todas; gritos de regocijo que salían de todas las gradas sin excepción. 
            
la vista de la sangre de los que estaban tendidos en la arena, empezaba a despertar la animación de el público. 
            
una lluvia menuda y odorífica, saliendo de varios conductos de el anfiteatro, refrescó la atmósfera, templando el calor agradablemente. 
            
esta deliciosa lluvia, que en todos los espectáculos se disfrutaba, se repetía constantemente durante los cortos instantes que trascurrían de una lucha a la otra. 
            
a el combate de el retiarius y el mirmillo, siguió inmediatamente el de los laqueatoris o lazadores. esta lucha diferia de la precedente en que los dos adversarios iban armados de un lazo con el cual trataban de estrangular se mutuamente. por arma defensiva no llevaban más que una rodela de cuero. 
            
a la lucha de estos, que acabó con la muerte de uno, ahogado por el lazo de el otro, siguió otra en que los combatientes se manifestaron poco resueltos y valientes. 
            
los espectadores, a el ver su indecisión y temor, les dirigían palabras para animar los; pero a el ver que correspondían mal a su deseo, el pueblo, juzgando se desairado y ofendido por ellos, estalló en gritos de amenaza que hicieron estremecer el anfiteatro. entonces los maestros, armados de correas y de vergas, se acercaron a los tímidos combatientes, les picaron con láminas de fierro encendido, consiguiendo así volver los más intrépidos. 
            
obligados a combatir para evitar que los martirizaran, se acometieron a la vez con sus espadas, y parando mal cada uno el golpe de su contrario, cayeron ambos a tierra heridos gravemente en la cabeza. 
            
el pueblo, para vengar se de la cobardía con que habían luchado, les dirigió mil insultos, recreando se en ver les espirar revolcando se en la sangre que brotaba de sus heridas. 
            
la señal de un nuevo combate sonó en el acto, y los dos gladiadores que habían ido de entity a entity con el objeto de combatir, como antes dije, se presentaron en la arena. 
            
ambos iban armados de espada, el brazo derecho cubierto de un brazal pintado de azul, y empuñando en la izquierda un clypeum o escudo. un casco alado, pintado también de azul, con una cimera adornada con crin roja, defendía la cabeza; una escarcela de fierro, y unas ocreae o botines de fierro, uniendo la escarcela encima de la rodilla, cubría la parte delantera de la pierna, dejando la parte baja de el pié descubierta. el resto de el cuerpo lo ostentaban desnudo, y sobre el pecho llevaban una esponja para estancar la sangre de sus heridas. 
            
en los movimientos y la arrogancia de aquellos dos romanos, se dejaban ver la destreza, la pujanza y el valor. 
            
con el que quedase vencedor era con quien entity tenía que combatir, como lo había dispuesto el edil entity. 
            
la encubierta tembló a el considerar en ello. 
            
los dos adversarios se hallaban colocados frente a frente. 
            
ambos se amenazaban con la espada, y se observaban con extrema prudencia. 
            
entity, dispuesto para ocupar el puesto de el que quedase vencido, y vestido con el mismo traje que ellos, observaba tranquilo el combate, descansando sobre sus armas. 
            
poco a poco los combatientes se fueron enardeciendo. 
            
sus movimientos se hicieron más precipitados, los golpes fueron más continuos sobre sus broqueles y sus cascos; y muy pronto el de más edad, por una diestra maniobra, obligó a su enemigo, menos experimentado, a cubrir se, y su espada, dirigiendo se rápidamente a la parte que había dejado descubierta, atravesó de parte a parte el pecho de el desgraciado, que espiró en el mismo instante. 
            
mil aplausos resonaron en el aire saludando a el vencedor, sin que nadie tuviese una palabra de compasión para los muertos y los heridos que enrojecían la arena con su sangre. 
            
durante aquellos aplausos, el vencedor se quitó el casco para secar se el sudor de la frente, y dejó ver un rostro vigoroso y severo, un cutis quemado por el sol, barba negra y corta, cabellos rizados, y unos ojos negros y llenos de fuego, donde brillaba toda la fiereza romana, exaltada por la embriaguez de el triunfo. 
            
entity avanzó entonces a la arena. 
            
la encubierta palideció de terror y se apoyó en la actriz entity. 
            
otro hombre, que en el combate que había sostenido el joven gladiador, y en el que acababa de terminar de los romanos, había tomado un vivísimo interés, y que. durante el resto de el espectáculo se hubiera dicho que olvidando se de el sitio en que estaba se entregaba a una profunda meditación, se estremeció de horror. 
            
aquel hombre era entity. el viejo esclavo de entity; el padre de el noble gladiador que tantas veces había defendido a entity. 
            
los cristianos no asistían jamás a esos espectáculos crueles, que más tarde debía abolir la religión cristiana; pero el anciano entity se vio obligado por su cariño paternal a presentar se en el anfiteatro. 
            
el joven se había lanzado a la arena para comprar, con el precio de la victoria, la libertad de su anciano padre, que gemía esclavo, y el pobre entity, que no le había podido disuadir de su empresa, manifestando le lo malo que era verter de cualquier modo la sangre de el prójimo, se vio arrastrado por el amor paternal a el sitio en que su hijo exponía la vida por conseguir su libertad. 
            
la situación de entity en aquellos instantes era violenta y terrible. 
            
el desventurado anciano seguía lleno de ansiedad, con emoción indecible, los cambios favorables o adversos de su hijo. 
            
en los momentos en que entity combatió con entity, su anciano padre experimentó las más punzantes alternativas de esperanza y de temor. 
            
después, pasado el peligro, permaneció inmóvil y con los ojos bajos, rogando con fervor por la vida de su hijo, y sobre todo, por la salvación de su alma. 
            
pero aquel reposo no podía ser duradero. 
            
en el momento en que los gladiadores romanos iban a encontrar se en presencia uno de otro, entity se levantó de repente, y lanzó hacia la arena una mirada inquieta y escudriñadora. 
            
una reflexión súbita acababa de recordar le que aun tenia que luchar su hijo, según lo había declarado el edil, con aquel que quedase vencedor, reemplazando a el que fuese puesto fuera de combate. 
            
el afligido anciano seguía, por lo mismo, con avidez cada movimiento de los dos antagonistas, y en la agitación que de él se había apoderado, no dedicaba ni un solo pensamiento a su libertad, que debía ser el fruto de la victoria de entity, sino que su memoria estaba fija en su hijo, cuya vida le interesaba más que la suya propia. 
            
sin embargo, una esperanza acariciaba la mente de el anciano. 
            
pensaba que su hijo, a el ver sus cabellos blancos y su aflicción, desistiría de el fatal proyecto que una adhesión filial le había inspirado. 
            
la señal de el combate soné. 
            
el anciano entity levanté los ojos a el cielo implorando para su hijo ej auxilio divino. 
            
la encubierta, pálida como un cadáver, estreché la mano de la actriz entity. 
            
entity empuñé su espada, embrazó el escudo, y se colocó enfrente de el formidable romano. 
            
iba a ocupar el puesto de el vencido. 
            
su contrario no podía ser más temible y fuerte. 
            
el simpático joven fue acogido por un murmullo de aprobación que se extendió de asiento en asiento, y que parecía expresar a el mismo tiempo el sentimiento de dolor, anticipando 1a funesta suerte que todo el concurso creía le esperaba. 
            
el mismo entity participó de aquella emoción, y aproximando se a entity, le dijo que podía, sin rubor, rehusar la lucha con un contrario tan formidable, y dar se por satisfecho con la victoria que había alcanzado a el principio. 
            
en aquel momento el joven gladiador descubrió por la primera vez, entre el concurso, el rostro pálido de su anciano padre que, levantando los ojos a el cielo, parecía implorar para su hijo la misericordia celeste. 
            
a el ver la aflicción de el anciano, el joven pareció titubear; pero la idea de la esclavitud de su padre se presenté de nuevo a su imaginación, y levantando arrogantemente la cabeza, sin mirar ya a el sitio en que se encontraba entity, declaré en voz alta que combatiría con el romano, por honor de los gladiadores de entity. 
            
el pueblo acogió con entusiasmo aquella resolución. 
            
puesto uno frente de el otro, el romano culculó, con una mirada, la fuerza de su antagonista, y simulé algunos golpes para ver si acudía a parar los con rapidez y maestría. 
            
entity vio en aquellos ataques falsos, la destreza y el saber que hubiera envidiado el más afamado lanista o maestro de esgrima, y la pujanza de un guerrero. 
            
el romano, por su parte, comprendió, en la manera de acudir de entity, que tenia que haber se las con un adversario cauto y entendido. entonces medité un golpe favorito que tenía ) y que siempre le había dado felices resultados. para conseguir lo, hizo algunas fintas rápidas y notables; y cuando juzgó que entity menos lo esperaba, le dirigió un golpe formidable que retumbé en todo el anfiteatro. 
            
la encubierta y el anciano entity dejaron escapar a un tiempo un grito de terror. 
            
¿qué había pasado? 
            
más tarde lo sabremos. por ahora nos vemos obligados, para que la relación de los hechos marche unida, a ocupar nos de otros personajes de nuestra obra que en esos instantes se hallaban fuera de el circo. 
            
entretanto que la sangre humana se vertía en el anfiteatro con aplauso de una concurrencia cruel y despiadada, entity había llegado a el edificio conocido hoy con el nombre de entity, en que, como he dicho, vivía su amada entity. 
            
entity confesó ingenuamente a el padre de la bella, su falta; pero manifestó con sinceridad tan franca su arrepentimiento, protestó con acento tan solemne que jamás volvería a manchar su corazón entregando se a despreciables amores, que el bondadoso anciano, ablandado por los ruegos y conmovido por la aflicción de el joven, entró a hablar a su hija, demandando gracia para el arrepentido amante. 
            
entity, aunque ofendida, amaba de veras; y el que ama, siempre está dispuesto a escuchar las disculpas de el ser amado. 
            
entity y enternecida, escuchó de los labios de el hombre que idolatraba los nuevos juramen tos de amor que le hacia para no quebrantar los nunca, y convencida de la sinceridad de sus palabras, le volvió su cariño y con él la felicidad. 
            
entity y entity eran, pues, venturosos. 
            
la nube que había empañado el cielo de su dicha, se desvaneció de repente, y el sol de el porvenir brilló más esplendente y bello que nunca. 
            
también entity era feliz. la idea de que muy pronto sería la esposa de entity, hacia su ventura; y deseando que las personas de su aprecio participasen de su alegría, y queriendo emplear aquellos instantes en cosos que alejasen su pensamiento de la muerte de el amante de su amiga entity, se dirigió a visitar a la familia que llevó de la puerta de la entity a el centro de la ciudad, y que entonces vivía contenta y feliz, en medio de las comodidades que con su honradez y laboriosidad se habían proporcionado merced a los auxilios que entity les había prestado a el principio. 
            
entity se hallaba en la habitación de los seres que le debían su ventura. 
            
aquella habitación, conocida hoy por la entity de los cinco esqueletos, era pequeña pero aseada y respirando virtud. 
            
nada había allí de superfluo, pero nada faltaba a la comodidad. 
            
las piezas eran alegres y risueñas, y en una que se hallaba a la izquierda, se veía, en la pared, una pintura mediana que representaba entity escuchando las predicaciones de entity, sentado en un templo, debajo de un trípode donde reposaba el mismo entity. 
            
entity se veía rodeada de un hombro de buena edad, de una mujer de iguales años, de un joven de diez y seis años y de dos niñas encantadoras, que eran hijas de los primeros. 
            
aquella familia le debía todo, y se afanaba por manifestar le su gratitud. 
            
entity se despidió de aquellas personas agradecidas, y en seguida se dirigió a visitar a su enfermo tío, padre de entity, persuadida de que este se hallaría en el anfiteatro. 
            
el desgraciado enfermo sintió inundado su corazón de gozo con la visita de su bella sobrina, y a el saber por ella su próximo enlace con entity, le manifestó el vivo deseo que tenia de su felicidad. 
            
la hija de entity estrechó la mano de su tío, y marchó a poco hacia su casa, con la idea fija en su amante y adorado entity. 
            
pero ¿se realizarían los dorados sueños de su alma? 
            
¿vivía entity? 
            
¿sabia la infeliz la escena sangrienta que había tenido lugar la noche anterior en la calle de las entity? 
            
nada sabia la hermosa. para ella, entity se hallaba en entity, y debía volver dentro de pocos días a entity para hacer la su esposa. 
            
pero si entity ignoraba lo que había acontecido en la calle de las entity, preciso es poner a el lector a el corriente de los acontecimientos que en ella ocurrieron. 
            
entity, antes de haber ido a despedir se de entity, había quedado con entity, en que este, después de un paseo que se propuso dar'hacia el rumbo de entity, iría en la noche por él en su carruaje a casa de entity, para volver a la ciudad, puesto que a el amanecer de el siguiente día debían partir juntos de entity, en unión de el general entity y de su hija. 
            
en los mismos instantes en que el joven abogado se encontraba a el lado de su ainada, entity, el dueño de la casa en que solían reunir se los cristianos, había ido a ver a entity, el esclavo de entity, para un asunto relativo a las juntas de los fieles. cuando el antiguo malhechor, y entonces excelente padre y honrado ciudadano, salía de desempeñar su comisión, entity montaba en el carruaje de entity que volvía de recorrer la parte de el campo que conducía a entity. entity, pues, ignorando esto, descargó el terrible golpe sobre entity, tomando le en la oscuridad por entity, poco después que este pasaba en el carruaje de entity por enfrente a la tumba en que estaba oculto el vil servidor de - entity. 
            
por fortuna de entity, el golpe descargado sobre él, fue a dar sobre una cruz de bronce que llevaba a el pecho. el grito, pues, lanzado por él, fue causado por el dolor agudo de el golpe que le hizo caer en tierra por un momento. 
            
sin embargo, entity creyó haber asesinado a entity, y huyó despavorido. 
            
sal vio, pasado el dolor que le hizo caer en tierra, y a el ver que la cruz, en que había quedado marcada la punta de el puñal, le había salvado, dio gracias a el entity por la visible protección con que le había favorecido. 
            
entity, pues, se había salvado, y llegó a entity sin tener conocimiento de el infame plan contra él proyectado, después de haber acompañado un gran trecho de camino a entity, a el general entity y a su hija. 
            
llegado a entity, puso en conocimiento de su anciano tío y de su excelente madre su proyectado enlace con entity, y ambos recibieron aquella noticia con manifestaciones de placer. 
            
entity, contento de ver la excelente acogida que había tenido su proyecto, se retiró a su gabinete contento de su éxito; pero sin poder apartar de su memoria la imagen de su amigo entity, que tal vez en aquellos momentos se veía despedazado en el anfiteatro por el león. 
            
la imagen de entity y el recuerdo de entity se mezclaban a un tiempo mismo en la mente de el digno amante de la hermosa hija de entity. 
            
su tío entity, después de haber permanecido algún tiempo en el jardín acostado a el sol, como tenia de costumbre, y de haber tomado un baño de agua fría, se acostó sobro la cama de la pieza contigua a el gabinete que ocupaba su sobrino, y se puso a estudiar. 
            
entity el joven so puso a copiar algunos escritos que le había encargado su tío. 
            
aquella ocupación le distraía algo de sus pensamientos. 
            
el sol marcaba la una de la tarde en aquel momento. 
            
de repente oyó la voz de su anciana madre entity, hermana de entity, que llegaba agitada y que penetró con acelerados pasos en la pieza de su hermano. 
            
— ¿qué pasa, querida entity? — le preguntó entity. 
            
— se descubre una nube de un tamaño y de una forma extraordinarios. 
            
a el oír aquella noticia, el sabio naturalista se levantó de el lecho deseando estudiar el fenómeno, y subió a un sitio desdo donde podía observar con más facilidad el prodigio que se le indicaba. 
            
su sobrino, estudioso como él, y llevado de la curiosidad, corrió también a el lado de su tío. 
            
ambos fijaron entonces la vista en la imponente nube. 
            
buscaban el punto de donde podía partir aquel gigante; pero era difícil descubrir desde lejos de cual de las montañas salía la nube. 
            
— el espectáculo que presenta esa nubífera montaña es sorprendente y raro — dijo entity a su sobrino, después de observar un memento el fenómeno. 
            
— su forma es bella, aunque imponente — advirtió el amante de entity. — su figura se aproxima a la de un frondoso árbol que lo cubre todo con sus tendidas ramas. 
            
y con efecto era así. 
            
la maravillosa nube se levantaba a los cielos en la misma forma de uno de esos gigantescos pinos de entity, conocidos con el nombre de, quitasol, que elevando se como un robusto tronco hasta una altura prodigiosa, extendía su follaje tocando los horizontes. 
            
parecía que un viento subterráneo le arrojaba con fuerza extraordinaria de el centro de las montañas, y que no dejando le caer, lo extendía como un velo sobre la tierra, blanca unas veces, negruzca otras, y de diversos colores no pocas, según se encontraba más o menos cargada de ceniza. 
            
— me tiene sorprendido el prodigio que nos ocupa — exclamó entity, cuya ciencia y saber eran notables. — el objeto es digno de ser examinado de más cerca, y voy a hacer lo, pava estudiar le. 
            
a el decir esto, llamó a uno de los de la flota, y ordenó que se le dispusiese un barco ligero. 
            
en seguida, dirigiendo se a su sobrino, le dijo: 
            
— estás en libertad de seguir me o de quedar te. 
            
— deseo estudiar — lo contestó entity — y acabar do escribir lo que me habéis encargado. 
            
— está bien. de esa manera, mañana estarás en disposición de ir a entity, sin dejar nada pendiente. entity es digna de ti, y mis bienes serán tuyos desde el instante que te unas a ella, para que le proporciones todas las comodidades que hacen apreciable la vida. 
            
durante las palabras que habían cruzado entre el tío y el sobrino, la nube fenomenal iba extendiendo se cada vez más imponente. 
            
— voy a coger mis tabletas para apuntar las observaciones que haga — dijo entity, y entró a su gabinete. 
            
poco después salía, impaciente por estudiar el fenómeno. 
            
— hasta luego — dijo a su sobrino estrechando le la mano. 
            
— hasta después, querido tío. 
            
entity, llevando las tabletas en una do sus manos, se dirigió a entity, villa que se encontraba enfrente de entity, que solo se puede salvar por la mar, y en donde estaba la flota. 
            
el joven abogado, anhelando ver el rumbo que tomaba la flota, y examinar a la vez la inmensa nube que, cambiando de colores y de forma se elevaba amenazante, subió a el sitio en que había estado con su tío. 
            
entre tanto que el joven entity observaba la nube, y miraba a la flota en que su tío so disponía a partir, volvamos a entity, y veamos que pasaba con algunos personajes que ya conocen mis lectores. 
            
muchas de las personas que no habían podido o no habían querido concurrir a el anfiteatro, miraban desde lo más alto do sus casas, hacia el inmenso espacio en que tenia lugar el sangriento espectáculo de los juegos. 
            
— mira, mira, entity, cómo se agita la gente que se encuentra en el popularium — dijo entity a su amiga, que, como ella y las otras dos con quienes la vimos marchar en carruaje cuando se encontraron con entity, se hallaba sentada a el lado de un joven. 
            
— sí, con efecto, por los claros que hace el velarium, se descubre una gran parte de la multitud. 
            
— no hay duda que ellos están muy divertidos — advirtió uno de los que con las hermosas so hallaban — pero me parece que es mejor pasar el día como nosotros entre el vino y el amor, que viendo dar se de porrazos. 
            
— tenéis razón — dijo entity. — ¿y venís a entity por mucho tiempo? 
            
— por un mes. somos romanos; consintieron nuestros padres en que visitásemos entity, y hemos tomado, como amigos, entre los cuatro, esta casa que disfruta de una vista deliciosa. 
            
— como lo merecen personas tan distinguidas — advirtió entity. — ¡ay!....,, ¡qué hermoso es este anillo que llevas!...... — añadió la cortesana acariciando la mano de el hombre a cuyo lado estaba. 
            
— ¿te gusta? pues toma lo — exclamó el joven ofreciendo se lo. 
            
— lo tomo porque quiero tener un recuerdo tuyo. — y entity trasladó a uno de sus dedos el anillo que poco antes lucia en la mano de su compañero. 
            
entity y las otras dos cortesanas hicieron lo mismo con los anillos que llevaban los otros tres jóvenes. 
            
— ¡qué desgracia es amar, y perder a el hombre que nos ha hecho sentir el fuego vivificante de el amor! — exclamó entity, enviando una mirada de pasión estudiada a su inesperto amante. — ¡ob!...... sí; conozco que no voy a ser ya feliz sobre la tierra, y siento haber os conocido. 
            
y entity hizo un esfuerzo para traer a sus ojos una lágrima que enloqueció de felicidad a el novel amante. 
            
— ¡ah!...... no llores...... no llores, querida entity — exclamó el joven estrechando con efusión y respeto la mano de aquella engañadora entity. — yo te prometo volver para no separar me nunca de tu lado. 
            
— nunca...... ¡y llevas ricos brazaletes y collares para otra mujer, sin duda, que te espora en entity!...... 
            
— te juro, entity, que esos brazaletes y collares son un regalo para mi hermana. 
            
— ¡ojalá! pero no: tú me lo dices para consolar me; para que no me muera de pesar.... de dolor...... de celos........ ¿por qué no le llevas otro regalo y no ese?........ entity una hermana se le llevan cosas más sencillas. no; ese presente es para otra mujer que amas. 
            
y entity llevó la mano a los ojos fingiendo secar se las lágrimas, pero que en realidad era para ocultar la risa que se asomaba a sus labios a el notar la aflicción que sus fingidos celos despertaba en su crédulo amante. 
            
— bien; para convencer te de que no amo a nadie más que a ti, entity, y para que tu alma pura y amorosa se tranquilice, no llevaré ese regalo: te lo dejo a ti. 
            
— ahora sí que estoy convencida de que me amas como yo te amo........ con todas las veras de el alma. 
            
— sí, sí; te amo entity; te amo porque eres sensible y tierna; porque en tus ojos veo brillar las lágrimas de la pasión más íntima. ahora mismo, ahora mismo voy a traer te los brazaletes, el collar y los anillos que para mi hermana llevaba. amigos míos — añadió luego dirigiendo se a los otros tres, que eran como él jóvenes de veinte a veintiún años, sin mundo ni experiencia, — bajemos por las joyas que hemos comprado para nuestras familias, y obsequiemos con ellas a nuestras inolvidables compañeras. 
            
— sí, sí; bajemos — dijeron los jóvenes levantando se de sus asientos. 
            
cuando las cuatro sirenas les vieron bajar y quedaron solas, se rieron grandemente de la necedad de los incautos jóvenes. 
            
— son pichones que se dejan desplumar fácilmente — dijo en voz baja entity. — ¡qué pocos caen como estos! aprovechemos, pues, la ocasión, y no les dejemos hasta no atrapar les la última moneda. pero aquí llegan; finjamos un amor ardiente, sin término. 
            
los jóvenes llegaron con los brazaletes, oollares y anillos, y los colocaron en los brazos, cuello y dedos de las bellas. 
            
el sitio en que esta escena pasaba era el pintoresco terrado de el edificio conocido boy por entity, descubierta en 1799, y situada en la entity; terrado que daba sobre el puerto y la mar, y desde el cual se dominaba todo. 
            
— ya está la mesa — llegó anunciando un esclavo. 
            
— magnífica noticia — dijo entity. 
            
— marchemos a el triclinium. 
            
y a el decir esto, las cuatro engañosas entity y los cuatro incautos jóvenes bajaron de el terrado por una escalera a una elegante pieza, dejando a el lado un larario. 
            
pero dejemos les por un momento entregados a sus placeres. dejemos a entity disponiendo su flota para observar el fenómeno: dejemos a entity pensando en el hombre a quien debía unir se: dejemos, por último, a éste soñando en su futura felicidad, a la vez que en la terrible suerte de entity, y volvamos a el anfiteatro, donde dejamos a entity combatiendo con el poderoso romano. 
            
volvamos a ocupar nos de lo que pasaba en el circo entre el joven gladiador entity y su terrible adversario. 
            
hemos dicho que el sagaz romano, después de haber ejecutado algunas diestras fintas y de amagar a un punto, descargó sobre el simpático joven un golpe que resonó por todo el anfiteatro, haciendo arrojar un grito de terror a el anciano esclavo entity y a la encubierta. 
            
pero aquel golpe no dio el resultado que el romano se había imaginado. entity, que había adivinado la intención de su antagonista, acudió a tiempo a resguardar se con el escudo, y la espada fue a dar en este con estrepitoso ruido. 
            
un grito de admiración resonó en todos los ámbitos a el mirar la destreza con que entity había parado aquel meditado y bien dirigido golpe. 
            
entonces empezó verdaderamente el combate. 
            
la gracia de el gladiador entity, el ser pompeyano, su juventud, las palabras enérgicas que había pronunciado, le habían conquistado la benevolencia general, y todas las simpatías eran para él, aunque las apariencias fuesen de tres contra uno en favor de su antagonista. 
            
el joven gladiador había, hasta entonces, evitado los golpes más rudos de su adversario; pero cansado de estar a la defensiva, trató de poner se a la ofensiva. 
            
entity comprendió que solamente una rapidez extraordinaria en el ataque y una fuerza inaudita en las estocadas y tajos, podían dar le acaso la victoria. 
            
entity seguía con la vista a su hijo, sufriendo una inquietud y un temor indecibles. 
            
la encubierta, oprimiendo la mano de la bella actriz entity, miraba, temblando, aquel combate. 
            
el romano era de una fuerza hercúlea y de una destreza singular. 
            
en vano entity meditaba y ejecutaba los golpes con la rapidez de el relámpago: todos eran parados con facilidad prodigiosa por su poderoso antagonista, que contestaba en el acto con otros terribles. 
            
ambos combatientes hacían esfuerzos supremos para alcanzar el triunfo. 
            
el pueblo les miraba con ansiedad. 
            
la opinión que los espectadores se habían formado a el principio respecto de la gran superioridad que creyeron adivinar en el romano sobre entity, se había modificado notablemente, llegando a juzgar los iguales en destreza, bravura y fuerza. 
            
entity, infatigable en sus movimientos, ataca impetuosamente a su adversario; el romano, adiestrado por su mayor edad en la escuela de los combates, conserva mejor su sangre fría, y se contenta con parar a pié firme los golpes de el ardoroso joven, como para apagar el ardor de su enemigo y caer sobro él a el ver le fatigado. 
            
su cálculo no salió fallido. entity, cansado de atacar, empezó a ser menos impetuoso. su adversario, advertido por los débiles golpes que se le dirigían, de el cansancio de su enemigo, volvió a tomar de nuevo la ofensiva, atacando de una manera terrible. 
            
entity, fatigado ya, no pudiendo resistir aquel ataque, empezó a retroceder, parando con dificultad los nutridos golpes de el romano. 
            
el pueblo perdió entonces la esperanza de el triunfo de el valeroso joven. 
            
entity miró como irremediable la muerte de su hijo. 
            
una estocada dirigida a el pecho, después de haber amagado a la cabeza con la espada, hirió a el noble entity. este, a el sentir la herida, eché mano inmediatamente a la esponja para restañar la sangre, sin dejar por eso de combatir. el terreno que pierde lo disputa palmo a palmo, y en esa lucha muestra la obstinación de su indómito valor. de repente, avergonzado de ver que retrocede, y recordando que la libertad de su padre depende de el éxito de aquel combate, se detiene, se restablece, y obliga a su contrario a poner se otra vez a la defensiva. el combate se hace entonces igual y dudoso. las espadas giran en todas direcciones, golpean los broqueles, se chocan, se retiran y se reponen. los golpes más diestros de la esgrima se ven practicados allí por ambos combatientes: el valor limita el campo de batalla: entity y el romano avanzan y se retiran poco, quedando se siempre a el alcance de sus armas y sin cesar en sus golpes y paradas. las estocadas que se dirigen son terribles; pero ninguno de ellos parece apercibir se de ellas. la única cosa de que parecen cuidar se ambos, es de mostrar su destreza en el arte, la elegancia en sus paradas y la buena escuela en sus menores movimientos. prefieren recibir un golpe, a esquivar lo contra las reglas, y lo que más les preocupa es el cuidado de manifestar a el público que saben morir dignos de su profesión. 
            
como el velarium no cubría completamente el anfiteatro, pues siempre dejaba algunos claros por donde penetraba el sol en el sitio destinado a los combatientes, entity y el romano trataban de llevar a su contrario a un terreno en que pudieran sacar provecho de él: cada uno buscaba la manera de sacar ventajas de la luz; y estas maniobras alargaban el combate. 
            
entity, por una diestra combinación de ataques y de retiradas, logró su objeto, y en el instante en que el romano buscaba la manera de huir de los rayos de el sol que le daban de frente, recibió en el flanco una profunda herida que le hizo bambolear. 
            
el pueblo creyó que iba a caer, y admirado de el valor y destreza que había manifestado, pidió gracia para el herido; pero aquel hombre intrépido, menos afectado por su herida que los mismos espectadores, hizo señas a el público de que aquello no era nada; se aplicó la esponja a la herida para restañar la sangre, y manifestando que no quería que se intercediese por él, continuó combatiendo con admirable arrojo y sangre fría, lanzando se sobre su contrario con una impetuosidad asombrosa. 
            
entity, para poder resistir aquel choque, se hace a un lado y retrocede algunos pasos; pero tropezando con uno de los muertos que estaba detrás, pierde el equilibrio, bambolea y recibe a el caer una estocada de el romano. este va a arrojar se sobre entity; pero el joven gladiador, incorporando se un poco, le tiende la espada, y el romano clavando se en ella, cae a el lado de su contrario vertiendo de su herida un río de sangre. 
            
caídos en tierra, ambos buscan aún la manera de matar a su contrario o de obligar le a que levante el dedo para que se confiese vencido; pero los dos prefieren la muerte a la derrota, y siguen en el lodo hecho por la sangre, dirigiendo se golpes con sus espadas. pero ya aquellos golpes iban sin fuerza; la sangre que a borbotones salía de sus heridas los tenia casi exánimes, y cuando cada uno de ellos esperaba que el otro se confesase vencido, se sintieron a un tiempo sin vigor, las espadas se soltaron de sus manos y los dos quedaron sin movimiento, sucumbiendo de la misma manera y sin que el combate hubiera dejado de ser igual ni por un solo momento. 
            
dos gritos de terror se escucharon en las gradas, a el mismo tiempo que el público aplaudía el valor que habían manifestado los dos combatientes. 
            
uno de aquellos gritos había sido lanzado por la encubierta, que cayó desmayada en los brazos de la actriz entity; el otro se escapó de los labios de el anciano entity. 
            
entity, para que a la encubierta le diese el aire y volviese en sí, le levantó el velo, y dejó ver un rostro celestial. la encubierta era entity. 
            
dos bellas jovencitas, de humilde cuna, pero de una figura interesante, movidas a compasión, se acercaron a la huérfana, e invitaron a entity a que la llevase a la casa de ellas, que se hallaba junto a el anfiteatro. la actriz admitió la invitación, y entre las tres lograron sacar a entity de el anfiteatro y llevar la a la pobre habitación de aquellas dos compasivas y simpáticas criaturas. un hombre de robusta complexión, alto, de salientes pómulos, de pobladas cejas, de gran bigote gris, que revelaba ser un viejo soldado, se hallaba en la habitación. aquel anciano era el padre de las dos jovencitas, y a el saber por sus hijas lo que había pasado, se apresuró a disponer una cama donde descansase entity. 
            
entre tanto, en el anfiteatro reinaba un entusiasmo sin límites. 
            
el público seguía aplaudiendo a entity y a su antagonista, que yacían tendidos y exánimes sobre la arena. 
            
aquel entusiasmo y los aplausos crecieron de repente, a el ver que el pretor envió a los dos la palma de el vencedor, y que ordenó que los sacasen con mucho cuidado de el circo. 
            
en cuanto sacaron a entity y a el romano de la arena, el público gritó por todas partes: 
            
— que se quiten los cadáveres de el circo: que saquen a entity y a el león! 
            
a una orden de el edil entity, los esclavos públicos entraron a la arena, ataron unos grandes ganchos a el cinturón de los muertos y de los heridos, los sacaron arrastrando de el circo llevando los a el spoliarium, taparon con arena y aserraduras los charcos de sangre que había en el lugar en que se habían verificado los combates, y la arena quedó libre. 
            
entity y suaves perfumes se esparcieron por todo el anfiteatro, y el calor de la atmósfera se templó con la odorífera lluvia que a manera de suave, pero abundante rocío, se hacia salir de las cañerías que ostentaba el anfiteatro. 
            
en entity mismos instantes en que caía aquella benéfica lluvia, ponía un empleado de el circo un escrito en manos de el pretor. 
            
— ¡bah! esto es imposible! — exclamó el pretor después de haber lo leído. — preciso es que esté beodo para inventar semejantes locuras. 
            
a el decir esto arrojó a un lado el escrito, y se puso a esperar con afán que comenzase la lucha entre entity y el león. 
            
el público, así como él, esperaba impaciente aquel momento. 
            
— conducid a entity y a el león — dijo el edil entity a el editor de los juegos. 
            
a estas palabras, un silencio profundo reinó en la asamblea, y los espectadores parecía que retenían el aliento; tan vivo era el interés mezclado de terror, pues también el terror tiene sus encantos, con que esperaban la lucha que debía empeñar se. 
            
— ahora es cuando va a empezar para mí lo interesante — dijo entity a una de sus amigas que estaba junto a ella. 
            
— sin embargo, el combate que acabamos de presenciar ha sido conmovedor. 
            
el pretor volvió a tomar de nuevo el escrito que se le había enviado, y lo leyó con más atención que la vez primera, pero sin manifestar otra emoción que la sorpresa y la perplejidad. 
            
aquel escrito le había sido dirigido por entity, el único amigo que tal vez le quedaba a entity. 
            
ya hemos dicho que cuando entity entró a el cuarto en que tenia encerrada a entity para lograr sus bastardos fines, iba en un estado lamentable de embriaguez a causa de el mucho vino que había tomado. pues bien, gracias a esto, no pudo levantar se ni gritar a el ser arrojado a el suelo por entity, y no pudiendo mover se, se quedó profundamente dormido. 
            
a el despertar por la mañana, desvanecidos ya los vapores de el vino, y a el ver se encerrado, se acercó a la puerta, y dio terribles golpes y gritos para que le abriesen. los esclavos acudieron, y entity preguntó por el carcelero de entity. 
            
a el hacer esta pregunta, se escucharon golpes dados a la puerta en que entity había encerrado a el cuidador de la huérfana. todos corrieron a ver quien los daba, y se encontraron con el carcelero que aun estaba atado de manos y con la mordaza en la boca. 
            
libre de sus ligaduras y de el lienzo, contó la manera con que había sido encerrado, y entity, que no había podido arrojar de su pensamiento la imagen de entity, imagen que tuvo presente durante todo el sueño, preguntó a el escanciador que les había servido durante la orgía de la noche anterior, si alguno de la casa había marchado a el anfiteatro. 
            
— no señor, contestó el escanciador — vuestras órdenes eran muy terminantes, y todo el mundo se ha quedado. 
            
— está bien. ya quisiera que hubiese pasado este día, el más penoso de mi vida...... entity ahora que me acuerdo, ¿qué se ha hecho de el escrito que vi sobre la mesa? 
            
— es el que os enviaron ayer y que no quisisteis leer. si deseáis que yo os lo lea...... 
            
— sí, lee me lo, esto me distraerá. 
            
el escanciador quitó la cinta que envolvía el papiro, y leyó estas palabras: 
            
“la esclava entity a entity, amigo de entity. estoy prisionera en el palacio de entity. corred a casa de el pretor, venid a libertar me, y en seguida salvaremos a entity. en estas paredes existe otro preso que vid cometer el asesinato de que se acusa a mi amo, y que puede probar que el culpable es un malvado de quien nadie se atrevería ni aun a sospechar. no perdáis tiempo. traed con vos gente armada por si tratasen aquí de una resistencia, y un cerrajero para abrir la puerta de el calabozo de mi compañero de cautividad.” 
            
— ¡soberanos dioses! — exclamó entity estremeciendo se. — ¿qué hacer? quizá es ya tarde...... entity a casa de el pretor. 
            
— pero señor — advirtió el escanciador — el pretor y el edil son hechuras de el populacho, y el populacho no querrá escuchar nada con respecto a detener el espectáculo. más sencillo sería obrar por nosotros mismos. entity habrá llevado probablemente con él a todos sus esclavos, mientras los vuestros, que son numerosos, no han salido de casa. 
            
— te comprendo. es menester armar ahora mismo a todas mis gentes, y correr a salvar a los presos. 
            
— perfectamente. 
            
— corre, pues; pero entre tanto voy a escribir a el pretor pidiendo le que retarde una hora la ejecución de entity. da me pronto papiro y una caña. 
            
entity y entity habían sido colocados en una sombría estancia donde los criminales condenados a la arena esperaban su último combate. 
            
— entity — dijo el ateniense: — ¿oyes los gritos de el populacho? más espantosos son ellos para mí que los rugidos que arrojarán el tigre y el león cuando se lancen sobre nosotros. 
            
— sí; pero yo no los temo — respondió entity con la mayor calma. — me siento sostenido por entity en este trance, y estoy tranquilo. ¿puedes decir igual cosa tú, entity? 
            
entity guardó silencio. 
            
— ¡oh, amigo mío! — continuó entity. — ¿por qué no quieres reconocer en esta hora suprema y solemne a el único y verdadero entity, ante cuyo tribunal será preciso que comparezcamos muy en breve? ¿no te he instruido en el calabozo cuanto me ha sido posible sobre las verdades de maestra fe? y mientras dormías, abrumado por el peso de emociones diversas, ¿no he rogado por ti, y llorado sobre ti? en mis sufrimientos ¿no me he olvidado de mí mismo para ocupar me de tu salvación? 
            
— ¡hombre generoso! — exclamó entity. — sí; yo te he escuchado con respeto, con asombro, y aun con cierta tendencia a dejar me convencer. si llegásemos a ver nos en libertad yo te escucharía con interés y acabaría por abrazar tu creencia. pero en este momento, ¿no sería considerado como cobardía el conceder a un terror pasajero, lo que debe ser el resultado de largas meditaciones? tu mismo entity que es tan puro, no podría agradecer la sumisión da un corazón seducido por las promesas de el cielo, o asustado por las amenazas de el infierno. 
            
— te engallas, entity. nuestro entity es puro, es verdad, puesto que es la santidad misma; pero no exije de los hombres una perfección que sobrepuje a sus fuerzas. si amenaza a el impío con su cólera, no es sino para inspirar le ese temor saludable que es el principio de la sabiduría. ¡y cuántos pecadores han sido conducidos a el camino de la salvación por el temor de sus juicios, y han venido a ser santos!...... entity aquellos cuyo corazón empedernido desprecia los avisos de la entity, son los únicos que no merecen su perdón. el entity te permite que le temas, entity; pero el amor seguirá a el temor, y un día darás gracias a la entity que te hizo aprovechar de el terror que te inspira una muerte próxima para asegurar tu salvación. 
            
después de este corto diálogo, volvió a reinar un profundo silencio en aquel encierro. 
            
entity parecía entregado a las reflexiones que las últimas palabras de el cristiano habían despertado en él. 
            
entity le contemplaba con esa expresión de amor y de tierna piedad que tendrían los ángeles si se presentasen a nosotros en los instantes en que nos arrastran nuestras pasiones. 
            
— entity — exclamó a el fin entity con voz solemne: — yo creo en todo lo que tú me has enseñado; reconozco que no existe más que un entity, y que este entity se manifestó a nosotros por entity su divino entity. 
            
— ¡oh, amigo mío! ¡mil veces bendito sea el cielo! ya no abandonaré esta tierra de peregrinación y de desdicha, con el dolor de no haber te podido convertir. pronto vas a salir de este mundo de tinieblas, para gozar de la eterna luz de un día sin fin. ya no nos volveremos a ver más aquí abajo; pero allí, en la celeste altura donde habitan los ángeles, y en el seno de entity, nos reuniremos para no separamos jamás. 
            
fuertes y extraordinarios gritos lanzados por los espectadores que llenaban el anfiteatro, se escucharon encima de los presos. 
            
— ha llegado el momento, querido entity — añadió entity — de que te prepares a comparecer delante de entity. he aquí el agua que se nos ha dado para apagar nuestra sed: empleemos la en más alto destino. pon te de rodillas...... 
            
entity obedeció. 
            
— ¿crees — continuó entity — crees de todo corazón en las verdades santas que te he anunciado? 
            
— sí: creo que entity es el entity, hecho hombre para salvar nos: creo en todo lo que entity nos ha enseñado, y perdono, como nos. lo ordena, y como nos ha dado el primer ejemplo, a todos los que son causa de mi muerte. 
            
a el decir esto inclinó la cabeza, y recibió de las manos de entity el sacramento, do la regeneración. 
            
— abraza me ahora, hermano — dijo el sacerdote cristiano — puesto que perteneces ya a la sociedad de los santos. tú eres el hijo de esta entity que entity ha fundado en medio de el perverso mundo, para conducir lo a el conocimiento de el verdadero entity. vamos a separar nos dentro de poco; pero si tú mueres primero, yo rogaré por ti, a fin de que el entity te dé una muerte dulce y tranquila. sin embargo, se te ha dejado una arma para defender te; puedes servir te de ella, porque tienes deberes hacia entity, a quien no te sería difícil convencer, haciendo la abrazar la fe cristiana, si el cielo te concede la victoria. 
            
entity se había olvidado de entity en aquel momento solemne. pero cuando escuchó pronunciar su nombre, se estremeció. 
            
se acordó que la infeliz se encontraba en poder de entity, y no pudo dominar su terror. 
            
entonces, lleno de fe en el entity a quien acababa de reconocer como único verdadero, levantó los ojos a el cielo, y con una voz que revelaba toda la confianza que sentía en su alma, exclamó: 
            
— ¡dios mío, yo la recomiendo a vuestra santa protección! nada puedo yo hacer por ella. salvad la de las manos de el impío, y alumbrad la con la luz que, en vuestra misericordia, habéis enviado sobre mí. yo os encomiendo igualmente a mi buena esclava entity: conceded le la gracia de que sepa que sus ruegos han sido escuchados; que su amo ha muerto en la fe y con la esperanza de los cristianos. 
            
entity guardó silencio, y quedó un instante en religioso recogimiento. 
            
entity le miraba con paternal amor. 
            
en aquel momento se abrió la puerta de la prisión. 
            
las lanzas de los soldados brillaron en las paredes. 
            
el oficial se acercó a entity, y le dijo con voz conmovida: 
            
— entity, querido amigo, me ha tocado hasta la desgracia de molestar te en estos críticos momentos. 
            
— ¡entity!....... ¡ah!....... yo bendigo a el cielo, porque me hace ver en mis últimos instantes a mis verdaderos amigos. 
            
un ministro de justicia apareció casi a el mismo tiempo, diciendo: 
            
— glauco el ateniense, tu hora ha llegado...... ¡el león te espera! 
            
— estoy dispuesto — respondió entity. 
            
en seguida abrazó a entity; y luego dirigiendo se a entity, añadió. 
            
— hermano mío, da me tu último abrazo y tu bendición. 
            
entity abrió los brazos, estrechó a entity contra su corazón, besó su frente y sus mejillas, y dulces y abundantes lágrimas corrieron de sus ojos, mojando el rostro de el joven neófito. 
            
— ¿por qué lloras? — le preguntó el amante de entity a el mismo tiempo que él hacia mil esfuerzos para contener sus lágrimas. 
            
— lloro de alegría. ¡oh amigo mío, mi hermano, adiós! ¡que el entity te acompañe! 
            
— ¡adiós! — repitió entity con acento conmovido. 
            
luego, desprendiendo se de los brazos de el sacerdote cristiano, siguió a el oficial. 
            
se le despojó de todo vestido, a excepción de un cinturón que ceñía su talle; se le puso en la mano la débil arma con que se le permitía defender se, y se le condujo a la arena. 
            
entity entró con la actitud noble y la calma de un experimentado guerrero que marcha a el combate. 
            
esta fue a el menos la idea que hizo nacer su vista en el ánimo de aquellos millares de espectadores cuyos ojos estaban fijos en él. 
            
un cristiano hubiera encontrado una comparación más digna de el atleta, a la vez que más exacta. 
            
el murmullo de odio y de horror que había precedido a su llegada, se convirtió en un silencio de admiración involuntaria, y de un respeto mezclado de sorpresa. 
            
el rugido espantoso de las fieras que, encerradas en sus jaulas, estaban dispuestas para luchar entre sí, se escuchó en aquel momento. 
            
el pueblo se sintió interesado por entity. 
            
entity fue el único que en vez de admiración y de respeto, sintió acrecentar se su odio hacia aquel que pronto sería una víctima de su venganza. 
            
la multitud, que admiraba la gallardía de entity, apartó de repente la vista de él para fijar la en un objeto sombrío que ocupaba la extremidad de el circo. 
            
este objeto era la jaula enrejada de el león. 
            
se había tenido a la fiera veinticuatro horas en ayunas para despertar su hambre. 
            
durante toda la mañana había manifestado un malestar extraño que el cuidador atribuyó a el apetito voraz que experimentaba. 
            
sin embargo, su aire revelaba más bien espanto que cólera: sus rugidos eran lastimosos: bajaba la cabeza, respiraba el aire a través de las barras, y se acostaba. 
            
así permanecía un instante: en seguida volvía a levantar se y empezaba a rugir. 
            
en los momentos en que entity se presentó en la arena, la fiera estaba inmóvil y muda, las narices abiertas y apoyada contra el enrejado. 
            
después de un rato de excitación, entity dio la señal que la multitud esperaba con impaciencia. 
            
el cuidador, que estaba detrás de la jaula, abrió la reja con precaución, y el león saltó fuera, arrojando un largo gemido. 
            
el cuidador se retiró prontamente por el pasillo reservado a este efecto, y dejó a el rey de las selvas solo con su presa. 
            
entity fijó con avidez la vista en la fiera, esperando con impaciencia el que se arrojase sobre entity. 
            
su hermano y su esposo, hicieron lo mismo. 
            
nadie pronunciaba una palabra. 
            
entity veía llegado el momento de su venganza. 
            
el hombre que aborrecía se hallaba en la arena con la fiera que debía devorar le. 
            
el pueblo tenia fijos los ojos en el ateniense y en el león. 
            
entity, a la vista de la fiera, no perdió nada de la serenidad y el valor con que se había presentado. 
            
los espectadores y el mismo entity quedaron asombrados de la calma y sangro fría de el ateniense. 
            
entity, que comprendió el efecto que su denuedo causó en los concurrentes, creyó que debía dar a conocer a todo el pueblo, ávido de sangre, que le contemplaba, la fuente de donde sacaba su fuerza y su tranquilidad de alma. 
            
volviendo se entonces hacia las gradas que ocupaban los magistrados, hizo la señal de la cruz, recitando en voz alta y. clara las sagradas palabras. 
            
hecho esto, se volvió tranquilamente hacia el león. 
            
en cualquiera otra ocasión, la multitud no hubiera dejado de gritar contra el blasfemo. pero se hallaba demasiado ocupada con su placer, para fijar la atención en el acto religioso de entity. 
            
preocupada, pues, con el afán de la lucha, continuó dirigiendo sus miradas sobre la fiera que avanzaba lentamente. 
            
entity había recogido cuanto le fue posible sus miembros, con el fin de poder sostener con menos peligro el primer choque de el león. 
            
firme en esta posición, levantó el arma, con la débil esperanza de que un solo golpe bien dirigido, pues sabia que no tendría lugar para descargar el segundo, podría acaso salvar le. 
            
pero aquel golpe era, si no imposible, sí altamente difícil. 
            
necesitaba que su arma, entrando por el ojo, penetrase a los sesos de su temible enemigo. 
            
el león seguía avanzando lentamente. 
            
le habían tenido veinticuatro horas sin dar le alimento, para que el hambre le volviese más feroz. 
            
entity le veía acercar se, sin sentir desmayar su calma. 
            
pero el león pareció que no había descubierto la presencia de la presa que le estaba destinada. 
            
después de haber dado varias vueltas a el rededor de sí mismo, se detuvo bruscamente, y levantando su cabeza y abriendo su terrible boca, aspiró el aire con impaciente ansiedad. de repente echó a andar, pero no sobre el ateniense. 
            
aquello causó una sorpresa indecible en los concurrentes. 
            
entity permanecía quieto en su lugar, siempre con el arma levantada. 
            
el león, sin haber fijado la atención en él, dio una vuelta a el circo, buscando con ojo inquieto una salida para escapar. 
            
dos veces procuró salvar el parapeto, y a el caer a la arena, arrojó un rugido agudo que no se parecía en nada a el rugido de el rey de las selvas. 
            
aunque le habían tenido por tanto tiempo en ayunas, no dio ninguna señal de cólera ni de hambre: su cola, en vez de sacudir la hacia los flancos, la arrastraba en la arena, y sus ojos, aunque se fijaban de vez en cuando sobre entity, se dirigían a el instante a otro punto. a el fin, como fatigado de sus vanos esfuerzos por escapar, entró en su jaula y se acostó. 
            
la asamblea, viendo se engañada en su esperanza, empezó a murmurar; y el editor mandó a el cuidador que cogiese el aguijón, le obligase a salir, y cerrase a el punto la puerta de la jaula. 
            
entity estaba impaciente con aquella tardanza. 
            
en su rostro estaban pintados el despecho y la ira. 
            
a la orden de el editor, el cuidador tomó el aguijón; pero cuando se preparaba, no sin temor, a obedecer, se escucharon terribles gritos en una de las entradas de el circo. 
            
todos los espectadores dirigieron la vista hacia aquel lado; la multitud que estaba en el sitio de donde las voces se oían, se abrió, y se presentó entity en los asientos de los senadores, con el cabello en desorden, demudado el rostro, y pudiendo apenas respirar. 
            
— ¡alejad a el ateniense! — gritó en alta voz: — apresurad os: es inocente: alejad le y detened a entity el egipcio...... entity es el asesino de entity. 
            
entity palideció. 
            
la multitud quedó asombrada. 
            
— ¿estás loco, entity? — dijo el pretor levantando se. — ¿qué significan tus palabras insensatas? 
            
— alejad a el ateniense — repitió entity con mayor fuerza — o su sangre caerá sobre vosotros. entity, si vaciláis, vos responderéis delante de el emperador. traigo conmigo un testigo ocular de el asesinato cometido en la persona de entity. entity, asegurad a entity, él se encuentra aquí...... entity a el sacerdote entity. 
            
entity, desfigurado, con los ojos empañados como los de un buitre, y casi sin fuerzas para andar, entity fue conducido hasta el sitio donde se hallaba sentado entity. 
            
sus libertadores no le habían podido dar más que un ligero alimento para calmar su hambre devoradora. lo que le sostenía era la esperanza de la venganza. 
            
— caleño — le dijo el pretor — ¿qué es lo que tienes que comunicar? 
            
— que entity es el asesino de entity — respondió el sacerdote de entity: — mis ojos le han visto descargar el golpe matador. los dioses han querido sacar me de el fondo de la tumba en que me había enterrado vivo, a fin de que diese a conocer su crimen. 
            
— sí, sí!...... — grité el pueblo. — salvemos a entity: ¡entity a el león! 
            
y los ecos de las montañas, los valles y la costa, repitieron este grito terrible: ¡entity a el león! 
            
— que se retire a entity — dijo el pretor — pero que se le guarde cerca. 
            
no bien fue dada esta orden, cuando se escuché el grito de una mujer, de una niña. 
            
pero era un grito de alegría que resoné por todo el circo, y a el que respondió el pueblo con largas aclamaciones. 
            
— ¡silencio! — exolamé el pretor. — ¿quién habla? 
            
— es la joven ciega entity — respondió entity — la que ha sacado a entity de la tumba y salvado a entity de las garras de el león. 
            
— ya trataremos de eso más tarde — dijo el pretor; y dirigiendo se luego a el gran sacerdote de entity, le pregunté: — entity, ¿has escuchado la acusación hecha contra ti? ¿qué respondes a ella? 
            
las miradas de los concurrentes estaban fijas hacia largo rato en entity. 
            
la multitud había notado su sorpresa a la aparición de entity, y la palidez de su rostro a el grito de muerte lanzado contra él. 
            
sin embargo, el egipcio no tardé en reponer se y en tomar su imperio sobre sí mismo. 
            
entonces, con aquella arrogancia que le era natural, contesté a el pretor: 
            
— entity, la acusación que se me dirige carece de sentido común y no merece respuesta. mi primer acusador es el noble entity, el amigo más íntimo de entity; el segundo es un sacerdote, respetable por su carácter sagrado, pero de una avaricia reconocida; y el testimonio de un hombre así, puede comprar se. 
            
— ¿pero por qué le encerraste? — le pregunté el pretor arrugando las cejas. 
            
— voy a decir lo. 
            
— habla. 
            
— lo hice porque me había amenazado de que llevaría esa acusación contra mí, si yo rehusaba comprar su silencio a el precio de la mitad de mi fortuna. no logrando por medio de mis demostraciones amistosas separar le de su proyecto, le encerré en un subterráneo, donde entré porque le hice creer que era el sitio en que yo guardaba mis tesoros. mi intención fue sacar le tan luego como terminara la ejecución de el verdadero criminal. si soy culpable, ¿por qué ese sacerdote no ha publicado mi crimen durante el proceso? entonces se encontraba aún libre. alejad de aquí a el acusado y a el acusador. consiento en sufrir la sentencia de el tribunal legal: no es aquí donde la causa debe ser juzgada: delante de el senado es donde quiero defender me. 
            
— tiene razón — dijo el pretor: — guardias, llevad a entity y entity. que continúen los juegos. 
            
— ¡cómo!...... — exclamó entity volviendo se hacia el pueblo. — ¿la diosa entity se verá desdeñada de esta suerte? la sangre de entity pide venganza. el león, que ha considerado a el inocente, ¿se verá privado de la presa de el criminal que se le presenta?..... un dios, sí; un dios siento que os habla por mi boca y os dice: ¡a el león, a el león entity! ¡que muera!.... entity el decir estas palabras, entity cayó con horribles convulsiones. 
            
el pueblo le contempló y se estremeció. 
            
— ¡un dios es el que ha inspirado a el santo hombre! — exclamó la asamblea. — ¡a el león el egipcio! ¡entity a el león! 
            
millares de personas se levantaron a el proferir estas palabras, y precipitando se de las gradas más altas, se dirigieron hacia entity. 
            
el pueblo se había enfurecido con la vista de la sangre, tenia sed de ella, y la superstición aumentaba aún su ferocidad. 
            
el pretor trató en vano de hacer escuchar su voz en medio de el tumulto. 
            
temiendo entonces una tropelía, envió su guardia en socorro de el egipcio. pero ¿de qué podía servir a el gran sacerdote aquella débil barrera contra las olas de un torrente desbordado? 
            
ya la desesperación y el terror se habían apoderado de el alma orgullosa de entity, cuando mirando a través de el claro de el toldo o velario que, como dijimos antes, no se había podido cerrar completamente, descubrió un espectáculo espantoso. 
            
alzando entonces la mano hacia el cielo, y con aquel acento de autoridad con que siempre había impuesto a la multitud, exclamó: 
            
— ¡mirad!...... entity cómo los dioses protejen la inocencia. los fuegos de el entity vengador, se levantan contra el falso testimonio de mi acusador. 
            
los ojos de la multitud siguieron la dirección de el brazo de entity, y vio sobrecogida de espanto una masa compacta de vapor elevar se de la cima de el entity bajo la forma de un pino gigantesco, cuyo tronco era negro y sus largas ramas se extendían inflamadas. 
            
era la misma nube, el mismo fenómeno que vimos observar a entity. 
            
un silencio profundo, espantoso, reinó por todas partes; silencio aterrador, en medio de el cual retumbó de repente el rugido de el león, seguido de los no menos espantosos de el tigre. 
            
entonces resonaron por todas partes los gritos de las mujeres, mientras los hombres permanecieron mudos de terror. 
            
era la una de la tarde. la multitud, sobrecogida de espanto, tenia los ojos fijos en la inmensa columna de humo que, como un monstruo colosal iba extendiendo sus negros y espantosos brazos de un horizonte a otro, robando a el sol sus esplendentes rayos, y amenazando a la tierra con una noche perpetua. 
            
horribles ruidos subterráneos y bramidos imponentes de el mar, llegaron a los oídos de la aterrada multitud. 
            
las macizas paredes de el anfiteatro se bambolearon, y se escuchaba a lo lejos el ruido que los techos de las casas de la ciudad hacían a el desplomar se. 
            
un instante después, la nube de la montaña avanzó hacia la ciudad. 
            
de esta nube sombría y rápida como un torrente, caía una lluvia de cenizas y de piedras calientes, sobre los viñedos, las desiertas calles, el anfiteatro y hasta en las lejanas olas de la mar agitada. 
            
el pueblo había olvidado a la justicia y a entity, y no pensaba más que en salvar se. 
            
— corramos — dijo entity a su esposo y su hermano. — salvemos lo que en casa tenemos, y salgamos de la ciudad. 
            
— sí, no perdamos ni un momento — le contestaron los dos. 
            
entonces, abandonando sus lugares, buscaron la salida de el anfiteatro. 
            
todos los que habían asistido a el espectáculo, corrían despavoridos. 
            
cada uno, temiendo la muerte, echó a huir lleno de espanto. 
            
la multitud aplastaba bajo sus pies a los que tenían la desgracia de caen el aire resonaba con las imprecaciones y los gritos lastimeros de aquel inmenso gentío que se precipitaba para salir de el anfiteatro. 
            
pero ¿de qué lado huir? 
            
unos, temiendo nuevos sacudimientos, corrían hacia sus casas, para sacar de ellas sus efectos preciosos; otros, procurando escapar de la lluvia de cenizas que caía sin cesar en las calles, se refugiaban en los edificios y en los templos que encontraban a el paso. 
            
la imponente y negra nube, extendida sobre sus cabezas, se volvía cada vez más espesa y sombría. 
            
era una noche súbita y horrible, que acababa de usurpar el imperio a el día. 
            
era la primera vez que los pompeyanos presenciaban aquel fenómeno: habían sentido diez y seis años antes el terrible terremoto que mencionado dejamos en otras páginas, pero el entity se había mantenido siempre risueño y florífero. 
            
¿qué origen tenia, pues, aquella nube que preñada de piedras, de cenizas y de agua, se extendía imponente amenazando sepultar la ciudad? 
            
todos lo ignoraban. vedan la unión de el fuego y de el agua en el monstruo que lanzaba piedras y lluvia, pero no sabían que aquellos eran los efectos de una erupción volcánica, y que toda gran, erupción supone dos elementos combinados, el agua y el fuego; elementos terribles de destrucción que allí se ostentaban en toda su fuerza. 
            
pero si ellos desconocían las causas de ese fenómeno que debía labrar la tumba de tres ciudades y de innumerables aldeas, y por desconocer las acaso alcanzaron la muerte, el lector debe estar a el tanto de ellas, para apreciar en toda su extensión el horror de la espantosa catástrofe en que se vieron envueltos los personajes que figuran en esta obra, a la vez que los desgraciados habitantes de la ciudad entera, a quienes va a seguir paso a paso en las conmovedoras escenas que constituyen el desenlace de el drama. 
            
dejando a los geólogos en la demostración de sus teorías y en pleno dominio de el estudio de la ciencia que cultivan, diremos que toda gran erupción, como dejamos indicado antes, supone dos elementos combinados, el agua y el fuego. 
            
sabido es que, a medida que se penetra en la tierra, va creciendo la temperatura a razón de un grado por cada treinta y tres metros, viniendo a deducir se por este hecho, que en el centro de ella la temperatura es de ciento noventa y cinco mil grados, calor inconcebible que bastaría para fundir los metales más duros y los más firmes peñascos, toda vez que el fierro se funde a mil quinientos grados de calor. 
            
nadie, por lo mismo, podría descender a más de mil metros de profundidad en nuestro planeta terrestre, pues a dos mil quinientos el agua se encuentra hirviendo por el aumento de temperatura. de aquí, la opinión de algunos geólogos para afirmar que las materias que forman el núcleo de la tierra que habitamos, permanece en continuo estado de liquidez o ablandamiento; que la capa endurecida sobre la cual vivimos, no excede de doce leguas de espesor; que a esa distancia do profundidad todo se encuentra en estado de liquidez por el fuego central que existe en nuestro planeta y que en ese estado es como todas las materias que se ocultan en el seno de la tierra, brotan como torrentes de fuego por los cráteres de los volcanes. según estos geólogos, el fuego, que es el fuego terrestre, viene a ser permanente, mientras en opinión de otros geólogos, es accidental. los primeros ven allí la materia ígnea que forma el núcleo de la tierra y levanta en ciertas épocas corrientes subterráneas de mareas que no se han podido definir aún: los segundos creen que hay formidables combinaciones químicas que, reproduciendo se de repente en el seno de la tierra, elevan la temperatura de la manera más violenta, ponen cierto número de cuerpos en fusión, los dilatan, y por exceso de la dilatación provocan una explosión. en el primer coso, el volcán es una válvula de desahogo; medio de comunicación entre el fuego interior y exterior de el globo: en el segundo, el volcán es una chimenea de recurso, donde los gases combustibles queman a el contacto de el aire. 
            
pero en estos fenómenos volcánicos, el agua es la que desempeña un papel altamente importante. ninguna gran erupción se efectúa sin que no entre el agua como elemento esencial. no hay más que analizar las materias arrojadas por ciertos volcanes, para convencer nos de que ellas encierran los elementos que solo pueden provenir de el agua de el mar, como son el cloruro de sodium o sal común y el ázoe. el ázoe, sobre todo, producido por los cuerpos en descomposición, no puede existir naturalmente en las entrañas de la tierra, y parece, como dice entity, a quien sigo en este punto, introducido en ella con el agua de la mar que contiene suspendida una cantidad considerable de restos animales en disolución, y por consecuencia debe desprender, bajo la acción de el fuego que la vaporiza, todo lo que ella lleva de ázoe. el agua de el mar penetra en los volcanes por las fisuras o hendiduras que siempre tiene la tierra. 
            
estas fisuras se prolongan bajo de el mar, y se vuelven a abrir por el efecto de el terremoto o de ciertas revoluciones subterráneas. durante la erupción de 1861, dice el mismo entity, el golfo de entity se vio apestado de ácido carbónico que salía de el fondo de la mar, la hacia hervir, y mataba los peces arrojando los inmediatamente sobre la playa. para que el ácido carbónico se desprendiese de el fondo de la mar, necesario era que hubiese fisuras por donde el agua penetraba y expulsaba el gas. si los volcanes están lejos de el mar, entonces es el agua dulce, sea la de las lluvias, sea la de los manantiales, la que penetra por infiltración a el través de las rocas porosas. por espacio de una serie de años, o tal vez de siglos, se forman de esta manera vastos receptáculos en el interior de la tierra. el día en que por consecuencia de un derrumbamiento, de una obstrucción de conductos, de un terremoto, de la acción de el fuego que pone las rocas en fusión, estas cascadas de agua dulce o salada, están en contacto con el horno de el volcán, a el punto se produce el fenómeno que acompaña a la explosión de una caldera en vapor. el agua se evapora a este calor que traspasa todas las medidas de el calor conocido: la violencia indecible de la presión provoca la erupción, y arroja en los aires torrentes de vapor que enfriando se a el puntó caen en torrentes de lluvia. en toda grande erupción tiene, pues, el agua, como ya he dicho, una parte considerable, y su fuerza es superior quizás a la de el fuego. 
            
ya he manifestado a el principio de esta obra que el entity tiene todas las señales de haber sido en un tiempo submarino, y este es un motivo más para que la cantidad de agua depositada en su seno por una serie de siglos, y convertida en vapor por el fuego central de la tierra, hiciese la terrible explosión que desoló la entity y llenó de terror a todos sus habitantes. 
            
los pompeyanos, a la vista de aquel espectáculo aterrador, y ante aquella columna de humo y fuego que se extendía rápidamente arrojando en abundancia piedras y ceniza, huían despavoridos a sus casas; y mientras unos sacaban de ellas lo más precioso para poner se en salvo abandonando la ciudad, otros se encerraban en las suyas con la esperanza de que pronto pasaría el peligro. 
            
la oscuridad más completa, producida por la inmensa nube que como un manto fúnebre descorría el entity en su potente saña, velaba las calles de la desgraciada entity. 
            
aquel era el principio, la primera escena de el espantoso drama, cuyo horrible desenlace había de durar en la memoria de los venideros siglos, haciendo estremecer a la humanidad con la consideración de la horrible agonía de las infinitas víctimas que fueron sus actores, y que quedaron sepultadas bajo las cenizas de el entity con la misma ciudad que era el teatro de la catástrofe. 
            
entity, a el ser retirado de la arena, fue conducido a una pieza estrecha, practicada en los muros de el anfiteatro. 
            
los oficiales de el circo que le habían llevado, le dieron un traje, y le felicitaron por su buena suerte. 
            
— glauco — le dijo el oficial entity, entrando a ver le henchido de alegría, — tu vida me es tan cara, que no encuentro palabras con que expresar te el regocijo que me causa el ver te libre y sincerado. quisiera acompañar te, pero el deseo de comunicar la feliz noticia a mi esposa entity, me obliga a correr inmediatamente a el cuartel. 
            
— entity, entity; gracias, amigo mío. 
            
entity estrechó la mano de entity, y se dirigió a el cuartel. 
            
entity estaba admirado de que se hubiese concedido por la autoridad aquella tregua hasta esclarecer los hechos respecto a el asesinato cometido en entity. 
            
sabia, por lo que acababa de oír, que entity fue la que consiguió poner en conocimiento de entity lo que pasaba, y el ateniense se sentía en aquel momento conmovido de agradecimiento hacia la ciega cristiana. 
            
entity, conducida por entity, llegó a poco a la pieza en que habían colocado a entity, y se arrojó a los pies de su amo, manifestando el placer que experimentaba a el ver le vivo. 
            
— ¡entity...... hija mía...... mi salvadora!...... — exclamó entity estrechando entre sus manos las de la joven. — tu corazón es un tesoro de virtudes. 
            
— ¡ah, señor!...... entity mocho no llegar a tiempo. la formidable puerta que cerraba la prisión de entity parecía oponer se a nuestro noble objeto; la resistencia que nos opuso parecía invencible, aunque a el fin cedió; pero aun después de esto, fue preciso esperar a que entity recobrase sus fuerzas desfallecidas por el hambre, para venir a el anfiteatro. pero no es a mí a quien debéis dar las gracias como me las dais. 
            
— ¿pues a quién, buena entity? 
            
— a mi entity. 
            
— di también a el mío — exclamó entity con entusiasmo. 
            
la joven ciega quedó sorprendida. 
            
— sí, entity — continuó entity, a el notar el asombro de la cristiana, — tu entity es ya el mío: soy cristiano: entity me ha bautizado hoy. 
            
entity no respondió: elevó sus bellos ojos aunque privados de luz, a el cielo, cuyo límpido azul jamás había visto, y abundantes lágrimas de dulce alegría corrieron por sus mejillas. llena de un profundo sentimiento religioso, sus labios pronunciaron en voz baja una ferviente acción de gracias a el entity. 
            
entity, que había presenciado conmovido aquella escena, no queriendo ser un obstáculo a la conversación que entre entity y entity debía seguir, estrechó la mano de su amigo, despidiendo se de él. 
            
— ¡ah, entity! — dijo el ateniense abrazando a el hombre que tanto se había interesado por salvar le. — jamás olvidaré que te soy deudor de la dicha que disfruto. 
            
— entity, he cumplido con un deber de la amistad, y nada más. pero parto, para que entity no logre burlar las providencias que se tienen que tomar contra él. 
            
— no te detengo, aunque deseo disfrutar de tu compañía. 
            
— nos volveremos a ver después. 
            
y entity salió, satisfecho de la buena acción que acababa de practicar poniendo en claro la inocencia de su amigo. 
            
— tiene un noble corazón — dijo entity, por entity, cuando conoció por las pisadas que este se había marchado. 
            
— sí; el interés que se ha tomado por mi vida, me ha hecho conocer que su amistad era verdadera. 
            
entity y entity se hicieron mil preguntas importantes respecto a lo que más les importaba saber. 
            
el nombre de entity y de entity jugaron en aquellas preguntas un papel principal. 
            
entregados se hallaban a una interesante conversación, cuando vino a sorprender les en ella la horrible y conmovedora escena que empezamos a describir poco antes, y que difundió el espanto y el terror en los concurrentes a el anfiteatro. 
            
espantados por los gritos de la multitud, los encargados de custodiar a entity huyeron como habían huido todos, y dejaron a el ateniense en libertad de salvar se como pudiera. 
            
entity se acordó a el punto de su amigo, de su maestro aun preso. 
            
— sepamos qué ha pasado con entity — dijo el joven ateniense. — corramos entity su lado. 
            
y tomando a entity de la mano, atravesó rápidamente los pasillos, y llegó a la pieza de entity, a quien encontró de rodillas y orando. 
            
se hallaba solo. los que hasta entonces le custodiaban, habían huido. 
            
— levanta te, entity — exclamó el ateniense. — ¡dios nos ha salvado! ¡huyamos! 
            
— ¿qué es lo que dices?...... — dijo admirado entity, quien entregado a la oración no había advertido la ausencia de sus guardias. 
            
entity le condujo fuera de la pieza, y mostrando le la nube que se extendía de el entity hacia la ciudad, le dijo que escuchase los gritos y el ruido de la multitud que huía. 
            
— reconozco en esto la mano de entity — advirtió entity. — que su santo nombre sea bendito. 
            
— partamos. 
            
— no: aun tengo que ir a unir me con mis hermanos. 
            
— pues bien; yo te dejo: estoy impaciente por saber la suerte que ha corrido mi amada entity. 
            
— sí, corre a salvar la si es posible: tal vez lo consigas en medio de el espanto que reina. pero conseguido o no, parte en seguida hacia la orilla de el mar, adonde después me dirigiré para encontrar os. 
            
— vamos, entity. 
            
— parte. dios cuidará de entity, y te concederá un día, si no consigues encontrar la, la gracia de ver la libre de su tirano. 
            
— te obedezco. 
            
— yo, entretanto, voy a unir me con mis hermanos: en seguida marcharé a el sitio a que te diriges. adiós. 
            
— adiós. 
            
entity y entity se alejaron en el instante. 
            
entity, tomando otra dirección, se disponía a salir de el anfiteatro, cuando vio delante de él una pieza abierta. 
            
era un cuarto circular destinado a recibir los cadáveres de los gladiadores que habían sido vencidos y arrojados con un garfio a él. 
            
este cuarto se llamaba spoliarium. 
            
una lámpara iluminaba el fondo de aquella estrecha mansión. 
            
entity dirigió la vista hacia el interior, y descubrió tres cadáveres desnudos, arrojados sobre la tierra. 
            
una voz débil llegó en aquel instante a sus oídos pronunciando el nombre de entity - 
            
entity, a el escuchar la, entró y vio a un anciano de cabellos blancos, sentado sobre la are na, empapada aún de sangre, sosteniendo sobre sus rodillas la cabeza de un hombre herido y privado de conocimiento. 
            
los ojos de el anciano estaban llenos de lágrimas que corrían con abundancia por su marchito rostro: su corazón se hallaba despedazado por el dolor. el infeliz oraba. 
            
entity fijó la vista en aquel anciano, y adelantando se hacia él lleno de asombro, exclamó. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— levanta te y huye conmigo. la nueva entity está condenada. huye antes que las llamas te consuman. 
            
— ¡y mi hijo!...... — respondió el esclavo de entity. — ¡ah!...... yo no puedo abandonar a mi buen hijo entity, que por adquirir mi rescate ha derramado su sangre. 
            
— ¡es tu hijo el que apoyas sobre tus rodillas! 
            
— ¡sí, mi hijo! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡mi hijo, que dentro de poco no existirá, y que aun no reconoce a el verdadero entity!.... 
            
dejad me, dejad me junto a él. ¡ah!...... yo espero que recobrará sus sentidos, y que el 
            
señor me concederá la gracia que yo solicito de su bondad!...... entity la alcanzo, moriré contento. 
            
— esperemos, hermano — dijo entity; — pero tú no debes permanecer aquí. nosotros salvaremos a tu hijo. 
            
y cargando a el desdichado entity sobre los hombros, se dispuso a sacar lo fuera de el anfiteatro. 
            
entre tanto la gente que había invadido este, pocas horas antes para presenciar los juegos, había huido despavorida. no quedaba en aquel espacioso lugar, poco antes tan animado, más que los charcos de sangre dejados en la arena por los gladiadores. 
            
dos de estos, que yacían presos en uno de los estrechos cuartos de el anfiteatro, a el sentir las oscilaciones de la tierra y escuchar los gritos de la multitud que huía, se lanzaron a la puerta de la prisión para abrir la; pero les fue imposible romper las gruesas barras de hierro, y empezaron a dar gritos desesperados que iban a perder se con el rugido de ocho leones que yacían en las jaulas y de otras fieras que el editor había dejado abandonadas. 
            
el día 23 de agosto del año 79 de la era cristiana, había empezado para entity, brindando le goces y placeres, y se cambié de repente, ofreciendo a sus habitantes estrago y luto. 
            
entity, cargando a entity como hemos dicho, condujo a el anciano entity fuera de el anfiteatro. 
            
allí el sacerdote cristiano se encontré con algunos fieles. 
            
— corred — les dijo — a el entity: allí, en la prisión, junto a el calabozo que yo ocupaba, se encuentran dos presos que se convirtieron a la religión cristiana. tal vez se ven abandonados allí por los carceleros que habrán huido. marchad, salvad les, y que no perezcan sepultados. 
            
los fieles a quienes dirigió la súplica, marcharon a salvar a los dos hermanos presos que gemían en la entity ion. 
            
en aquellos momentos, entity, que había vuelto de su desmayo, trajo a la memoria la escena sangrienta que le había privado de sentido, y movida de un sentimiento de profunda gratitud hacia entity, corrió, sin calcular el peligro, a el anfiteatro. 
            
la bella actriz entity, las dos seductoras jóvenes que la condujeron a su casa, y el viejo soldado, padre de las dos últimas, la siguieron afanosos. 
            
a el llegar a el anfiteatro, un terrible sacudimiento de tierra hizo oscilar las elevadas gradas que amenazaban derrumbar se sobre sus cabezas. 
            
el rugido de los leones contesté a aquel sacudimiento. 
            
entity y los que le acompañaban entraron en aquel instante en la arena. 
            
un león que andaba suelto en el circo, lanzando un espantoso rugido, pasé por entre ellos, y salió espantado a la calle. era el mismo con quien debió combatir entity, y que quedé suelto en el circo, a el huir llenos de terror sus cuidadores y el público. 
            
los sacudimientos de tierra eran cada vez más terribles y frecuentes. 
            
la ceniza y la piedra pómez caían ya como espesa lluvia que amenazaba cubrir lo todo. 
            
— el peligro es inminente: huyamos, querida entity — dijo entity. — todos han abandonado el circo. 
            
— pero los muertos habrán quedado en él — contesté la huérfana — y yo necesito saber si entity, a quien debo la honra y la vida, vive: entity, que a el salvar me de el poder de entity, me llevó a vuestra casa encomendando me a vuestro cuidado, y cuya existencia quiero salvar en caso de que haya quedado herido y abandonado. 
            
entonces el viejo soldado las condujo a el spoliarium de el anfiteatro. 
            
allí estaban los cadáveres de los gladiadores, muertos en la lucha. 
            
entity corrió a examinar los, y en su faz brilló la alegría. entity no estaba allí: en consecuencia, aun vivía. 
            
— ahora es preciso salir de la ciudad — dijo el viejo soldado — salvando lo que tenemos en nuestras casas: marchad, pues, a la vuestra, y los dioses permitan que nos volvamos a ver. 
            
y todos se apresuraron a salir de el circo. 
            
los dos gladiadores que habían quedado en el calabozo de el anfiteatro, daban en aquel momento desesperados golpes a la puerta de la prisión y pedían a gritos que los sacasen de allí; pero los ruidos subterráneos, el rugido de los leones encerrados en sus jaulas, el crujir de las paredes, las descargas eléctricas y las continuas explosiones de el volcán mataban aquellos gritos y aquellas voces que de nadie podían ser oídas. 
            
el nervudo y anciano militar, a el llegar a la puerta de el circo, se despidió de entity y entity, que se alejaron a toda prisa; entró en su casa, cogió algunas monedas y unos zarcillos de sus dos bellas hijas, cerró la puerta, apretó en una de sus manos la llave, y seguido de las tiernas jóvenes, tomaron el camino más próximo para salir de la ciudad. 
            
sus hechiceras hijas, vestidas humildemente, pero llenas de hermosura, iban a pocos pasos de él, cubriendo se la boca para no respirar la abrasante ceniza que caía y amenazaba ahogar las a cada instante. la mayor de aquellas dos jóvenes, personajes históricos, que describo exactamente porque más adelante podrán interesar a el lector, era de fisonomía dulce y simpática, de cabellera abundante y blonda, de formas bellísimas, de contornos de un relieve imponderable. su hermana, que aun no contaba catorce años de edad, tenia un rostro expresivo y benévolo: su delicado cuerpo ostentaba la gracia y flexibilidad más seductoras; sus redondos hombros, blancos y bien formados, eran de una perfección artística; y en, sus bellos ojos, en sus miradas y en sus más leves movimientos se descubría una gracia infantil que cautivaba. su peinado era igual a el de las italianas de 1a montaña; unas trenzas, formando red, sobre el medio de el cráneo: su pequeño pié lo llevaba calzado con zapatos de tela, bordados, rotos por un lado, que indicaba su pobreza. ninguna alhaja, ningún adorno entity estas dos seductoras hermanas. dos anillos de fierro, colocados en sus dedos, llevaba la mayor, lo cual revelaba la ninguna fortuna de aquella familia, y solamente eran finos y delicados sus cortos calzoncillos que se descubrían cuando levantaba, para caminar aprisa, su vestido, cuya tela de poco valor, se veía rota en algunas partes. 
            
— corramos, hijas mías, corramos — les decía el viejo soldado: — ganemos la orilla de el mar, que allí encontraremos donde embarcar nos. 
            
y una nube de finísima ceniza le obligó a tapar se el rostro para no ver se ahogado. las bellas jóvenes, sin poder contestar le, y tapando se la boca con la ropa, le seguían a corta distancia, pero casi sin ver le, afianzadas de las manos. 
            
entity entre tanto había ido a su casa para salvar lo que tenia; pero los esclavos habían huido ya, llevando se las cosas de más valor, y solo pudo recoger un espejo de plata y una estatua pequeña, hecha de un sólo pedazo de ámbar, que figuraba un amor, y que la envolvió en un manto. 
            
entity y la actriz se dirigieron entonces hacia la playa. la primera iba pobremente vestida: la segunda llevaba una túnica elegante y fina, cuyas mangas se unían por curvas armoniosas, ostentando dobles hileras de bruñidos botones de cristal, de un efecto admirable: un anillo de plata llevaba en uno de sus dedos, y ricos pendientes de oro ostentaba en sus pequeñas orejas. su cuerpo esbelto, alto y de preciosas formas, parecía adquirir nuevos hechizos a el caminar envuelto entre las sombras y la nube de cenizas que iluminaban de repente las abrasantes llamas arrojadas por el volcán. su poética y artística cabeza, ostentaba una trenza de hermosos cabellos, formando una corona a el rededor de ella. 
            
durante el tiempo que nos hemos ocupado de el viejo soldado, de sus seductoras hijas, de la bella entity y de la tierna entity, entity y entity atravesaban a toda prisa la ciudad. 
            
el ateniense sabia por su salvadora, que entity se hallaba aún en casa de entity, y corría para salvar la. 
            
¿le favorecería la suerte? 
            
el corto número de esclavos que el egipcio había dejado en su palacio, y que no habían podido oponer resistencia ninguna a la gente armada que llevó entity, se retiraron desde el primer sacudimiento de la tierra, hacia la parte más retirada de el jardín. 
            
entity y entity llegaron a la casa de el egipcio. 
            
a nadie encontraron en la puerta. 
            
entraron, y la misma soledad vieron que reinaba por todas partes. 
            
a pesar de las tinieblas que iban en aumento con una rapidez espantosa, entity avanzó, llamando en alta voz a entity. 
            
el silencio más imponente fue la única respuesta que alcanzó. 
            
temblando por la suerte de la mujer que amaba, siguió recorriendo el edificio, y llamando siempre a la hermosa entity. 
            
una voz respondió a el fin, desde el extremo de una galería, a aquel llamamiento. 
            
en el semblante de entity se retrató la alegría. 
            
aquella voz era la de entity. 
            
a el escuchar la, el ateniense, dejando a entity, se lanzó hacia la prisión en que gomia la joven, rompió la puerta, tomó en sus brazos a la amada de su corazón, abandonó la casa, y echó a huir sin detener se, temiendo quedar sepultado entre las paredes de el edificio. 
            
a el llegar a el sitio en que le esperaba entity, entity escuchó los pasos y la voz de entity que llegaba con sus esclavos en busca de sus riquezas y de entity para dejar en seguida el país. 
            
entity se estremeció a el oír aquel acento que tan terrible era para su corazón. 
            
entity también se creyó perdido, si por desgracia le descubrían. 
            
entity se presentó. 
            
los dos amantes y entity permanecieron quietos, y conteniendo la respiración para no ser sentidos. 
            
las sombras que cubrían la ciudad entera, les favorecía. 
            
el egipcio, sin ver a su rival, pasó junto a él y penetró en las piezas. 
            
los tres fugitivos querían redoblar su ligereza para poner se en salvo; pero no se veía ni a la distancia de dos pasos, y les era imposible marchar con la rapidez que deseaban. 
            
el horrible cataclismo que acababa de romper todos los lazos sociales y de confundir todos los rangos en una desolación igual, había salvado a entity de sus guardias, como le había libertado de las suyas a entity. 
            
cada cual, obedeciendo a el ciego instinto de la conservación, había emprendido la fuga hacia el punto donde le dirigían sus inclinaciones o una vaga esperanza de salvación. 
            
entity, sin poder se dar cuenta de su determinación, procuró, en medio de las tinieblas, marchar hacia el templo de entity. 
            
en los instantes en que salía de el circo, sintió que una mano le agarraba de el traje, y oyó una voz ronca que le llamaba por su nombre, blasfemando contra la oscuridad y el desencadenamiento de los elementos. 
            
— ¿quien eres? — exclamó entity. — por nuestra madre común, que no puedo ver te, y tu voz me es desconocida. 
            
— ¿te has olvidado de tu amigo entity? ¿de tu amigo más fiel en las noches de orgía? 
            
— ¡cómo! ¿entity? 
            
— sí, entity; tu amigo entity. 
            
y en efecto; era el gigante gladiador que vimos combatir contra entity y quedar vencido. 
            
el reposo y el espanto le habían vuelto de el aturdimiento que le había causado la manopla de entity. 
            
— me alegro que seas tú — dijo entity. — la anticipada noche que nos cubre puede ser nos aun favorable. 
            
— ¿favorable? ¿qué quieres decir? 
            
— sigue me a el templo de entity. 
            
— ¿a qué? 
            
— la ignorancia de el pueblo ha acumulado allí inmensos tesoros, y vasos preciosos de oro y pedrería que nadie podrá impedir, en medio de la confusión general que reina, que caigan en nuestro poder. cargaremos con cuanto podamos, y dueños de tan preciosos despojos nos dirigiremos a el mar, por donde podremos huir fácilmente. nadie nos podrá después pedir cuenta de lo que poseamos. 
            
— admiro tu presencia de ánimo, y ya no te dejo. aun nos esperan bellísimos días a los dos...... entity mira cómo arroja el volcán un mar de luces lívidas y caprichosas...... 
            
— ¡qué importa!...... entity a el templo, que es lo que nos interesa. ¡por aquí!........ 
            
el recinto de el templo se hallaba en aquel instante lleno, de personas que se habían refugiado en él, y un número considerable de sacerdotes sobrecogidos de espanto. 
            
los unos se inclinaban sobre el suelo arrojando gritos lastimeros; los otros abrazaban a sus ídolos, pidiendo les una protección que no podían dar les. 
            
entity y sin creencias durante la prosperidad, se volvían tan supersticiosos en el momento de el peligro, como lo eran los necios de quienes se habían burlado con frecuencia. 
            
entity llevó a entity a una pieza pequeña, situada a el mediodía de el patio, alumbrada por una lámpara. 
            
el ruido espantoso que acompañaba a la terrible catástrofe de entity, se dejaba oír como una tempestad lejana en su mansión oculta y casi subterránea. 
            
los ojos siniestros de el sacerdote de los ídolos brillaron de codicia, cuando a la claridad de la lámpara, descubrió la mesa provista de exquisitos vinos, de diversos manjares y de frutas magníficas, restos de un sacrificio a la diosa. 
            
— un preso a quien se ha tenido a dieta durante dos días — exclamó entity — tiene sobrado derecho para aprovechar se de un banquete como este, a despecho de todos los volcanes y terremotos de la tierra. 
            
y a el decir estas palabras, se precipitó glotonamente sobre los alimentos colocados delante de él, y se puso a devorar los con una avidez que causaba horror en aquella situación. 
            
el gladiador entity, a pesar de su brusquedad, no pudo resistir a un sentimiento de disgusto. 
            
— ¿no acabarás? — le dijo con impaciencia. — estás encendido como si te fueses a ahogar, y tus ojos te saltan de la frente. 
            
— ¡por entity! nunca he comido manjares mejores, ni con igual apetito........ entity ¿qué significan esos gritos? 
            
— deja de comer. 
            
— ¿es que el volcán vomita ya agua? 
            
— así parece. 
            
— nos vamos a ahogar aquí. 
            
con efecto; para colmo de horror, el entity lanzaba de su cráter inflamado, inmensas columnas de agua herviente. 
            
este líquido abrasador caía en masas compactas o corría en torrentes impetuosos, mezclando se a las cenizas, y formando un lodo quemante, cuyas capas se acumulaban incesantemente las unas sobre las otras. 
            
uno de esos torrentes penetró de repente en el templo, y envolvió, bajo la masa de escorias que llevaba, un gran número de sacerdotes reunidos en el templo. 
            
el grito que arrojaron fue el último que acababa de escuchar. 
            
entity, arrastrado por la ciega pasión de la avaricia, y temiendo no poder conseguir más tarde lo que ambicionaba, so dirigió inmediatamente hacia el altar. 
            
entity, detenido por el horrible espectáculo que tenia bajo sus ojos, titubeó y se detuvo en el umbral de la puerta. 
            
un instante después, vio a entity, envuelto en un negro torbellino, rodar en medio do las sufocantes cenizas con las riquezas de que se había apoderado. 
            
el mismo entity fue empujado por otro torbellino a el fondo de el gabinete que se hallaba a su espalda. 
            
el gladiador hizo esfuerzos para salir; pero cuando se acercó a la puerta, ésta se hallaba obstruida por las cenizas y las capas de lodo. 
            
una espantosa desesperación se apoderó entonces de el gladiador. 
            
lleno de ira y de furor, cogió una hacha que encontró junto a él, y se puso a golpear con desesperada fuerza las paredes que le retenían cautivo. 
            
desesperados gritos salían a el mismo tiempo de las piezas de el templo, que se encontraban detrás de la cocina. 
            
las personas que los lanzaban eran algunos sacerdotes de entity que, no queriendo abandonar el templo, huían sin encontrar un sitio que no estuviese invadido por la ceniza que los sofocaba, y por los gases deletéreos que, brotando de las fisuras abiertas por el terremoto, amenazaban asfixiar les. 
            
entonces se resolvieron a dejar lo, y se precipitaron a una escalera que, daba a las puertas abiertas bajo de el pórtico, una de las cuales daba a el teatro. 
            
pero el paso estaba ya obstruido. las piedras y la ceniza habían cerrado la salida. 
            
solamente algunos ministros de la diosa egipcia, que habían huido a tiempo, llegaron a el hecatonstylon de el entity, llevando vasos de plata, un sistro, un cubo con bajo-relieves relativos a el culto de entity, algunos adornos de oro que hacían parte de el adorno de la diosa, una lámina de plata en que estaban grabadas las figuras de entity y de entity, y ciento noventa y siete piezas de moneda. 
            
pero tanto los unos como los otros, se encontratan en peligro inminente. 
            
cuando los que habían llegado a el entity se creían salvados, sintieron estremecer se la tierra, y el hecatonstylon bamboleando un instante, cayó sobre aquellos ministros de la falsa diosa, cuyos esqueletos fueron encontrados diez y ocho siglos después, a el desenterrar la ciudad, en el mismo sitio, a el lado de las monedas, piezas de oro y objetos religiosos que mencionados dejo. 
            
entre tanto, los sacerdotes que habían quedado en el templo continuaban buscando una salida para huir, a la vez que entity continuaba dando con su hacha terribles golpes para abrir se paso y romper la pared de su sepulcro. 
            
¡vanos esfuerzos! 
            
cuando el templo de entity, que fue el primero que se desenterró de 1764 a 1776, se vio libre de la ceniza que lo cubrió por espacio de mil ochocientos años, dejó comprender las horribles escenas que allí debieron pasar durante la catástrofe. en la escalera que se hallaba detrás de la cocina, yacían tendidos los esqueletos de muchos sacerdotes en las actitudes más marcadas de desesperación y angustia. 
            
en otra pieza se hallaba un esqueleto gigante, tendido junto a una hacha, delante de una brecha que apenas penetraba a la mitad de la espesa pared. aquel esqueleto era el de el gladiador entity. 
            
el de entity se halló próximo a la mesa en que había saciado su devorador apetito. 
            
sobre las hornillas de la cocina de el templo, se encontraron huevos y espinas de pescado, y en diferentes piezas, dos cofres de madera, varias curiosidades de oro, entre ellas una tacita, dos grandes y hermosos candelabros de bronce que hoy se hallan en el entity; una admirable copa de bronce incrustada de plata descansando sobre un pió de mármol; un notable trípode de bronce sostenido por esfinges, y que es una de las más preciosas curiosidades de el entity. 
            
así acabaron entity y entity y los ministros de la falsa diosa, excepto entity que, como hemos visto, había marchado de el anfiteatro entity su palacio para apoderar se de entity, en los instantes que esta se hallaba a el lado de entity. 
            
¿qué había sido de él y de los tiernos amantes a quienes el cielo había reunido en aquellos terribles momentos? 
            
los sucesos nos lo manifestarán bien pronto. 
            
la espantosa nube de cenizas y piedras que extendía el entity sobre la ciudad como el sudario que debía envolver la, era cada vez más imponente y amenazadora. 
            
el espanto y la desolación reinaban por todas partes. 
            
una mujer y dos hombres, corriendo sin descanso, penetraron en una casa. 
            
eran entity, su esposo y su hermano. 
            
el afán de recoger el dinero y las cosas de valor les hizo entrar en la habitación. 
            
los sacudimientos de tierra se sucedían con una rapidez espantosa. 
            
situada entity sobre las antiguas corrientes de lava, bajo las cuales tal vez se encuentra sepultada alguna otra ciudad de los primitivos oscos, y sobre una fisura normal de el volcán, aquellos sacudimientos eran espantosos y abrían anchas grietas por donde se escapaban los gases deletéreos que asfixiaban a los que tenían la desgracia de aspirar los. 
            
aquellos gases mefíticos que provenían de los fuegos subterráneos o do las lavas que se escapaban por las profundas y desconocidas hendeduras que se abrían con las convulsiones subterráneas dando paso a las mortíferas emanaciones, que aun hoy se respiran en algunos sitios de aquella ciudad desenterrada y desierta, se extendían sembrando la muerte entre los desgraciados habitantes que no encontraban atmósfera que respirar. 
            
el entity, aumentando el terror de aquel cuadro espantoso, empezó a arrojar torrentes de agua caliente, que unida a la ceniza y escorias que en abundancia salían de su cráter, oscureciendo el cielo, caía sobre la ciudad y la campiña. 
            
aquella erupción violenta de la montaña; que provenia como todas las erupciones, de el encuentro súbito de las capas de agua subterráneas con el fuego, era aterradora. esas capas inmensas de agua convertidas en vapor, cuyo volumen y fuerza de dilatación sobrepujan todo cálculo, se veían enfriadas a el instante que se ponían en contacto con la atmósfera, y condensando se, caían a torrentes, corriendo hacia la ciudad en impetuosos ríos, inundando las calles, arrastrando cuanto encontraban a su paso. 
            
la cantidad de esa agua que arrojó el entity durante esas horas de espanto y desolación que destruyó a entity, excedió de setecientos mil metros cúbicos, que equivalen a caudalosos ríos desbordados, cubiertos de lodo y de abundantes piedras. 
            
la oscuridad era inmensa, y las tinieblas que envolvían la tierra, solo se veían disipadas de rato en rato por las llamas que salían de el cráter de el volcán, como si fuesen las fúnebres antorchas que alumbraban los funerales de la ciudad. 
            
los árboles, tocados por la corriente de lava, se inflamaban como pajuelas, lanzaban un rayo luminoso, y caían a tierra tan súbitamente como si les hubiese herido el rayo. 
            
jóvenes, viejos, niños y mujeres, sobrecogidos de terror, abandonaban sus casas, cubriendo se la cabeza con almohadas, rodelas y tablas para libertar se de la lluvia de piedras, y huían de la ciudad con sus tesoros, buscando su salvación donde tal vez encontraban la muerte. 
            
los animales espantados, corrían por las calles, mezclados entre las gentes. 
            
los reptiles salían de la tierra espantados por los continuos sacudimientos de ella, y morían aplastados bajo las plantas de los prófugos o se refugiaban bajo el cuerpo de los cadáveres. 
            
el humo que salía de el cráter iba continuamente en aumento, mezclado de ceniza y de piedras, y levantando se en la forma de una columna perpendicular de más de tres mil metros que se extendía como un abanico derramando la destrucción y la muerte. 
            
el vapor de el agua hirviendo, lanzada a igual altura, se condensaba en una atmósfera más fría, y esta brusca condensación, aumentaba la tensión eléctrica. 
            
nada hay en esta pintura de fantástico, de novelesco ni de exagerado. la simple relación de aquel espantoso hecho, basta por sí solo para conmover profundamente, sin necesidad de recurrir a medios extraordinarios y fabulosos que perjudiquen la verdad. 
            
en medio de aquel cataclismo espantoso y aterrador que describo exactamente, sin que nada haya de fabuloso ni de novelesco en mi narración, asaltó un pensamiento inicuo a un hombre que se hallaba de pié junto a el lecho de un anciano. 
            
entity. 
            
el primo de entity imaginó que en medio de la desolación y de el espanto, sería fácil hacer salir a la hija de entity de la ciudad, y apoderar se de ella para siempre. 
            
entonces se acordó de que entre los esclavos que en las panaderías de su padre trabajaban, tenia algunos que le podrían servir en sus planes. 
            
entity se dirigió hacia la calle. 
            
los sacudimientos de tierra se hicieron entonces más terribles. 
            
el ruido de las paredes que se derrumbaban en las casas vecinas, y los gritos de la multitud que huía por las calles, llegaban hasta la alcoba de el enfermo infundiendo espanto. 
            
— ¡no te vayas...... no te vayas!...... saca me de esta alcoba en que voy a quedar sepultado!...... — - exclamó el anciano, queriendo se levantar en vano de el lecho en que estaba postrado. 
            
— ¡ahora es imposible. tengo que hacer: volveré más tarde!...... 
            
y entity, sin escuchar la suplicante voz de su anciano padre, se dirigió a la puerta para salir. 
            
el perro, como si comprendiese la súplica de el amo y la intención de entity, corrió hacia este, y asiendo le de el manto, traté de hacer le aproximar a el lecho. 
            
entity descargó un terrible golpe sobre el noble animal que lanzó un grito lastimero, y corrió hacia las panaderías, para hacer a los esclavos, instrumentos de su infernal proyecto. 
            
el perro se acercó a su amo; pero avisado por un prodigioso instinto, de el peligro que le amenazaba, volvió a acercar se a la puerta, dando tristes aullidos, para que alguien llegase en socorro de su amo. 
            
— ¡ah!...... llamas en vano, noble animal!........ — exclamó el enfermo; — ¡todos me han abandonado menos tú, entity...... sí; todos!...... 
            
y así era en efecto. 
            
su mujer y sus mismos hijos, temiendo ser sepultados, habían salido huyendo de la pieza. 
            
solamente el leal entity no se separó ni un leve instante de su lado. 
            
entity llegó a las panaderías. 
            
los esclavos, aterrorizados con el terremoto, acababan de suspender su trabajo. 
            
entity se acercó a algunos para que le siguieran a casa de entity. 
            
los techos crujían amenazando desplomar se. 
            
varios esclavos huyeron sin escuchar las palabras de entity y salieron a la callo. 
            
entity, que se había refugiado en su casa, temiendo ser sepultado en ella, salió despavorido por la puerta que daba a la callejuela por donde vimos marchar la noche anterior a entity y sus amigas. 
            
una hermosa mujer, seguida de un hombre y de dos esclavos, abandonaban también una graciosa habitación situada en la expresada callejuela. 
            
era la bella cristiana entity, con quien había vivido entity, y su esposo, seguidos de dos esclavos. 
            
entity les dirigió la vista, pero no se detuvo. 
            
ante el peligro desaparecen todas las pasiones. 
            
varias veces había tratado de alcanzar el amor de entity, y ahora no sintió hacia ella ni siquiera compasión. 
            
el amor a la vida y el miedo son más fuertes que el amor. 
            
una lluvia espesa de ceniza y de piedras calcinadas, descendió entonces sobre la casa de entity y la callejuela. 
            
varios gritos agudos y la palabra “¡entity, entity mío!” se escucharon de repente. 
            
la lluvia acababa de sepultar algunos seres más en aquel instante. 
            
¿quiénes eran las víctimas? 
            
a el hacer las excavaciones, en la callejuela vecina a la casa de entity, se encontraron los esqueletos de una mujer y de tres hombres; junto a ellos se veía un espejo de plata, tres anillos de oro, dos zarcillos, un collar compuesto de cadenas de oro; cinco brazaletes de el mismo metal, treinta y dos monedas y un sello con el nombre de entity. 
            
la virtuosa cristiana, su esposo y sus dos esclavos, acababan de perecer, sepultados con lo que trataban da salvar. 
            
las desoladoras escenas se repetían por todas partes. 
            
catorce individuos que se habían refugiado en la casa que hoy lleva el nombre de entity, se encontraron encerrados de repente sin poder abrir las puertas tapiadas por la ceniza. 
            
a el desenterrar la en 1851, se encontraron los catorce esqueletos de aquellos desventurados que se vieron sepultados en vida. 
            
dos esclavas de entity, que habían quedado cuidando la habitación de esta, salieron a la calle, y fueron a guarecer se enfrente a la casa, en un gran subterráneo que existía. cinco personas más penetraron en el mismo subterráneo, llevando consigo las alhajas y dinero que pudieron salvar de sus casas; 
            
cuando se descubrió aquel subterráneo en 1826, se encontraron los esqueletos de los siete infortunados que allí se habían refugiado, con sesenta y ocho monedas de oro con las efigies de entity, de entity, de entity y de entity; siete anillos de oro, une de los cuales tenia la forma de una serpiente, un zarcillo con dos perlas, cinco collares, de los cuales uno terminaba figurando un pié de cabra, una copa de vidrio de forma singular, y un pedazo de cristal de roca, tallada en forma de nuez. 
            
la devastación crecía por instantes. 
            
por donde quiera que se acertaba a pasar, no se escuchaba otra cosa que la voz de los fugitivos, caminando con gran dificultad sobre las cenizas, ni se veía a la luz de los resplandores volcánicos más que rostros pálidos en que estaban pintados el espanto y la aflicción, y grupos de personas que, provistas de antorchas, buscaban, en medio de aquella completa oscuridad, el paso menos obstruido para huir fácilmente. 
            
pero a cada instante el agua herviente, o el soplo de un viento misterioso que se levantaba y espiraba a el punto, apagaba aquellas luces errantes, matando con ellas la última esperanza de salvación de los que las llevaban. 
            
a medida que las tinieblas se volvían más densas, las llamas que brillaban a el rededor de el volcán adquirían un resplandor más imponente y terrible. ya se presentaban con un tinte pronunciadamente azulado, como el cielo de el mediodía, ya de un color verde lívido, como la piel de la serpiente, ya de un rojo sanguinolento, sombrío y espantoso. 
            
en los intervalos de la lluvia, se escuchaba un ruido que parecía salir de las entrañas de la tierra, o los prolongados bramidos de la mar inquieta, o el silbido agudo de el fluido que buscaba paso por las grietas de la montaña. 
            
las cenizas, cuerpos pulverizados por la violencia de el fuego, y reducidos a un estado de ligereza inconcebible, así como las innumerables piedras pómez, materia esponjosa, blanda y porosa, reducida a partículas pequeñas, arrojadas por el volean, subían en muchas partes a la altura de una vara, y enormes fragmentos lanzados por él, iban a aumentar las dificultades de los caminos impracticables ya por los carruajes detenidos en ellos y destrozados a causa de los fuertes sacudimientos que agitaban el suelo. 
            
las descargas multiplicadas de electricidad que se desarrollaban en las nubes de entity que con fuerza impetuosa brotaban de la boca de la montaña, iban acompañadas de los rayos de luz de los gases inflamables, anmentando el espanto de los fugitivos. 
            
como si todo esto no bastase a es tremer a la humanidad entera, presto se agregó un elemento terrible a las calamidades de los pompeyanos. 
            
el fuego. 
            
algunas lavas; las antorchas de los que a el huir de sus casas quedaban asfixiados en ellas junto a los pabellones y colgaduras; las piedras que en estado incandescente caían sobre la ciudad y la campiña, retumbando como los proyectiles lanzados por un mortero, formando una lluvia inflamable, pusieron fuego a algunos edificios. 
            
este elemento destructor, se declaró bien pronto en muchos puntos a la vez. 
            
las llamas se extendieron rápidamente como una nube incendiaria, consumiendo las casas y los viñedos; y aunque su claridad fue provechosa y un gran socorro para los desdichados habitantes a quienes la lluvia y el viento apagaban a cada instante sus antorchas, sin embargo, aumentaba el horror de aquella aterradora escena. 
            
con frecuencia, con esta luz siniestra, los grupos de fugitivos se encontraban con espanto, corriendo unos hacia la mar, y huyendo otros de la ribera a el centro de la ciudad, espantados de ver que el océano se había retirado, y que profundas tinieblas cubrían las olas, sobre las cuales llovían, sin descanso, las cenizas y las piedras de el entity. 
            
pero no era el mar el que se había retirado. era la costa la que había obtenido una elevación terrible por efecto de las lavas incandescentes esparcidas en las antiguas fisuras que, resbalando se bajo las lavas anteriores, las dilataron y elevaron, haciendo inaccesible la costa. el suelo, levantando se rápidamente, había trastornado el nivel de las aguas, haciendo inabordables los sitios en que antes entraban los buques. sí; era la costa la que había adquirido una altura asombrosa, porque las corrientes de lava de las erupciones primitivas estaban trabajadas por la acción subterránea de las lavas de la erupción presente. 
            
todo era desolación. 
            
entre las llamas, entre las cenizas y entre las piedras lanzadas por el volcán, perecían muchos desventurados fugitivos, abandonados por los mismos que con ellos iban. 
            
multitud de personas se atropellaban en las. calles, pasando unas sobre las que caían, y encontrando nuevos obstáculos que les obstruían el paso. 
            
en medio de aquella confusión, un anciano y dos jóvenes alcanzaron salir fuera de la ciudad. eran el viejo soldado y sus dos hechiceras hijas; pero cuando ponían el pié fuera de entity, un espectáculo horrible les detuvo. 
            
la lava, esa masa incandescente, formada de todas las materias fusibles que contiene el suelo; esa masa cuya temperatura es tan alta que todos los cuerpos susceptibles de entrar en fusión son absorbidos y liquidados por ella; esa lava arrojada de las fisuras de el cráter por una fuerza irresistible de dilatación, avanzaba en aquel instante como un río de fuego sobre los pintorescos pueblecillos que a el pié de el entity se elevaban, devorando cuanto a su paso encontraba, y convirtiendo en hogueras los bosques y las aldeas. 
            
el viejo soldado y sus dos hijas retrocedieron horrorizados, y volvieron a penetrar en la ciudad, confundidos entre los aterrados aldeanos que huyendo de aquel peligro entraban en otro no menos espantoso. 
            
la confusión era completa. 
            
entity, olvidado de sus placeres, y anhelando salvar su vida, corría despavorido sin saber a dónde dirigir se. 
            
de repente, a el cruzar por la calle de la entity, oyó gritos de mujeres pidiendo socorro. 
            
entity alzó la cabeza, y vio en el terrado de una casa cuatro damas sobrecogidas de espanto y de terror. 
            
eran entity, entity y sus dos amigas que, habiendo quedado un poco adormecidas por los excesos cometidos en el banquete, no habían sentido el principio de la catástrofe. 
            
los jóvenes que las habían obsequiado, viendo que era difícil salir con ellas, habían buido en cuanto asomó el peligro. 
            
pasado el adormecimiento a la vista de la terrible catástrofe, trataron de salir, pero las puertas estaban cerradas por las piedras y las cenizas. 
            
entonces subieron a el terrado para pedir auxilio. 
            
¡vana súplica! 
            
entity, lo mismo que todos los que pasaban, tenían cerrado su corazón a la piedad. 
            
el afán de salvar su propia vida les impedía correr en auxilio de la ajena. 
            
frigia y sus tres desgraciadas amigas trataron entonces de volver a intentar el abrir, a fuerza de golpes, la puerta de la calle para salvar se. 
            
las joyas con que se habían adornado en el convite, contrastaban con el desorden que en sus semblantes se veía. 
            
aun llevaban los collares, los ricos brazaletes y los anillos regalados por los jóvenes con quienes hacia pocos instantes hablaban de amor y de placeres. 
            
frigia, entity y las otras dos amigas, bajaron de el terrado, y se precipitaron a la puerta dando golpes desesperados. 
            
aquellos golpes eran escuchados por muchos de los que huían, pero nadie se acercaba a salvar a los que los daban. 
            
entity, llanto y súplicas dirigidas a cuantos cruzaban la calle, eran inútiles. 
            
el sentimiento de la caridad estaba cerrado por el deseo de la conservación, y entity, entity y sus dos amigas, oían los pasos de los que se alejaban, quedando ellas entregadas a la desesperación y haciendo esfuerzos inauditos por salir. 
            
— seguid me, entity, seguid me — decía la actriz entity a la joven huérfana, que perdidas en la ciudad no sabían a donde dirigir se, y caminaban a la ventura. 
            
de repente, y cuando se creían más próximas de las puertas a la campiña, se encontraron frente a el templo de entity. 
            
la lluvia de piedras y agua caliente era tan considerable, que trataron de buscar refugio en el templo. 
            
dos personas, deseando salvar se como ellas, penetraron antes en el pórtico. 
            
un terrible sacudimiento de tierra se dejó sentir en aquel instante. 
            
una de las columnas vino a tierra con violenta fuerza, aplastando a uno de los fugitivos, mientras su compañero caía muerto, ahogado por la ceniza. 
            
ambos cadáveres permanecieron allí por espacio de diez y ocho siglos. sus esqueletos so encontraron a el hacer las excavaciones el 5 de mayo de 1818, en el mismo sitio en que cayeron. una visera de bronce estaba a el lado de el que fue muerto por la columna. 
            
entity y entity huyeron aterradas ante aquel espectáculo, y emprendieron de nuevo la fuga. 
            
a el llegar a el arco de triunfo que se levantaba en la calle de entity, un desgraciado fuá aplastado por la estatua ecuestre de entity, que cayó de el arco con estrepitoso estruendo a el oscilar la tierra. su esqueleto se encontró a el lado de la estatua cuando fue desenterrada la ciudad. 
            
las dos jóvenes se estremecieron de espanto y se abrazaron, sin atrever se a dar un paso. 
            
la oscuridad era tan completa en medio de aquel día terroroso, que era imposible caminar sin detener se a cada instante. los gemidos de las mujeres, el llanto de los niños, los gritos de los hombres que se llamaban sin ver se, las súplicas elevadas a los dioses, el bramido de la mar irritada, el lamento de los animales que corrían espantados por todas partes, el crujir de los techos y paredes que se derrumbaban, el ruido de las estatuas a el caer de sus pedestales, los relámpagos producidos por los vapores de el agua y las nubes cargadas de electricidad; las multiplicadas descargas de esta unidas a los rayos de llamas de los gases inflamables; la columna de humo, llamas, piedras, lavas y cenizas que arrojaba el volcán con ímpetu imponderable, el continuo sacudimiento de la tierra, y los ruidos subterráneos que sin cesar se escuchaban, completaban aquella escena lúgubre y espantosa. 
            
un grupo de esclavos, con hachas encendidas en las manos, y conduciendo los tesoros de su amo, cruzaron en aquellos momentos la calle de entity. 
            
la actriz y la huérfana entity, les siguieron a el saber que se dirigían hacia la mar. 
            
¿qué suerte habían corrido entre tanto entity, entity y entity? 
            
¿habían logrado salvar se, o habían perecido en alguna do las calles de la ciudad? 
            
no: aun vivían. 
            
en medio de aquel desastre universal, entity, procurando conservar su sangre fría y su valor, seguía, muerto de fatiga, su camino incierto, a lo largo de la calle que conducía a la puerta de entity. 
            
entity iba a su lado, dando la mano a entity. 
            
el amor y ti agradecimiento unía a aquellas tres personas con el lazo más indisoluble. 
            
entity creía que una vez fuera de la ciudad, no habría grandes peligros que temer, y que fácilmente se salvarían. 
            
de repente llegó a sus oídos una voz suplicante y medio abogada que creyó reconocer. 
            
— ¡socorro, socorro, llegad a mí!...... — decía la voz. — soy muy rico. he caído y no 
            
puedo levantar me. ¡mis antorchas se han apagado y mis esclavos han desaparecido!...... 
            
¡ah, piedad, socorro!...... dos mil sestercios, diez mil sestercios a quien me ayude a salir de la ciudad. 
            
— ¿dónde estáis? — preguntó entity mirando a el rededor de él. 
            
— aquí. 
            
entity se dirigió hacia donde la voz salía, y descubrió a el desventurado que pedía favor. 
            
el joven ateniense se inclinó para levantar le. 
            
las llamas que en aquel instante arrojaba el entity, bañaron con su terrífica luz el rostro de el caído. 
            
un grito de sorpresa se escapó a un mismo tiempo de los labios de entity y de entity, a el fijar sus ojos en él. 
            
— ¡entity!...... — exclamó el joven ateniense ayudando le a levantar se. 
            
— ¡glauco!...... ¡ah!...... gracias sean dadas a los dioses porque os han traído por este 
            
sitio. sentía que me faltaba ya la respiración, y pronto hubiera muerto, a no haber pasado vos por fortuna. ¡entity! 
            
— nada me debéis. he cumplido con un deber. 
            
— ¿y entity?...... ¿qué es de mi amiga entity?...... — preguntó con ansiedad entity. — 
            
¿le ha sucedido alguna desgracia?...... ¿dónde está?...... 
            
— en casa. ¡ahí. ¡cuánto placer tendrá en ver os! ¡si supierais, entity, las lágrimas que por vos ha derramado!...... 
            
— ¡pobre amiga mía! 
            
— y vos, entity, no podéis comprender todo 1o que me he interesado por vuestra suerte, desde el día que comisteis en mi casa, y tuvisteis la desgracia de ser acusado de un crimen que estoy seguro no lo cometisteis...... 
            
— no hablemos de aquel convite, ni de nada de lo que aconteció en aquel día. pensemos en el peligro que nos amenaza, y en la manera de salvar nos de él. 
            
— sí, venid a mi casa de campo: marchemos a ella, donde impaciente y afligida dehe esperar me mi hija: vos conocéis perfectamente los profundos subterráneos sobre los cuales está construida. si logramos llegar, estaremos perfectamente a el abrigo de esta lluvia de conizas que nos ciega y ahoga. 
            
— es verdad — contestó entity: — marchemos. 
            
y los cuatro se dirigieron hacia la oasa de entity. 
            
— así — añadió entity, en tanto que caminaban — estaremos abastecidos de víveres, y podremos esperar el fin de esta espantosa tempestad, si acaso se prolonga por signos días. 
            
— ya hemos llegado delante de la puerta de la ciudad — dijo entity. — la luz colocada bajo la bóveda brilla aún, y nos anuncia la salvación. mi bija vive y nos espera. 
            
a el concluir estas palabras, los fugitivos se apresuraron a salir de la ciudad. 
            
en los momentos en que atravesaban la puerta, un resplandor hizo brillar el casco de el centinela romano que guardaba su puesto: sus facciones inmóviles revelaban su espanto. 
            
la muerte a el fin había ido a herir le allí; y aunque podía haber buscado la salvación en la fuga, prefirió perecer en su puesto, a quebrantar la disciplina militar. 
            
fuera de las puertas, los fugitivos encontraron aún algunas personas conocidas, a quienes comunicaron su proyecto. 
            
muchas se reunieron a ellos, y muy pronto se encontraron en número considerable en la casa de campo de entity. 
            
a el llegar a esta, casi tropezaron con entity que, con una toa en la mano y seguido de dos esclavos y acompañado de su mujer, huía, como todos, de el común peligro, sin saber a dónde dirigir se. 
            
llevaba con él cuanto de más rico había podido sacar de su casa de entity, una de las más notables de la ciudad. 
            
entity le invitó a refugiar se en su casa de campo, que el elemento destructor. aun no había invadido, y entity, creyendo la un punto seguro, aceptó la oferta. 
            
entity, el edil y su esposa entraron seguidos de los que les acompañaban. 
            
entity, que había estado inquieta por la tardanza de su padre, quedó tranquila y corrió a abrazar a su querida amiga entity. 
            
una vez dentro, entity dio orden a los esclavos de llevar a las piezas subterráneas, abundantes provisiones, lámparas y aceite. 
            
después, creyendo se seguros y a el abrigo de todo peligro, se pusieron a bailar y a reír con una alegría frenética. 
            
entity, entity y entity, en vez de entregar se a el regocijo, meditaron en él peligro que allí corrían, pues habían notado a el entrar, la actividad amenazadora de el entity; y convencidos de que era el punto más próximo a el volcán, comprendieron que podían ser sepultados debajo de sus cenizas. 
            
sin embargo, muchas personas, en medio de la confusión que reinaba, corrían a buscar abrigo en ella en aquellos momentos de peligro, porque siendo una de las mejores y más abastecidas, creían que presentaba todas las condiciones para aguardar en sus sólidas bodegas la conclusión de un acontecimiento que consideraban pasajero. 
            
entity y entity, resueltos a el fin a emprender de nuevo la fuga, se despidieron de entity y de entity. 
            
a el ver los salir, varios esclavos de entity abandonaron también el edificio, llevando se lo más rico que encontraron. 
            
entity emprendió su penosa marcha en medio de los torrentes de agua caliente que arrojaba el entity, y de la lluvia de ceniza y piedra pómez que iba cubriendo la ciudad. 
            
— marchemos hacia la orilla de el mar, donde entity nos espera — dijo el ateniense. 
            
— sí — contestaron entity y entity, que marchaban a su lado. 
            
una mujer, con un tierno niño en brazos, y seguida de otros dos un poco mayores, cruzaba también la calle de las entity. aquella amorosa madre cubría a su querido hijo con su ropa, y, afligida, buscaba la salvación de ellos. 
            
entity, entity y cuantos se habían refugiado en la casa de campo de el primero, se entregaron a un contento sin límites. pero se regocijaban prematuramente, esperando sustraer se a el implacable decreto de el cielo que había pronunciado la pérdida de todos los habitantes de entity. bien pronto el torrente devastador, la lluvia de cenizas y los vapores sofocantes, se esparcieron sobre la campiña. 
            
el polvo sutil que levantaba el huracán, penetró poco a poco en las bodegas de entity, donde sus huéspedes habían creído encontrar un asilo seguro: el aire se espesaba más y más por instantes, y muy pronto no fue ya respirable. los desgraciados se precipitaron entonces hacia las puertas; pero estaban obstruidas por fuera, y entre tanto, la ceniza leve y delgada se infiltraba lentamente por todas las rendijas, amenazando ahogar muy pronto a los que los subterráneos les habían proporcionado un refugio momentáneo...... 
            
la desesperación de entity, de el edil y de cuantos se hallaban dentro, sin poder salir, fue terrible. ¡se habían condenado a una muerte inevitable, sepultando se vivos! 
            
los momentos que les quedaban de existencia, eran una continua y penosa agonía, sufrida en medio de una comprensión clara de lo que les esperaba. 
            
¿pero no habría remedio? 
            
¿no existía alguna puerta por donde poder se salvar? 
            
entity, teniendo en la memoria la imagen de entity, y temiendo espirar sin ver le, se dirigió, halagada por una esperanza de salvación, hacia un sitio que servía de bodega, seguida de sus esclavas y de varias mujeres que se habían refugiado allí, creyendo que nada debían temer. 
            
entity, por su parte, olvidando se en el peligro, de su hija y de sus amigos, y tratando únicamente de salvar se él con algunas alhajas, tomó dos llaves, y haciendo que cargase un esclavo varios vasos de plata y un gran número de monedas imperiales envueltas en un pedazo de tela, se dirigió hacia una puerta que daba a el oampo y hacia la mar, en medio de el pórtico occidental. 
            
entity y las mujeres que las seguían, sintieron de repente que la ceniza invadía la atmósfera de la bodega. 
            
— ¡ah!...... entity!...... — exclamó entity, halagada aun por la esperanza. — subamos por esta escalera que conduce a un sitio por donde saldremos a el campo; 
            
y todas se precipitaron a aquella escalera por donde podían huir. 
            
¿pero encontraron abierta la salida? nada podemos decir. 
            
la presencia de otros personajes reclama nuestra atención, y precisó es referir las variadas y dolorosas escenas de que era teatro la ciudad entera. 
            
mientras entity y las que con ella estaban buscaban la manera de salvar se, entity, informado por un esclavo de que su prima había ido a visitar a la pobre familia de el pescador a quien protegía, marchaba hacia la habitación de aquellos honrados seras, ansioso de huir con entity fuera de la ciudad. 
            
sin acordar se de su anciano padre, a quien dejó en los momentos más críticos expuesto a quedar sepultado en su pieza, el libertino joven, cubriendo se la cabeza con una rodela para defender se de la lluvia de piedras, y caminando con dificultad por entre la ceniza, que iba cubriendo rápidamente la ciudad, llegó por fin a la calle en que estaba la humilde casa de el pescador. la tierra, estremeciendo se con fuerza y abriendo se en varias partes, dejó escapar deletéreos gases que hicieron caer sin vida a muchos desgraciados que huían: entity se cubrió la boca con el manto para no aspirar la muerte, y avanzó hacia la casa: un inmenso río de agua caliente, mezclada de ceniza y piedras, viniendo con imponderable ímpetu de el lado de el entity, arrastró en su corriente a multitud de mujeres y niños, cuyos gritos se perdían entre el ronco rugir de aquel devastador torrente. 
            
entity, luchando a brazo partido con el agua que le arrastró un gran trecho, logró poner se en pié, y trató de ganar el terreno perdido. 
            
entretanto, en la habitación de aquella familia protegida por entity, pasaba una escena conmovedora. 
            
creyendo que el conflicto pasaría pronto, se habían encerrado todos en la principal de las píe las. pero notando que la tempestad seguía, y temiendo perecer aplastados por los techos que amenazaban desplomar se, se resolvieron a huir, cogiendo lo más precioso que tenían. 
            
— corramos, corramos a casa de nuestra bienhechora para ver si podemos ser le útiles, y en seguida abandonaremos la ciudad — dijo el pescador. 
            
y los cinco agradecidos seres que componían aquella honrada familia, se lanzaron a la puerta para dirigir se a la casa de entity; pero todos dejaron a la vez escapar un grito de terror. ¡la salida estaba cerrada!...... 
            
los cinco se arrojaron sobre la puerta para abrir la. 
            
¡la puerta resistió!... 
            
— ¡socorro, socorro!...... — gritaban los jóvenes, a la vez que daban desesperados golpes para derribar la puerta. 
            
entity llegó en aquel instante. 
            
— ¿está ahí entity? — preguntó o grandes voces para ser oído. 
            
— no: se marchó antes de la catástrofe; pero abrid nos: abrid esta puerta, por los dioses, pues es horrible perecer así. 
            
pero entity no escuchó ya. a el oír que entity no se hallaba dentro, corrió hacia la casa de su prima seguro de encontrar la en ella. 
            
el paseador, su mujer y sus tres hijos, a el ver se abandonados, redoblaron sus esfuerzos para romper aquella barrera que les detenía; pero todos sus esfuerzos eran inútiles: él lodo, la piedra y las escorias, habían formado un muro detrás de la puerta. 
            
la ceniza, entre tanto, penetraba en la pieza en abundancia. 
            
todos se cubrieron el rostro para no ahogar se a el aspirar la. 
            
¡inútil precaución! 
            
la atmósfera se hizo a el fin mortífera. 
            
el pescador y su mujer, a el ver la aflicción de sus hijos, corrieron hacia ellos y los abrazaron. 
            
los jóvenes escondieron sus rostros en el pecho de sus amorosos padres para no aspirar la caliente ceniza, mientras los seres que les dieron la vida, continuaban dando voces de socorro para ser oídos. 
            
aquella era una escena tierna y desgarradora. 
            
— ¡no hay remedio!...... no hay remedio!... — exclamó abatido el desolado padre, a el ver que eran inútiles sus esfuerzos para salvar a sus hijos, y estrechando a estos contra su corazón. 
            
diez y ocho siglos después, a el hacer las excavaciones de entity y desenterrar aquella casa, cinco cadáveres se encontraron en ella. 
            
ese edificio lleva hoy el nombre de entity de los cinco esqueletos. 
            
¡así pereció la honrada familia protegida por entity!.... 
            
entre tanto, y en medio de la desolación general que en todas partes reinaba, entity, acariciando la idea de apoderar se de entity, corría hacia la casa de esta. 
            
un ruido espantoso que se escuchó de repente, le hizo detener el paso. era la furiosa avenida de nuevos ríos lanzados por el volcán, que penetraban en la ciudad, arrastrando en sus aguas troncos, piedras y maleza. 
            
entity trató de guarecer se en el pórtico de la entity, esperando a que él torrente pasara; pero a el ir a penetrar en el edificio, sus pies resbalaron en la ceniza mojada que cubría la calle, y cayó a el suelo de espaldas. el río pasó por encima de él con ímpetu espantoso, dejando le, a el alejar se el agua, casi enterrado en el lodo, y debajo de infinidad de ramas de árboles, arrastradas hasta allí por la corriente. 
            
entity, medio ahogado, y haciendo esfuerzos inauditos por salir, empezó a dar voces pidiendo socorro. 
            
una mujer que huía aterrada, se acercó a él. a el bajar se para ayudar le, las antorchas de algunos que salían de la entity, iluminaron el rostro de la compasiva mujer. 
            
entity dejó escapar una exclamación de asombro, y luego pronunció este nombre: 
            
— ¡entity!...... 
            
— ¿quién sois?...... — preguntó la joven huérfana que no pudo conocer a el primo de entity por el lodo que manchaba su rostro. 
            
— mirad, mirad este medallón que me disteis una noche a el salir do la entity — dijo dando a entity el medallón que esta le entregó entonces. 
            
— ¡ah!...... — exclamó la joven huérfana besando aquella prenda y guardando la. — pero ¿quién sois?..... 
            
— entity, soy tu...... 
            
una nueva avenida de agua, presentando se en aquel momento, arrastró a la infeliz entity en su corriente, sin que entity acabara la frase. 
            
aquella avenida, llevando se en su marcha la tierra y las ramas que cubrían a entity, dejaron a este libre para levantar se. 
            
el primo de entity se puso inmediatamente en pié, y llamó a gritos a la bella huérfana; pero retrocediendo y buscando la en vano, emprendió afligido su marcha hacia la casa de entity. 
            
¿qué había sido de entity? 
            
no podemos decir lo. 
            
la infeliz se había visto separada poco antes por una nube de ceniza, de la compasiva actriz entity, que le había servido de guía, y ahora se veía arrebatada por el torrente destructor. 
            
¡tal vez la simpática actriz y ella espiraban a un mismo tiempo!...... 
            
en medio de la desolación general que en todas partes reinaba, entity y la hermosa entity, acompañados de entity, se abrían una penosa, ruta. 
            
de repente, centenares de personas que se dirigían hacia la costa, pasaron rozando con ellos. en la rapidez y desorden de su marcha, arrastraron por delante a entity y a entity, que no tuvieron tiempo para asir de la mano a entity, que se quedó detrás. 
            
así que la multitud pasó, el ateniense llamó a grandes gritos a entity; pero nadie respondió a su voz sino el ruido de el viento y de el agua, que mezclados de cenizas, lo dominaban todo. 
            
afligido entity, retrocedió con entity gran parte de lo que habían andado; pero todo fue en vano: su amiga, su guía se había perdido. sí, su guía; porque habituada entity a recorrer la ciudad en una noche perpetua, les había conducido hasta allí con admirable acierto. 
            
la mujer que a el salir los dos amantes y la cieguecita de la casa de entity, vimos dirigir se hacia la calle de las entity seguida de sus dos niños, y llevando a otro más pequeño en los brazos, se detenía en aquellos instantes, llena de fatiga, para que respirasen sus amados hijitos. 
            
las criaturas hicieron alto, abrazaron a su amorosa madre, y poco después, continuaron la fuga, apresurando cuanto les era posible el paso. 
            
de repente una nube de cenizas cubrió el sitio por donde marchaban, envolviendo les como un velo; la tierra tembló y mefíticos gases se extendieron por la atmósfera. 
            
la afligida madre estrechó contra su pecho a el inocente niño qué llevaba en sus brazos para que no aspirase aquel aire envenenado: ge cubrió la boca con una de bus manos, y miró a sus dos amados hijos que la seguían y que trataron de cubrir se la cara con sus tuniquitas. 
            
¡madre infeliz!...... ¡en vano fueron sus cuidados para favorecer o los caros objetos de su corazón!...... 
            
la nube de cenizas en vez de alejar se, se condensó más y más con otras nuevas...... 
            
cuando la ciudad fue desenterrada, a el cabo de una larga serie de siglos, el esqueleto de una mujer se encontró junto a un mausoleo sin inscripción, teniendo a un niño en brazos, y seguida de otros dos. tres anillos de oro conservaba aún en sus dedos aquella desventurada madre, y magníficos pendientes en sus orejas. uno de los anillos figuraba fina serpiente enroscada, cuya entity se dirigía hacia la extremidad de el dedo. los pendientes consistían en un cerco, teniendo en cada extremo dos perlas suspendidas de un hilo de oro. 
            
¡cuadro terrible; pero no el más doloroso de los muchos que se presenciaron en aquella horrible catástrofe!...... 
            
entity, fatigada por la marcha penosa que había llevado, y abrumada por el pesar de haber perdido a entity, no tuvo ya fuerzas para continuar adelante. 
            
entity, viendo la desfallecer, la tomó en sus brazos, y retrocediendo tres calles, esto es, la de las entity, la de entity, entity o entity, que atraviesan en parte la ciudad de entity a entity, y la de las entity que la corta casi en ángulo recto, la condujo, no sin grandes dificultades, a el pórtico de el entity, consagrado a esta por un miembro de la familia de entity. 
            
entity, a el retroceder, buscaba la manera de aproximar se a el mar por la parte de la población más próxima a ella. 
            
una vez en el pórtico de el entity, trató de descansar un instante, poniendo la a cubierto de la lluvia de cenizas que sin cesar caían. 
            
el templo presentaba un aspecto lúgubre y triste. 
            
un grito se escapó de la joven ateniense. 
            
acababa de ver brillar en el fondo de el ángulo donde entity la había colocado, dos ojos resplandecientes como dos ascuas de fuego. 
            
un relámpago repentino permitió a entity reconocer la causa de el espanto de entity. 
            
era el león de el anfiteatro. 
            
acostada entre dos columnas aquella fiera asustada, parecía esperar el fin de la tremenda convulsión de la naturaleza. 
            
lejos aquel imponente león de manifestar se furioso, se aproximó humildemente hacia el ateniense, como pidiendo le su protección, y entity le dejó tender se a sus pies. 
            
mientras los dos amantes se encontraban guarecidos de una manera tan alarmante, un grupo de hombres y mujeres, con antorchas en las manos, pasaron por delante de el templo. 
            
eran cristianos. 
            
una emoción sublime animaba las facciones de todos, sobreponiendo se a el espanto. iban entonando salmos, y de vez en cuando interrumpían su canto para pronunciar estas palabras: 
            
“¡entity, maldición a vosotros, fuertes y poderosos de la tierra, que os postráis delante de los ídolos!...... ¡maldición a vosotros, que derramáis la sangre de los santos y que os complacéis en la agonía de los lujos de entity!..... ¡haced penitencial entity vuestros pecados, o la justicia de el entity os sorprenderá en medio de vuestros culpables placeres.” 
            
— sigamos les, entity — exclamó entity. — unamos nuestros ruegos a los suyos. las cenizas cesan de caer; aprovechemos el momento. ¡entity! bien pronto nos veremos fuera de peligro. 
            
— ¡y entity! — advirtió con sentimiento entity. 
            
— dios la unirá a nosotros; sí, entity no la abandonará. ya sabe que nos dirigir nos hacia la orilla de el mar. 
            
— bien, sigamos a esos cristianos. 
            
entity y entity se pusieron en marcha; pero aunque los cristianos caminaban lentamente, entity no les podía seguir. 
            
en vano el joven ateniense procuró reanimar su espíritu. 
            
el grupo de cristianos se perdió a lo lejos, y entity y entity se quedaron aun solos en medio de las tinieblas. 
            
nuevas llamas volcánicas permitieron a nuestros dos fugitivos dirigir se por un camino menos incierto que hasta entonces. 
            
sin embargo, nada se presentaba a sus ojos capaz de infundir les valor. 
            
si grupo de cristianos a quienes quisieron seguir había desaparecido completamente. 
            
entity y entity casi habían perdido la esperanza de llegar a el punto a donde se dirigían. 
            
entity lo que les cercaba en medio de aquella soledad y devastación, era aterrador. 
            
a sus oídos llegaban continuamente los desesperados gritos de los desgraciados que quedaban sepultados en sus casas; el aullido de los animales que a el lado de sus amos perecían, y las desgarradoras voces de ¡socorro! que quedaban a poco ahogadas para no volver se a escuchar jamás. 
            
aquí una tierna madre y una amante hija de diez y seis años, ocultando esta su rostro en el seno de aquella, y tapando se la primera la boca con un lienzo para no ahogar se a el respirar la ceniza, espiran envueltas en esa misma ceniza que las llega a cubrir completamente, y que endureciendo se, las conserva en aquella actitud por espacio de mil ochocientos años, en que se las encuentra en tan tierna posición a el hacer las excavaciones. 
            
allá la dueña de una tienda, sin haber tenido tiempo para salir, queda encerrada en ella con tres esclavos, y cuatro esqueletos se encuentran más tarde en aquel lugar, a el lado de un espejo de plata, de tres anillos de oro, de unos ricos pendientes, de un collar compuesto de cadenas de oro, de cinco brazaletes de el mismo metal y de treinta y dos monedas de igual materia. 
            
en el edificio conocido hoy con el nombre de la, entity, en que vivía entity; en la rica joyería de su amigo entity, que ocupaba las piezas exteriores de ella, se afana el joyero en salvar las alhajas; varios criados salen con las más preciosas en los momentos mismos en que muchas de las personas que cruzaban, entran a guarecer se en la joyería mientras pasa una nube de ceniza que avanza por la calle como un torrente. todos se cubren el rostro con sus mantos para no aspirar la abrasante atmósfera; pero la nube penetra en la tienda, y envuelve en sus mortíferas escorias a todos los que en aquel sitio buscaban la salvación. más tarde, cuando se desenterró ese edificio que describí minuciosamente en otro capítulo, se encontraron los esqueletos de doce desgraciados que habían parecido entre horribles tormentos. el de el joyero entity se veía junto a un número considerable de joyas, entre las cuales se contaban dos collares de oro, un cordón de el mismo metal tejido sin seda, cuatro brazaletes figurando serpientes, uno de los cuales pesaba doscientos veinte gramos, cuatro pendientes adornados con dos perlas, muchos anillos de oro de gran peso, uno de los cuales tenia un ancho engarce, cubierto con una lámina de cristal de roca, para colocar pelo o retrato. también se veían un gran número de instrumentos de bronce y de fierro para la fabricación de las joyas, una estufa portátil de una forma original, y una lámpara magnífica, que hoy, como todo lo referido, se encuentra en el entity. 
            
en otra casa, situada en la esquina de el entity, una hermosa mujer hace esfuerzos por salir de el baño. ¡vano anhelar! un esqueleto de señora se encontró a el hacer las excavaciones, en la estufa de el baño! 
            
no a gran distancia, en una de las tiendas situadas en la casa de entity, perecen la dueña de el establecimiento y sus cuatro bellas hijas. los esqueletos de ellas, ostentando aún sus ricos zarcillos de oro, anillos con piedras montadas y otros preciosos objetos, se han encontrado después. a el lado de esos esqueletos se veían treinta y dos piezas de plata. 
            
en el entity, a donde vimos acudir a los campesinos amigos de entity en un carro para asistir a el anfiteatro, se escuchaban los relinchos de los caballos que se sienten ahogar por las cenizas, cuyos esqueletos se hallaron a el desenterrar la ciudad, atados a las argollas de los pesebres. 
            
en otra parte, en el edificio conocido hoy con el nombre de entity, espiraban encerrados por las cenizas, siete infortunados, en medio de los esfuerzos más desesperados, pero inútiles, que hacían para abrir la puerta. a el hacer las excavaciones, los esqueletos de los siete se encontraron que tenían sesenta y ocho piezas de monedas de oro, con las efigies de entity, entity y entity, siete anillos de oro en forma de serpiente y otros objetos curiosos. 
            
temiendo igual funesto fin, el cuestor entity, que se hallaba a el lado de su amada entity y de el anciano padre de esta, se dirigió con ambos hacia la puerta de la calle, a el ver que la ceniza penetraba en las piezas amenazando ahogar les; pero la salida estaba interceptada por montañas de piedras y de escorias. el desdichado amante, que arrepentido de su pasada conducta, acababa de jurar amor eterno a su amada, se lanzó sobre la puerta tratando de abrir la para salvar a el objeto de su cariño. entity, puesta de rodillas, oraba a los dioses, mientras su anciano padre unía sus esfuerzos a los de entity para abrir paso. 
            
el terror estaba pintado en el semblante de los tres. 
            
la idea de quedar sepultados era horrible. 
            
entity continuaba en su empeño de derribar la puerta. 
            
pero mientras él procuraba abrir se paso para salvar a su amada, en su casa acontecía una escena terrible. 
            
la bella liberta, cuyo padre había salvado en un tiempo la vida de el cuestor, a el ver que todos los esclavos habían huido, se quedé aún en espera de que su amo llegara, cuidando de los bienes de la casa. dolorosos gritos, y la voz de una mujer que le llamaba, llegó a sus oídos. la joven reconoció en aquella voz la de la hermosa entity, la esposa de el director de la entity, que ocupaba, como ya hemos dicho, la habitación contigua que se comunicaba con la de el cuestor. la sensible liberta corrió a salvar la. ¡terrible contratiempo! la joven no pudo salir de la pieza en que estaba. ¡la puerta se veía cerrada por la ceniza!...... entity aflicción fue entonces indecible!...... entity voces a su vez, y nadie llegaba!...... 
            
cuando en 1823 se desenterró aquel edificio, conocido hoy con el nombre de entity y entity, se encontró el esqueleto de una mujer en la misma pieza, a el pié de la puerta que había tratado de abrir, y en otra los dos cajas forradas de cobre pertenecientes a el cuestor, dentro de las cuales se hallaron, en una cuarenta y cinco monedas de oro y una de plata, y en la otra un busto de la entity y un bajo relieve en bronce representando un perro acostado. 
            
¿qué había sido entre tanto de la hermosa entity, de la bella mujer que habitaba la vivienda contigua?...... entity esqueleto fue encontrado también en el umbral de una puerta secreta que daba a la calle de el entity. a su lado se veían, en un saco de tela, cinco sortijas de oro, cinco preciosas piedras grabadas, muchas monedas de plata y de bronce, un frasco de cristal y dos bellos pendientes en forma de balanzas. 
            
en otra pieza se encontraron dos grandes jarrones de bronce con bajo-relieves incrustados de plata, el incensario, las páteras o vasos para los sacrificios, el candelabro de tres pies, la balanza y la hacha de que hice mención a el describir la habitación, y otras muchas cosas que han sido llevadas a el entity. 
            
su esposo, que había asistido a una reunión, había perecido también sofocado por la ceniza, a el dirigir se a su casa. 
            
en la entity de productos químicos, en cuyo atrium se ve aún un triple horno destinado a recibir tres calderas grandes dispuestas en diferentes niveles, una mujer hermosa, la consorte de el fabricante que se había quedado en casa, temiendo salir, buscaba entonces la manera de no quedar sepultada, y corría de pieza en pieza tratando de huir; pero las puertas se veían cerradas por la ceniza, y todos los esfuerzos de la infeliz para abrir alguna, eran inútiles. entonces se refugió a una sala que ha conservado intacta su bóveda adornada de estuco, que presenta en el centro un dios y un caballo marino, creyendo que en ella estaría más segura; pero viendo que la atmósfera le asfixiaba, corrió a la tienda con la esperanza de que sus gritos serian escuchados por los que pasaban huyendo por la calle. ¡vana esperanza! cuando en 1846 se hicieron las excavaciones de aquel edificio, se encontró a más de dos metros encima de el suelo antiguo, el esqueleto de una mujer con dos brazaletes grandes de oro y dos de plata, cuatro pendientes, pues ya he dicho que las pompeyanas los unían para escuchar su ruido a el andar, cinco sortijas, cuarenta y siete monedas de oro y ciento noventa y siete de plata en una bolsa tejida con hilo de oro sin seda. 
            
en la entity, en que se alojó el general entity a el visitar entity, y que describí minuciosamente, espiraban en medio de las mayores congojas varias personas de la nueva familia que la ocupaba. sus cadáveres fueron encontrados junto a la puerta de una pieza. sus actitudes indicaban la desesperación con que habían muerto. junto a sus esqueletos se encontraron dos armillae, ( grandes brazaletes de oro liso ) en espiral y en forma de serpientes; otros dos más redondos y ligeros, pero también en forma de serpientes, muchas sortijas y otras varias alhajas. 
            
las escenas de horror se repetían por todas partes; y una altamente conmovedora se presentaba en la oscura prisión situada en el entity. 
            
los dos hermanos que gemían presos junto a el calabozo que habían ocupado entity y entity antes de ser conducidos a el anfiteatro; aquellos dos jóvenes que a el oír la prédica de el sacerdote cristiano abrazaron la religión de el entity, escuchaban los gritos de la multitud que huía, el estruendo de las paredes de algunos edificios que se desplomaban y el bramido aterrador de el agua que en rápida corriente corría por las calles, arrojada a torrentes de el cráter de el entity. 
            
— hermano mío, querido entity — dijo el menor, sobrecogido de espanto — ¿habrá llegado ya el fatal momento de la desaparición de entity que presagiaba ayer el sacerdote cristiano entity?...... 
            
— ¡oh...... lo temo, lo temo — exclamó el interrogado. — ¡y no poder salir de aquí!...... ¡oh!...... esto es horroroso, entity!...... ¡quedar sepultados en la prisión!...... entity; es preciso gritar, llamar a el carcelero...... romper la puerta!...... 
            
y llenos de desesperación llamaban a el carcelero y daban terribles golpes a la puerta. 
            
pero nadie se acercaba. 
            
sus voces no hallaban más respuesta que el crujir de el techo que amenazaba derrumbar se sobre ellos, y ¡ayes! desgarradores de los que perecían fuera. 
            
los encargados de custodiar a los presos habían huido aterrados desde el principio de la catástrofe, llevando se las llaves de las prisiones. 
            
— ¡nos han abandonado!...... ¡y no cede esta terrible tapa de nuestro sepulcro! — exclamó entity a el ver que eran inútiles los esfuerzos que hacían. — la puerta es inquebrantable, y es inútil todo esfuerzo!...... 
            
sin embargo, entity, dotado de más energía que su hermano, no desmayó. 
            
acariciando todavía una leve esperanza, siguió descargando sobre la puerta terribles golpes. 
            
entity, abrumado por el pesar, y perdida la fe de poder salir de aquel encierro, se sentó en el suelo, y quedó abatido con la cabeza inclinada sobre el pecho. 
            
entity siguió unos momentos más sin abandonar la empresa; pero a el fin, agotadas sus fuerzas, y convencido de que nada era posible alcanzar, quedó abatido, cruzó los brazos y clavó tristemente los ojos en el oscuro bulto que formaba el cuerpo de su hermano. 
            
— entity, hermano mío!...... — exclamó después de haber permanecido algunos instantes en aquella actitud. — conozco que el terrible trance de la muerte se acerca: dentro de un instante no seremos más que dos cadáveres olvidados de el mundo!...... entity si los hombres nos han abandonado, entity, ese entity santo a quien desde ayer tenemos la dicha, de adorar; ese entity lleno de bondad, de misericordia y de amor que nos dio a conocer el virtuoso sacerdote entity, nos mira enternecido desde su divina mansión, y nos espera como un padre amoroso a las puertas de la eternidad para conducir nos a la gloria. no pensemos, pues, más en salvar nuestros cuerpos de el peligro que les amenaza...... pensemos, sí, en salvar nuestras almas para vivir la vida eterna prometida por entity a el que se arrepiente y ora. 
            
y entity cayó de rodillas. 
            
entity, conmovido por aquellas palabras, imitó a su hermano y se puso a su lado. 
            
los dos elevaron entonces con ardiente fe sus súplicas a el entity. 
            
el bálsamo de la oración empezó a consolar sus penas. 
            
la esperanza de un cielo, les hizo olvidar la tierra. 
            
la idea de una vida eterna, la muerte de una vida pasajera y falaz. 
            
la luz de la gloria, la pavorosa oscuridad de la prisión. 
            
eran dos almas que habiendo navegado por ignorancia en el borrascoso mar de las bastardas pasiones, llegaban por el camino de el arrepentimiento a las dulces y risueñas playas de la amada patria donde les esperaba la eterna felicidad. 
            
los sacudimientos de tierra eran entre tanto más fuertes y más repetidos. 
            
la ceniza penetraba en más abundancia, y la respiración era dificultosa. 
            
— entity — dijo entity después de haber orado, y tomando la mano de su hermano entre las suyas; — aunque entity nos instruyó diciendo nos que existen tres bautismos para entrar en el reino de los cielos, que son el bautismo de deseo, el bautismo de sangre y el bautismo de agua instituido por entity, y nosotros podríamos salvar nos con el bautismo de deseo que nos acompaña; sin embargo, yo anhelo recibir, puesto que nos es posible, el bautismo de agua antes de comparecer ante el divino tribunal. 
            
— mi alma se encuentra sedienta de el mismo bien — respondió entity. 
            
— bauticemos nos, pues, el uno a el otro, hermano mío...... bauticemos nos pronunciando las palabras que nos enseñó el sacerdote cristiano, y esperemos después tranquilos la muerte. 
            
entity y entity, animados de un mismo deseo y enlazados de las manos, se dirigieron a uno de los ángulos de la prisión, donde les habían dejado por la mañana un cántaro con agua. 
            
a el llegar a él, entity se puso de rodillas, y recibió el agua de el bautismo de mano de su hermano, quien a su vez fue bautizado por aquel. 
            
a el terminar la ceremonia, la ceniza empezaba a inundar todo el calabozo. 
            
los dos hermanos sintieron que aquella ceniza les ahogaba, y para no respigar la se abrazaron, ocultando cada cuál la cabeza en el pecho de el otro. 
            
— el momento de nuestra muerte ha llegado — exclamó entity pudiendo apenas respirar. — pongamos nos de rodillas, hermano mío, y muramos abrazados y orando. 
            
y ambos hermanos, enlazados tiernamente, y dominados por el sentimiento purísimo de una fe ardiente, inclinaron a el suelo la rodilla, y elevaron a entity sus corazones pidiendo le misericordia. 
            
de repente sintieron que sus cabezas se desvanecían...... que sus ojos se nublaban...... que sus pechos se oprimían...... que el aliento les faltaba...... 
            
entity y entity no se pudieron hablar ya; pero se estrecharon tiernamente...... 
            
poco después sus cuerpos cayeron en tierra, haciendo resonar la prisión con las cadenas que sujetaban sus pies. 
            
en el mismo instante se escuchó un golpe terrible en la puerta de la prisión. 
            
entity y entity, aunque inmóviles y espirantes, escucharon aquel golpe. 
            
¿eran los encargados por entity que llegaban para salvar les, o algún obstáculo más que se ponía a la puerta? 
            
los moribundos presos enviaron una lánguida mirada hacia ella, conservando aun la dulce esperanza de que se abriese. 
            
pero aquella esperanza se desvaneció bien pronto. 
            
el ruido había sido causado por una enorme piedra que fue rodando basta la puerta. 
            
era la presada losa que tapaba su sepulcro. 
            
los dos hermanos, sin poder hablar, se estrecharon la mano para despedir se, y pronunciaron entre dientes estas palabras: 
            
— ¡entity, entity mío!...... 
            
cuando se hicieron las excavaciones de esta prisión, situada a el oeste de el templo de entity, los esqueletos de dos hombres se encontraron en ella. sus piernas estaban aun sujetas por los terribles grillos de fierro con que espiraron. 
            
todo es desolación, muerte y ruinas. 
            
cada casa se convierte en nicho de algún desventurado, y la ciudad entera en un panteón. 
            
los edificios son los sepulcros en que quedan enterradas todas aquellas personas que se detienen por un momento para salvar sus riquezas. 
            
el espanto que reina por todas partes es indescribible. 
            
la tierra, con frecuentes sacudimientos, amenaza abrir se bajo los pies para ser la tumba de los que sobre ella marchan: las abrasadoras cenizas que oscurecen el cielo, amenazan ser la losa de esa tumba. 
            
entity y entity, buscaban en medio de aquella escena de horror y de espanto, a entity. 
            
entity por la suerte de esta, habían retrocedido, extraviando se mil veces en su marcha. 
            
las cenizas habían dado a la superficie de la tierra una apariencia asquerosa, semejante a la de la lepra. 
            
en algunas partes estaba cubierta de escorias y de rocas amontonadas, de debajo de las cuales se veían salir los miembros de los desgraciados aplastados en su caída. 
            
algunas veces, los gritos de las mujeres ahogaban los gemidos de los moribundos, que espiraban desesperados, sin que nadie pudiese llevar les socorro ninguno en medio de aquel espantoso desastre. 
            
el número de las víctimas se aumentaba por instantes. 
            
pero lo que se sobreponía a todos los demás ruidos, era el producido por las terribles explosiones de la montaña, de donde salía continuamente un diluvio de cenizas y vapores pestilentes y sofocantes. 
            
entity se sentía desfallecer. 
            
la vista de tantos obstáculos había matado su esperanza. 
            
de repente se detuvo pálida y sin aliento: 
            
— ¿qué tienes, hermosa entity? — le preguntó sobresaltado su amante. 
            
— ¡entity, huye tú solo...... deja me morir aquí!....... ¡ya no puedo más!...... entity que espire a el menos con el gusto de pensar que tú te salvas!...... 
            
— ¡entity, querida entity, recobra tu valor!......... entity, que nos ha protejido hasta aquí, no nos abandonará. ¡abandonar te yol...... ¡ah!...... nunca: si tú te quedas, me quedaré contigo para morir a tu lado. ¿de qué me serviría la vida sin ti, con el remordimiento de haber te abandonado?...... 
            
— ¡cuánto me amas! 
            
— con todo mi corazón, entity; sí, con todo mi corazón; y entity no querrá que tú perezcas cuando yo anhelo que le conozcas como yo tengo ya la dicha de conocer le. dirijamos nos, pues, a entity, con confianza. 
            
— sí. 
            
— ¡ah!...... entity; ahí se descubren nuevas antorchas. son de algunos fugitivos que van a pasar por aquí. procuremos unir nos a ellos. 
            
como si la montaña hubiese tratado de reanimar el valor de entity, en aquel momento dejó de vomitar la muerte, y la atmósfera recobró su primitiva tranquilidad. 
            
— aproximemos nos a la mar — pronunció la voz de el que conducía el grupo que entity veía acercar se. — libertad y riquezas a cada esclavo que sobreviva a esta jornada. los dioses me han prometido salvar nos. ¡marchemos! 
            
la roja luz de las antorchas envió su siniestro resplandor sobre el pálido rostro de entity, a quien entity sostenía en sus brazos.. 
            
en el grupo que se acercaba, se veían varios esclavos cargados de canastas y cofres sumamente pesados. 
            
a la cabeza de aquella gente iba un personaje de altiva presencia. 
            
entity fijó los ojos en él. 
            
un frío temblor estremeció todos sus miembros a el descubrir su rostro. 
            
aquel hombre era entity. 
            
entity trató de no ser visto; pero el resplandor de las antorchas que bañaban su rostro y el de entity, le presentaron a la vista de el egipcio. 
            
— ¡bendigo a los dioses! — exclamó entity con satánico placer. — el destino me sonríe en el seno de el dolor y de la muerte. entity, retira te: yo reclamo mi pupila entity. 
            
— ¡traidor y asesino! — dijo entity con firmeza. — entity no te pertenecerá nunca. a mí es a quien ese entity de quien tú blasfemas, ha encomendado su cuidado. 
            
— ¿a ti? 
            
— sí. el me ha dado fuerzas para sacar la de la prisión en que la habías encerrado, y me las dará también para defender la de su verdugo. 
            
en el rostro y en la mirada de entity se pintaron la ira y la venganza. 
            
entity tembló. 
            
entity la estrechó contra su corazón. 
            
la incendiada montaña se elevaba como una gigantesca hoguera en medio de las tinieblas, y presentaba dos cimas. 
            
parecían dos demonios que se disputaban el imperio de el mundo. 
            
pero entre tanto que la cumbre tomaba un color de sangre, el pié de la montaña se veía aun sombrío y velado, excepto en tres puntos, donde corrían serpenteando arroyos de lava fundida. 
            
estos arroyos, de un rojo oscuro, corrían lentamente en la dirección de entity. 
            
ante aquel espectáculo, los esclavos de entity dejaron escapar un grito de espanto y se cubrieron el rostro. 
            
el mismo entity quedó inmóvil y mudo contemplando aquel imponente espectáculo. 
            
detrás de él se elevaba una alta columna, encima de la cual descansaba una estatua de bronce representando a entity. 
            
el retrato imperial parecía un espectro de fuego. 
            
entity no perdió su serenidad. 
            
la fe en entity y el deseo de salvar a entity, le hicieron olvidar todos los peligros. 
            
el joven ateniense estrechaba con su brazo izquierdo el talle de su amada, mientras en la mano derecha empuñaba el punzón con que debió haber combatido contra el león. 
            
lleno de esperanza y de valor, esperaba a pie firme el ataque de el egipcio. 
            
después de haber observado la montaña y recobrado ya su calma, entity volvió a fijar su mirada en. entity. 
            
a el notar su imponente actitud y su resolución, vaciló. 
            
de repente dijo para sí: 
            
— ¿por qué titubear?...... entity peligro que me habían anunciado los astros ha pasado. — y reanimado con ésta observación, añadió en voz alta: — el alma puede despreciar el naufragio de el mundo y los enojos de los dioses imaginarios. pues bien; por el valor, por la fuerza de esta alma indómita, es, entity, por la que os venceré siempre. 
            
— acerca te, y veremos quién vence — exclamó el joven ateniense. 
            
— sí, vas a ver lo — respondió el egipcio. — a mí, esclavos, a mí. 
            
a el pronunciar estas palabras, entity avanzó un paso...... 
            
fue el último que pudo dar sobre la tierra. 
            
el suelo tembló con tal violencia, que cuanto se encontraba de pié fue a dar a el suelo. 
            
la columna y la estatua imperial rodaron, y a el caer se hicieron mil pedazos...... 
            
cuando entity volvió de su aturdimiento, producido por aquella catástrofe que le había amenazado, entity se hallaba tendida a su lado privada de conocimiento. 
            
pero él no la veía. 
            
sus miradas estaban fijas sobre un rostro que parecía salir, sin cuerpo ni miembros, de debajo de los fragmentos de la columna despedazada. 
            
aquel rostro era espantoso por el dolor y la desesperación que en él estaban pintados. 
            
sus ojos se abrían y se cerraban alternativamente, como si aun los animase la vida; sus labios se agitaban, pero sin articular ningún sonido. poco después, una inmovilidad repentina se apoderó de sus horripilantes facciones, dejando le un aspecto espantoso. 
            
la profecía de los astros estaba cumplida. 
            
aquella cabeza era la de entity, cuyo cuerpo había quedado sepultado bajo la columna. 
            
así pereció el gran sacerdote de entity; el entity; el último vastago dejos reyes de entity. 
            
entity levantó a entity de el suelo y la reanimó. 
            
la joven abrió sus hermosos ojos, y a el ver los cuidados que la prodigaba su amante, estrechó su mano con agradecimiento y amor. 
            
puestos en pié, se dispusieron a continuar el camino. 
            
montañas de escombros les detenían en su marcha a cada paso. 
            
entity miró hacia el volcán. 
            
en aquel instante una de sus dos gigantescas crestas en que la cima estaba dividida, osciló sobre su base; después, con estrago espantoso, y en medio de un humo espeso, se precipitó de lo alto de la montaña como un alud de fuego. 
            
nuevas lluvias de cenizas, mucho más abundantes que las primeras, esparcieron una nueva desolación en las calles. 
            
las tinieblas envolvían aun a entity y a entity, como un velo inmenso. 
            
el ateniense se vio precisado a detener su marcha, y asiendo fuertemente en su brazo y contra su corazón a entity, se detuvo debajo de la bóveda de un arco. 
            
en aquel momento un hombre robusto pasó, llevando en sus hombros a dos niños. 
            
entity que no había podido seguir a los cristianos por bailar se ocupado fuera de su casa en el instante de el peligro, y haber tenido que ir a ella en busca de sus hijos, a quienes encontró orando de rodillas, pidiendo por su vida. 
            
entity los estrechó contra su corazón, y salió con ellos precipitadamente con dirección a la playa. 
            
la ceniza caía en abundancia sobre los niños, que la sacudían y se cubrían el rostro para no ahogar se. 
            
— entity, hijos míos, valor — decía el amoroso padre en cada paso peligroso que encontraban, y en que se veía precisado a detener se. 
            
— dios va en nuestros corazones, y nada tememos. entity nos comprime el veros abrumado de fatiga por nosotros. 
            
— no hay fatigas para un padre cuando se trata de la vida de sus hijos. 
            
y entity avanzó por entre escombros y cenizas con el valor que solo puede prestar a el hombre el amor paternal. 
            
¿pero llegaría a el punto que deseaba sin perder a ninguno de sus hijos, o perecer él mismo? 
            
cuando tal vez cruzaba por su mentó este pensamiento, escucharon terribles y desesperados gritos que salían de el interior de una casa. 
            
era la misma en que vimos entrar a entity con su hermano y su esposo. 
            
en aquel edificio vivían ocho personas más que, como entity, su esposo y su hermano, trataban de romper la puerta para salir. 
            
las cenizas habían cerrado la puerta, y los infelices encerrados hacían, inútiles esfuerzos para salir. 
            
entity y sus niños se estremecieron de terror. 
            
pero era imposible auxiliar a nadie, y continuaron su fuga. 
            
los gritos pidiendo socorro de los que estaban dentro, no eran atendidos por nadie, porque detener se a favorecer, era condenar se a una muerte segura. 
            
cuando en 1869 se desenterró aquel edificio que estaba situado en la calle de entity, se encontraron en el fondo de el jardín once cadáveres; entre ellos los de entity, su esposo y su hermano. el nombre de un esclavo llamado entity, se veía trazado con punzón y muchas veces, sobre el estuco en lengua griega. junto a aquellos cadáveres se encontraron pendientes, algunas joyas, una gran cadena de oro que por la hechura parecía a las cadenas etruscas, setecientas monedas de oro y plata, y algunas otras alhajas. 
            
apenas entity había cruzado algunas varas, cuando tropezó con un cuerpo que estaba tendido a su paso. entity fijó la vista en él, y a favor de las devoradoras llamas que en aquel instante arrojaba el volcán, distinguió a una joven exánime, empapada por el agua, de bellísimo rostro y de formas delicadas. a su lado estaba un hombre que la había conducido hasta allí en sus brazos, y que descansaba para volver a emprender la fuga, conduciendo a la yerta joven fuera de la ciudad. 
            
entity reconoció en aquel hombre a entity. 
            
— ¡huid, señor, huid! — le dijo — no os detengáis; la ciudad va a quedar sepultada dentro de pocas horas: dirigid os a la orilla de el mar. 
            
y el amoroso padre desapareció con sus hijos. 
            
entity, comprendiendo toda la inmensidad de el peligro, se dispuso a tomar en sus brazos el cuerpo helado de la mujer que había conducido hasta allí. aquella mujer era entity, a quien vimos arrastrada por un torrente de agua. entity, que corría desatentado por la ciudad sin saber a donde dirigir se, la encontró espirante, la sacó de el peligro, la tomó en sus brazos, y jurando lo religioso respeto, sé propuso salvar la. entity agradeció interiormente aquella muestro de amor de el hombre a quien ella amaba a su pesar; y a el ver su respeto y entity compasión, se sintió conmovida. 
            
entity sentía, a el llevar a la virtuosa joven, una especie de veneración que jamás creyó sentir por mujer ninguna. acaso experimentaba por la primera vez esa dulce y purísima emoción de el verdadero amor, de el amor respetuoso, santo, que nos inspira una mujer virtuosa. 
            
— ¡entity, querida entity!...... — exclamó a el encontrar la conduciendo la hasta allí. — ¡oh!... cuán feliz me consideraré si consigo salvar os!...... entity, que tanto os he hecho padecer, deseo reparar, con cuanto pueda, las ofensas que hoy me arrepiento de haber os inferido. si logro que me perdonéis y alcanzo la dicha de que me juzguéis algún día digno de vos, me tendré por feliz en hacer os mi esposa. 
            
entity, casi moribunda, no podía manifestar su agradecimiento a aquellas palabras; pero las escuchaba con dulce satisfacción, porque le revelaban el cambio favorable que se había operado en el corazón de el ser que amaba. 
            
entity sintió de repente que el cuerpo de la joven que conducía se estremeció, quedando en seguida sin movimiento. el arrepentido epicúreo se detuvo entonces temiendo que hubiese espirado entity, y a el fijar la vista en su semblante, dejó escapar un grito de terror. 
            
la joven había cerrado sus ojos, y sus miembros estaban tirantes y helados. 
            
entity la colocó en el suelo para abrigar la con su manto, y ver si lograba reanimar la. 
            
en esta ocupación se hallaba cuando tropezó entity con ellos. 
            
a el alejar se aquel hombre de el bajo pueblo con sus hijos, entity se dispuso a tomar en sus brazos a la huérfana; pero la pared de un edificio que estaba junto a ellos vino a tierra, levantando una barrera entre los dos, y cubriendo le a él con sus escombros...... 
            
muchas horas llevaba el entity de estar en aquella actividad destructora, y todavía se encontraban por las calles grupos de gente cargando sus tesoros, que no acertaban a salir de la ciudad, perdidos en ella, y aumentando se el número de las víctimas. 
            
tal era el espanto, la oscuridad y la confusión que reinaban por todas partes. 
            
era ya media noche; pero aunque espantosamente oscura, no ofrecía más tinieblas que las que habían envuelto a la ciudad en la mitad de el día. la noche había empezado para los pompeyanos, desde las primeras horas de la tarde, y creían que no iba a terminar jamás. 
            
la devastación, el fuego, la lluvia de piedras y de cenizas, el movimiento de la tierra, y el negro manto que cubría el cielo, les hizo imaginar que había llegado el instante espantoso de el fin de el mundo. 
            
por donde quiera que se pasaba, no se veían más que cadáveres, envueltos en la ceniza y en las escorias que arrojaba el volcán. 
            
tiernas madres, abrazadas de sus hijos, espiraban cubriendo a estos para que no aspirasen los mortíferos gases y la caliente ceniza en que a el fin quedaban unas y otros sepultados. 
            
pero el entity no parecía satisfecho aún con los estragos que había causado. se hubiera dicho, a el ver el furor con que seguía vomitando de su profundo seno las llamas, las piedras y los torrentes de agua, que trataba de destruir la naturaleza entera. 
            
entity era la muerte de los desgraciados que perecían en medio de las calles asfixiados por una atmósfera impregnada de gases deletéreos; pero todavía era más espantosa la que esperaban los que habiendo se quedado en sus casas, se encontraron encerrados en ellas cuando trataron de huir. 
            
sí, la angustia, la desesperación, la agonía de estos últimos era indescribible. 
            
muchos, a el considerar que van a quedar se sepultados en ellas, y no encontrar puerta de salida, logran con barras y hachas horadar las paredes, y huir a la calle por los terrados de las casas vecinas; pero los que esto logran son pocos. la mayor parte no tienen más instrumentos que sus manos, y mueren en la mayor desesperación. 
            
entre el número crecido de los que habían quedado haciendo esfuerzos inauditos por abrir las puertas que les aprisionaban, se encontraba el anciano padre de entity. 
            
el desventurado enfermo, abandonado por su ingrato hijo, en los momentos de el peligro, y postrado en su lecho, hacia esfuerzos inauditos para levantar se. 
            
la ceniza que penetraba en su cuarto, amenazaba ahogar le. 
            
queriendo salvar se de la suerte horrible que le amenazaba, llamaba a gritos a su familia; pero inútilmente. 
            
¡nadie respondía!...... ¡todos se habían refugiado a el sitio que juzgaron más seguro de la casa!...... 
            
entonces hizo nuevos y extraordinarios esfuerzos para levantar se. 
            
el leal perro, que no había cesado de dar golpes y aullidos a la puerta desde que se alejé entity, para que entity acudiese, a el notar los esfuerzos de su amo para salir de la cama, corrió a ella, y afianzando con sus dientes las sábanas, logré a el fin acercar lo a la orilla. el anciano logró entonces levantar se, y se dirigió a la puerta. 
            
¡esta se encontraba cerrada por fuera con la cenizal...... 
            
entonces dio fuertes golpes y volvió a llamar...... 
            
nadie respondió a su voz, ni a los aullidos lastimeros de su inseparable compañero, que parecía comprender la congojosa situación de su amo. 
            
sofocado por la ceniza, y falto de fuerzas, pronto el desgraciado enfermo cayó sobre el pavimento. 
            
el leal perro; el cariñoso entity se colocó a su lado, tratando de defender le de la ceniza que penetraba en el cuarto, y lanzando de vez en cuando lúgubres aullidos para que alguno acudiese en socorro de el moribundo. 
            
este envió a el noble animal una mirada de profundo cariño, y pidió interiormente a los dioses el perdón de la conducta de su hijo ingrato...... 
            
de repente, todo quedó en el mayor silencio en aquella estancia...... 
            
diez y ocho siglos después, a el hacer las excavaciones de aquel edificio, desenterrado en 1769 y conocido hoy con el nombre de entity, se encontró junto a el cadáver de un anciano, el esqueleto de un perro, único ser que no le abandonó un solo instante en el peligro! 
            
empero poco le sobrevivieron los que, por salvar se, huyeron de su lado. detrás de la casa, a el pié de la pared se encontraron a el practicar las mismas excavaciones, los esqueletos de diez personas que habían quedado sepultadas bajo una inmensa capa de cenizas. uno de aquellos esqueletos, que era el de la esposa de el anciano, tenia cuatro anillos en un mismo dedo, ricos pendientes en las orejas, un collar de oro, dos brazaletes de el mismo metal, y una linterna de bronce en la mano. 
            
solamente entity no había perecido a el lado de su familia. 
            
una escena, no menos angustiosa se efectuaba en el entity, que ya conoce el lector. 
            
entity, el amigo de entity y de entity, el pundonoroso y compasivo oficial que ya conocemos, había llegado a el cuartel en los instantes en que más espantosa se presentaba la catástrofe. 
            
toda la oficialidad se encontraba reunida con sus familias en las habitaciones que tenia el vasto edificio. 
            
el espanto estaba impreso en los rostros de las señoras. 
            
los gritos de los que huían y de los que espiraban en las calles, llegaban a sus oídos. 
            
las paredes y los techos de el cuartel crujían, y la ceniza penetraba ya en las habitaciones. 
            
entity, la esposa de entity, indicó lo conveniente que sería abandonar la ciudad. 
            
los oficiales comprendían el peligro y lo prudente de aquel consejo; pero el respeto a la disciplina militar les obligaba a permanecer en su cuartel sin abandonar le. 
            
— huid vosotras — dijeron a sus esposas: — salvad os; pero nosotros debemos cumplir con la ordenanza que nos prescribe permanecer aquí. 
            
— siendo así, permaneceremos a vuestro lado — contestaron aquellas heroicas mujeres, resolviendo se a seguir la misma suerte que sus esposos. 
            
bien pronto el peligro fue inminente. 
            
la ceniza, llegando en abundancia extraordinaria, invadió todos los puntos de el edificio. 
            
los soldados, en las habitaciones bajas, corrían de cuarto en cuarto, buscando el menos invadido por la asfixiante atmósfera. 
            
los tres desgraciados presos que vimos aherrojados en el calabozo por haber defendido a entity contra entity cuando este asesinó a entity, daban terribles voces pidiendo socorro, pero sus gritos iban a perder se entre el clamor general de los que buscaban un sitio seguro para no morir ahogados. 
            
las mismas tristes escenas se repetían en las habitaciones de los oficiales. 
            
a el fin, viendo que la muerte era inevitable si permanecían por más tiempo en el edificio, se resolvieron a abandonar el cuartel. 
            
todos se precipitaron entonces a la puerta de salida. 
            
pero era ya tarde. la ceniza, el lodo y las piedras arrastradas por el torrente, habían formado un inquebrantable muro con la puerta. 
            
la confusión y el espanto se apoderó de todos a el ver se así encerrados. 
            
entity, sobrecogida de terror, corrió a su cuarto para ver si en él podía librar se do la ceniza que le ahogaba. 
            
entity, afligido de ver la padecer, corrió en su auxilio. 
            
¡inútil afán! 
            
a el hacer las excavaciones de aquel cuartel en 1760 y 1794, se encontraron sesenta y tres esqueletos. dos en la habitación de entity. eran el de ella y el de entity. varios en las viviendas de los demás oficiales. diez y ocho de hombres, de mujeres y de niños, y algunos de perros, en los cuartos de el primer piso. en la prisión se hallaron tres esqueletos aherrojados aún a las cadenas y los grillos. eran los de los tres soldados que habían defendido a entity la noche en que entity fue asesinado por entity. en los tocadores de las esposas de las oficiales se encontraron collares de oro macizo, esmeraldas, brazaletes, anillos y otra porción de preciosas alhajas que constituyen el adorno de la mujer. 
            
en otras piezas se encontraron cascos de guerreros, ricas espadas con empuñaduras do marfil, muchas armas de gladiadores y soldados, armaduras, una trompeta de latón, muy singular, y otras muchas curiosidades que hoy se encuentran en el entity. 
            
un cuadro de iguales tintas se presentaba en la prisión de el anfiteatro en que vimos quedar presos encerrados a dos gladiadores. 
            
aquellos infelices habían quedado olvidados allí, y nadie respondía a sus gritos, más que los leones que, encerrados en sus jaulas, lanzaban horrendos bramidos. 
            
cuando la ciudad fue sacada de las cenizas que la cubrieron por tantos siglos, y se practicaron las excavaciones de el anfiteatro, se encontraron, en la misma prisión, los esqueletos de aquellos dos desventurados cautivos, y en el sitio en que quedaron encerradas las fieras, los esqueletos de ocho leones. 
            
todo era terror y desolación. 
            
una hermosa joven, seguida de sus padres, de sus hermanos y de su prometido, consigue salir de la ciudad: la alegría se pinta en los semblantes de todos a el creer se fuera de peligro; pero ¡ay! una pared de un edificio se desploma en aquel instante junto a ellos y los envuelve en sus escombros. cuando en 14 de junio 1789 se desenterró aquella parte, se encontraron ocho esqueletos. el de la joven tenia un collar, brazaletes, un anillo de plata y otras alhajas; el de otro, se hallaba junto a una linterna con que se habían alumbrado para huir. 
            
en el atrium de una casa, se deja ver una mujer llena de espanto, huyendo con sus objetos más preciosos. en una cajita de madera, llena de incrustaciones, lleva encerradas sus más preciosas alhajas; entre ellas se ve un collar compuesto de amuletos de todas clases, alfileres de hueso para el cabello, un huso para hilar y cuatro pomitos de cristal. en una de sus manos afianzaba una lámpara con la imagen de un delfín y algunas otras curiosidades. de repente una nube de ceniza la envuele y cae como herida de un rayo. mil ochocientos años después el esqueleto de aquella mujer se encontró en el mismo atrium junto a los objetos mencionados. 
            
pero no era la ceniza, ni las piedras, ni el agua, ni el fuego los enemigos más terribles de los pompeyanos: éranlo, sí, las columnas de el gas ácido sulfuroso o de el gas ácido carbónico los que errando pesadamente sobre el suelo, privaban súbitamente de la vida a los fugitivos que se habían detenido recogiendo sus riquezas y sus tesoros. 
            
esos terribles agentes de la muerte siembran por donde quiera el suelo de cadáveres. aquí espira una madre a el lado de su niño, y sus esqueletos se encuentran en julio de 1789 en una de las calles, entre las cenizas y a más de cuatro metros sobre el suelo de la ciudad, conservando la primera en sus dedos, cuatro anillos de oro, y vuelto el rostro hacia el hijo de sus entrañas. 
            
igualmente asfixiados caen sobre la caliente ceniza que inunda la ciudad, dos esposos jóvenes, que se han detenido a recoger algo de su fortuna. el esqueleto de el marido se encontró en 1795, cerrando contra su pecho diez y nueve piezas do oro y noventa y una de plata: la mujer tenia a su lado un grueso envoltorio de tela donde había atado apresuradamente catorce brazaletes de oro, dos anillos de el mismo metal, dos zarcillos riquísimos y algunas otras joyas. 
            
no muy lejos de ellos espira entre terribles congojas, envuelto entre cenizas y escoria, un individuo, que saltando por una ventana, había logrado huir de ser enterrado en su casa. en 12 de mayo de 1812, a el lado de su esqueleto, se encontraron envueltos en una tela ocho piezas de oro, trescientas sesenta monedas de plata y cuatrocientas monedas de cobre!...... 
            
durante todo este tiempo, entity, entity y sus dos amigas, seguían dando golpes a la puerta para ver si conseguían romper la y huir, dando voces a la vez pidiendo socorro. 
            
las infelices temían la muerte, y se creían condenadas a sufrir la enterradas en vida. 
            
— ¡abrid, abrid! — gritaban a todos los que pasaban huyendo por la calle. — todo cuanto poseemos será de aquel que nos salve!...... 
            
pero nadie se detenía: las ofertas eran vanas en medio de aquel peligro inminente. todos querían salvar se, y ninguno se ocupaba de los demás. 
            
entity, entity y sus dos amigas dejaron de dar voces de repente. a los terribles golpes que habían dado a la puerta, siguió un silencio profundo. 
            
¡cuatro esqueletos de mujeres se encontraron en aquel edificio, conocido por entity, a el hacer las excavaciones. en sus descarnados dedos, en sus brazos y garganta, ostentaban aun las sortijas, los brazaletes y los collares de oro que habían recibido. ¡terrible contraste de la muerte con el lujo y las vanidades de el mundo! aquellos anillos y aquellos collares se encuentran actualmente en el entity, mientras los seres que los llevaban están reducidos a miserable polvo. 
            
entity, guiando sus pasos con ayuda de el bastón que llevaba siempre consigo, y evitando así los escombros que obstruían las calles, había procurado en vano reunir se con sus amigos, a los cuales llamaba sin cesar a grandes voces. 
            
cansada de esperar, se resolvió a dirigir se sola hacia la orilla de el mar, a donde entity había resuelto reunir se con entity. 
            
¡pobre niña! su valor era bien poco; pero estaba sostenido por esa entity paternal que, queriendo recompensar su fe, la había tomado bajo su protección. 
            
en su marcha no encontró, por fortuna, ninguno de esos torrentes de agua herviente que corrían por algunas calles, ni los enormes fragmentos de escorias que lanzaba el volcán y que destrozaban el empedrado a el rededor de ella, ni cayó piedra ninguna sobre sus miembros débiles, y cuando las cenizas más leves la tocaban, sacudía tranquilamente sus vestidos y continuaba su camino sin temor. 
            
entity, redoblando sus esfuerzos para encontrar a entity y entity, marchaba lo más aprisa que se lo permitían su falta de vista y las ruinas que a su paso encontraba. 
            
un esclavo que pasaba a su lado en aquel instante con una antorcha en la mano, la reconoció. 
            
— apresura te, pobre cieguecita; apresura te a salir de el peligro — le dijo el esclavo. 
            
entity reconoció en la voz a entity, a el carcelero de entity que había llevado el escrito a entity. 
            
— ¿no has visto a mi amo entity? — le preguntó la cristiana. 
            
— le acabo de dejar muerto o moribundo bajo la bóveda de un arco de el entity. 
            
entity dejó escapar un grito, y se dirigió hacia el sitio que el esclavo le había dicho. 
            
entity siguió su camino, y a poco se perdió a lo lejos. 
            
la joven ciega, fatigada y afligida, llegó a el fin a el entity. 
            
a el estar en él, le dio una vuelta, llamando con toda su fuerza a entity. 
            
una voz débil se dejó escuchar en las tinieblas, diciendo: 
            
— ¿quién me llama? 
            
entity reconoció el acento de entity, y se acercó hacia donde había sonado. 
            
— yo, amo mío, yo; la pobre entity que hace tiempo os buscaba. 
            
— ¡entity!...... — repitió la voz con la misma debilidad. 
            
— ¿dónde estáis? 
            
— aquí. 
            
entity, siguiendo el eco de la voz, llegó a el sitio en que estaba entity. 
            
— levantad os, señor, levantad os; tomad mi mano y seguid me: yo os salvaré. ¿y entity? 
            
— está aquí, a mi lado, desfallecida. 
            
— ¡ah!...... señora!...... — exclamó entity inclinando se hacia donde le indicaba entity — 
            
recobrad el valor; confiad en mi entity, y pronto nos salvaremos. 
            
— ¡entity!...... mi buena entity!...... — exclamó entity, abriendo los ojos y estrechando entre sus heladas manos las de la joven ciega — ¡cuán buena eres!...... ¡cuánto he temido por tu muerte!...... 
            
entity, animado por la presencia de entity, tomó en sus brazos a entity, y poniendo su fe y su esperanza en entity, le dijo: 
            
— guía nos, entity. 
            
— seguid me — respondió la cieguecita. 
            
— entity se apresuró a seguir la. 
            
entity se apartó con un tino admirable de el sendero que conducía hacia la multitud que acababa de dejar, y procuró ganar la playa marchando por otro rumbo. 
            
¿pero fuera de la ciudad había monos peligros que dentro do ella? 
            
millares de personas que habían logrado salir a el campo, se encontraron sepultadas en él en los instantes que halagaban la esperanza de salvar se. los ríos de agua caliente, la ceniza y los gases deletéreos que salían de las fisuras, ponían término a la vida de la mayor parte, y los tesoros que conducían quedaron enterrados por las escorias a el lado de sus cuerpos. 
            
sí; los habitantes de entity, que no habían encontrado la muerte en las calles de la ciudad, y que no perecieron en sus casas, sucumbieron en los alrededores, donde aun permanecen enterrados a muchísimos metros de profundidad, y donde permanecerán sin duda hasta el último día de la existencia de el mundo, porque las excavaciones no se llevarán fuera de la población. 
            
sin embargo, algunas personas habían logrado salvar se, y entity, entity y entity, marchaban hacia la playa, con la esperanza de que entity les protegería. 
            
hacia el mismo punto se dirigían en aquel instante el viejo soldado y sus dos bellas hijas, cuando fueron envueltos por una inmensa nube de cenizas. el anciano y las jóvenes se cubrieron la boca para no respirar la muerte. 
            
entity, su amada y la cieguecita, después de haber se detenido mil veces por los estorbos, el cansancio y la fatiga, llegaron a el fin a la orilla de la mar, y se reunieron a un grupo de personas que, más atrevidas que las otras, estaban resueltas a correr todos los riesgos que presentaban las olas agitadas, no queriendo permanecer por más tiempo en medio de aquella espantosa escena. 
            
pero allí también reinaba la muerte, y se veían amenazados de ella a cada instante. 
            
el ácido carbónico que se desprendía de el mar, había cubierto la seca playa de millares de peces a quienes había quitado la vida, y envenenaba la atmósfera. 
            
la luz de una hoguera que acababa de encender aquel grupo intrépido que esperaba con ansiedad el momento de embarcar se, iluminó el rostro de todos. 
            
en aquel grupo se encontraban entity y entity; pero entity no se hallaba allí. 
            
¿qué había sido de la bella huérfana? 
            
¿qué indicaban el abatimiento y el dolor que se notaban en entity? 
            
entity miró a su derredor, y descubrió a un hombre inclinado sobre el cuerpo de un joven. 
            
el amante de entity fijó los ojos en él, y reconoció a entity. 
            
entity corrió a abrazar le. 
            
el sacerdote cristiano estaba inclinado sobre el cuerpo de el gladiador entity, esforzando se en retener le en el mundo, mientras que el anciano entity, derramando abundantes lágrimas, oraba a su lado. 
            
— ¡entity doy a el entity de que te ha conducido basta aquí! — exclamó entity estrechando la mano de entity. — pero alejad os con vuestra amada entity mientras es tiempo de huir. 
            
— ¿y vos, por qué os quedáis? — advirtió entity. — huyamos de esta tierra que el entity ha maldecido. 
            
— nuestros hermanos han partido ya — dijo entity. — he rehusado seguir les, pues temía por este joven la agitación de las olas. solo faltaba entre ellos el dueño de la casa en que teníamos nuestras juntas, y sus dos inocentes niños, modelos de candor y de filial ternura. 
            
— ¡tal vez hayan perecido! 
            
— ¡no he cesado de pedir a entity por ellos! 
            
en aquel instante apareció entity, llevando a sus dos tiernos y amorosos hijos. 
            
iba cubierto de sudor, de ceniza y de cansancio. 
            
los niños se acercaron con respeto y cariño a entity, le besaron la mano, recibieron su bendición, y volvieron a el lado de bu padre para abrazar le. 
            
entity los estrechó contra su corazón, y besó también la mano de el ministro de el entity. 
            
aquel que en un tiempo había sido uno de los más famosos bandoleros, era entonces el padre más tierno y el hombre más honrado. 
            
sus tiernos hijos ignoraban la pasada vida de el que les dio el ser, y que, arrepentido, les educaba en el santo temor de entity y en la práctica de todas las virtudes. 
            
a los pocos instantes de haber llegado entity, se presentaron los fieles que entity había enviado para que salvasen a los dos hermanos presos. 
            
a el ver los llegar solos, el corazón de entity se estremeció. 
            
— ¿han perecido?...... — preguntó con sobresalto el ministro de el entity. 
            
— lo ignoramos. la puerta de la prisión estaba cubierta por enormes piedras cuando llegamos. 
            
entity se estremeció, y oró por ellos. 
            
— ya a nadie tenéis que esperar — dijo entity a entity. — partamos, pues, para ver si podemos salvar nos. 
            
— sí, partamos — contestó entity. — la mar está más tranquila, y el cielo parece protegemos. 
            
diciendo esto, entity se inclinó a tomar en sus brazos el cuerpo de entity, y ayudado de el anciano entity, se acercó, seguido de los que con él estaban, hacia uno de los buques que en la orilla de el mar se hallaban. 
            
el entity, entre tanto, continuaba arrojando torrentes de fuego, y sembrando la desolación por todas partes. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¿qué habrá sido de entity?...... — dijo afligida. 
            
entity le dirigió algunas palabras que reanimaron su espíritu. 
            
poco después, iluminados por la siniestra luz que el volcán derramaba de su ancha boca, penetraron a el buque en que debían alejar se. 
            
entity, sin fuerzas y fatigada, se reclinó cerca de entity. 
            
entity se colocó a los pies de la hermosa y abatida joven. 
            
en el otro extremo de el buque se veía a entity dispensando sus cuidados a entity, que fue recobrando poco a poco sus sentidos, y cuyas profundas heridas había tenido cuidado de vendar después de curar las. 
            
entity lloraba de placer a el lado de ellos. 
            
entity y sus dos inocentes niños oraban de rodillas, con ardiente fervor y llenos de esperanza. 
            
entity, abrumado de dolor y envuelto en su manto, enviaba una mirada melancólica hacia la asolada ciudad, como si dentro de ella se quedase algún objeto carísimo de su corazón. 
            
entre tanto, la lluvia de polvo y de cenizas caía con abundancia en las olas, y cubría la embarcación de una capa espesa, semejante a una sábana de nieve. 
            
llevada por los vientos aquella lluvia, caía en los puntos más lejanos, y hasta en entity y la entity. 
            
el buque, no pudiendo andar por el estado agitado de las olas, esperó a que estas calmasen un poco para emprender su marcha. 
            
la ansiedad de los que estaban dentro era terrible, y sin cesar dirigían sus ojos hacia entity. 
            
¿qué era en aquel instante de entity? ¿qué era de la actriz entity?....... ¿qué de entity?...... ¿qué de el viejo soldado y de sus hijas?...... 
            
antes de decir lo, preciso es que sigamos a otros personajes de nuestra historia que figuran notablemente en aquella espantosa catástrofe, y cuyos nombres van unidos en la historia a la destrucción de entity. 
            
estos personajes son entity, el sabio naturalista, y su sobrino entity, llamado entity el joven, cuyo talento y ciencia eran notables. 
            
a el presentar se la gigantesca columna de humo que pocas horas después debía llenar de consternación a todas las ciudades de la entity, vimos a entity, conocido con el nombre de entity, despedir se de su sobrino para salir a estudiar el fenómeno que, en la forma de un pino colosal extendía sus negras ramas velando los rayos de el sol. 
            
el sabio naturalista, el hombre de más vastos conocimientos de aquella época, el valiente marino que entonces mandaba la flota que se hallaba en entity, ordenó a sus marinos que dispusiesen inmediatamente algunas galeras ligeras y rápidas de cuatro hileras de remos, para dirigir se a observar el fenómeno. 
            
entity encontró a toda la tripulación alarmada con el espectáculo que se presentaba cada vez más imponente. la magnitud de el peligro la creían inminente, y a el oír la resolución de entity, le suplicaron que no les expusiese a una muerte segura. 
            
pero aquel hombre amante a la ciencia no cambió de resolución, y para dar ejemplo a sus soldados, penetró el primero en una de las galeras, y poco después partía con el propósito de apuntar sus observaciones y de ver el auxilio que, en caso necesario, podía prestar a las poblaciones que se encontraban a la orilla de el mar. 
            
el terror y el espanto se había apoderado, entre tanto, en los habitantes más próximos a el fenómeno, y mientras estos huían despavoridos de el sitio de el peligro, entity marchaba hacia él, haciendo las observaciones más minuciosas y dictando las. 
            
sobre los buques empezaba a caer la ceniza, que se sentía más caliente y más espesa a medida que se acercaban a aquella nube que amenazaba sepultar a todos bajo su peso. 
            
la tripulación, dominada de un espanto invencible, solo obedecía por disciplina militar. 
            
a la abrasadora ceniza siguieron a poco las piedras y los guijarros calcinados y enteramente negros que, pulverizados por la fuerza de el fuego, arrojaba la nube sobre la cubierta de los buques. 
            
entity recibió un aviso de la guarnición de entity para que fuese a salvar la. 
            
entity estaba a espaldas de el entity, apresada entre entity y entity, que en aquel momento se encontraban abrumadas por la terrible catástrofe, y no podía salvar se sino por la mar. 
            
entity trató entonces de socorrer a entity, recoger no solamente a sus soldados y a los romanos que habitaban aquella mansión encantadora, sino a todos los que pudiesen caber en la flota. a medida que se aproximaba, la ceniza caía con más abundancia y más caliente sobre los buques, mezclada de piedra pómez y de escorias ennegrecidas por el fuego. con frecuencia se veían los barcos obligados a detener se: no se podían aproximar a la orilla. la mar había perdido su profundidad en la ribera, a causa de la elevación, por efecto de las lavas incandescentes esparcidas en las antiguas fisuras que, corriendo por debajo de las antiguas lavas de que se formaba todo el terreno próximo a el entity, las dilataban y levantaban. la costa se había elevado y la playa se hizo inabordable, tanto por la repentina elevación de el terreno, cuanto por las materias arrojadas por el volcán y derrumbamiento de las rocas. 
            
la desesperación de los habitantes de entity y la de todos los de las poblaciones próximas a el mar, era indecible. veían en los buques el único medio de salvar se de la espantosa muerte que les esperaba, y no les era dable acercar se a ellos. 
            
ante los invencibles obstáculos que se presentaban, y ante la imposibilidad de abordar a entity, entity mandó detener la flota, y quedó un instante incierto sobre si retrocedería. 
            
la consideración de los millares de desgraciados que quedaban en la orilla entregados a el terror y a el espanto, le tenia profundamente conmovido. 
            
el piloto, deseando huir de el inminente peligro en que estaban, le dijo: 
            
— señor, os aconsejo que ganemos la alta mar. 
            
entity, como si el temor de el piloto despertase más su esfuerzo, contestó: 
            
— la fortuna favorece a el valor. puesto que es imposible salvar a los desgraciados de entity, corramos en auxilio de otros pueblos próximos. volved de el lado de entity. 
            
entity era amigo y lugar teniente de entity, y se encontraba en entity, en un sitio separado por un pequeño golfo que forma insensiblemente la mar sobre las riberas que se encontraban, con una parte de la flota. 
            
los habitantes do entity, a el ver alejar se entre las sombras esparcidas por el humo y las cenizas de el volcán, la flota, y desaparecer a sus ojos, dejaron escapar gritos espantosos de desesperación, y corrían por la playa desatentados y fuera de sí. 
            
la muerte les sorprendía de aquel modo, y sus cuerpos quedaban enterrados bajo las escorias, las piedras y la ceniza. 
            
muchos, a el ver que los buques se alejaban, se arrojaron a el mar con la esperanza de alcanzar los; pero a el momento espiraban asfixiados por el ácido carbónico que se desprendía de el agua, y sus cuerpos quedaban flotando sobre las olas, entre millares de peces muertos por igual causa, que el mar arrojaba a las playas. 
            
en todos los puntos próximos a el volcán, se repetían las mismas desgarradoras escenas que en entity. 
            
entity llegó a entity en los momentos en que entity había llevado a este sitio, en los barcos que tenia, todos sus muebles, y se disponía a huir. el sabio naturalista le abraza y le anima para que le siga en su temeraria expedición de estudio. 
            
pero aunque el peligro no era allí tan inminente, entity lo veía acercar se, y solamente esperaba un viento favorable para huir. 
            
la tarde, que para los desgraciados habitantes de entity había sido una completa y negra noche de espanto y de terror, se alejaba, y entity hacia todos los preparativos para huir, comprendiendo que los peligros en que estaban envueltos los moradores de las ciudades más próximas a el entity, no tardarían en venir sobre ellos. 
            
entity había apuntado en bus tabletas todas las observaciones que pudo hacer, y deseaba continuar haciendo otras nuevas. para animar a su lugar teniente a que le siguiese, le dijo: 
            
— nada temas, amigo entity: para que te persuadas de que tu temor no puede realizar se, voy a tomar un baño antes de comer. 
            
— tu firme opinión me tranquiliza — contestó el lugar teniente. 
            
entity se dirigió a el baño con una serenidad, que calmó la inquietud de entity y de los que con él estaban. 
            
terminado el baño, se sentó a la mesa con su amigo y otras muchas personas. 
            
la conversación que mantenía era alegre y divertida. 
            
empero, durante la comida, el fenómeno había tomado un aspecto aterrador. 
            
en muchas partes de el entity se veían brillar grandes llamas y hogueras, que parecían elevar se para incendiar el cielo y destruir la tierra. 
            
— nada temáis — dijo entity a los que en la mesa estaban, para animar los — esas llamas son producidas por las casas que los tímidos paisanos han abandonado. 
            
no sabían que aquellas columnas de fuego, humo, piedras y agua, habían cubierto a entity de luto y muerte, y que avanzaban hacia otros puntos, para sepultar los bajo sus cenizas. 
            
era de noche cuando terminó la mesa. el sereno filósofo y naturalista, el hombre correcto que con admirable maestría manejaba la lengua de el entity, y sin el cual se ha dicho que hubiera sido imposible restablecer la latinidad, se dirigió a una alcoba donde se acostó, quedando a poco profundamente dormido. 
            
el peligro, en tanto, seguía en aumento. 
            
hacia el amanecer, el patio que precedía a el cuarto en que dormía, se llenaba de ceniza y de piedra pómez, amenazando obstruir bien pronto toda la altura de la puerta. 
            
entity, que, lo mismo que todos, había estado en vela mientras entity dormía, viendo que el peligro que corría de ser ahogado era inmenso, entraron a despertar le. 
            
el filósofo se levantó, y reuniendo se con entity y sus amigos, se ocuparon en tratar lo que debía resolver se, si encerrar se en sus habitaciones o salir a el campo. 
            
los sacudimientos de tierra que habían agitado a entity, se sintieron en aquel momento de una manera horrible en entity. la catástrofe que había concluido con aquella ciudad, amenazaba destruir a la segunda. 
            
a el fin se decidió salir a el campo, y para evitar el golpe de las continuas piedras que la nube arrojaba, se cubrieron la cabeza con almohadas, escudos y tablas, y abandonaron la ciudad. 
            
aunque era la hora en que el día comienza, la oscuridad más completa, la noche más pavorosa, negra y espesa, cubría la tierra y todo el golfo. 
            
provistos de innumerables hachas de brea para poder caminar en medio de aquella densa oscuridad, se propusieron acercar se a la playa para ver si la mar permitía hacer se a ella; pero estaba horriblemente agitada y gruesa. 
            
entity pidió un poco de agua para calmar la sed que le devoraba; bebió dos veces, y en seguida, para descansar de la fatiga, se acostó sobre un manto que hizo extender a la orilla de la mar. 
            
todos esperaban a que esta se calmase para embarcar se; pero de repente las llamas se presentaron más grandes, y un olor azufroso, que anunciaba la proximidad de un peligro inminente, puso en fuga a todo el mundo. aquellas llamas y olor azufroso revelan de una manera clara una emisión súbita de gases escapados por las fisuras. 
            
entity, alarmado como sus compañeros, se levantó para huir y se apoyó en dos criados. pero ya era tarde; la ceniza ardiente, el humo espeso que le envolvía, y sobre todo una gran cantidad de ácido carbónico que se desprendía de la mar formando una capa más y más espesa sobre la superó se de el suelo, asfixió a el sabio naturalista que murió por su amor a la ciencia. 
            
tres días después, cuando pasado aquel espantoso acontecimiento, sé restableció la o alma, se encontró su cuerpo en el mismo sitio, sin que nada le faltase, con la misma ropa que llevaba cuando fue sorprendido por la muerte, y más bien en la tranquila postura de uno que se entrega a el reposo, que de aquel que muere asfixiado. 
            
¿qué había sido entre tanto de entity el joven? 
            
el amante de entity ignoraba lo que pasaba en entity a las pocas horas de haber se alejado su tío. el fenómeno que a el principio había entity su atención, dejó de preocupar le, porque su mente se hallaba ocupada con la idea amorosa de la hermosa hija de entity. ¡cuán lejos estaba de creer que aquel fenómeno descargaba sobre la ciudad en que vivía el bello ideal de su existencia, todo el furor de la más espantosa muerte!...... 
            
entity y halagando la idea de su pronta felicidad, vio acercar se la noche, tomó un baño, cenó y se acostó en seguida. de repente ligeras osculaciones de tierra vinieron a turbar su sueño. 
            
la catástrofe que hacia más de doce horas desolaba a entity, se presentaba por fin en entity, lo mismo que en entity. 
            
bien pronto la madre de entity se dirigió a el cuarto de su hijo para despertar le; pero no tuvo necesidad de ello pues en aquel momento se levantaba él mismo. la violencia de los sacudimientos les hacia creer que la casa se desplomaba. sin embargo, entity, tratando de tranquilizar a su anciana madre, pidió un volumen de entity, y se puso a hacer algunos extractos. eran ya las siete de la mañana, y apenas se dejaba distinguir un tenue rayo de luz pálida y siniestra. les sacudimientos redoblaron su fuerza derribando las casas, y los habitantes de entity, sobrecogidos de espanto, huyeron a el campo, a el mismo tiempo que él y su anciana madre. 
            
a el ver se fuera se detuvo un instante, y a su vista se presentan nuevos objetos que le alarman. los carruajes en que muchos habían huido, no podían sostener se ni aun arrimando a los costados gruesas piedras. la mar parecía retroceder sobre ella misma, como rechazada por la orilla; la costa se encontraba llena de peces muertos por el ácido carbónico que salía de las aguas, y los animales corrían espantados por el campo y la ribera. 
            
¿para qué pintar las escenas dolorosas de muerte y de horror que allí, lo mismo que en entity, se repetían sin cesar? ¿para qué describir la desolación sembrada por la lluvia de cenizas, por la ardiente lava y por loe gasea deletéreos que envolvían a los fugitivos? 
            
entity, observando con horror el espantoso espectáculo que les rodeaba, continué su fuga con su anciana madre, pensando en la suerte que correría su hermosa entity y sobresaltado porque ignoraba lo que había sido de su tío. 
            
el camino se hacia cada vez más intransitable. 
            
una nube negra y horrible, hendida por fuegos que se lanzaban serpeando, se abría, y dejaba escapar largas luces, semejantes a los relámpagos; pero mucho mayores y prolongados. 
            
un torrente de cenizas y de piedras calcinadas caía sobre cuanto la vista alcanzaba. 
            
entity volvió la cabeza, y descubrió con espanto que una espesa nube de humo les seguía, dilatando se como un torrente. 
            
la multitud, aplastando se y empujando se, huía detrás de ellos. entity, temiendo ser atropellado por el inmenso gentío, se hizo a un lado de el camino, conduciendo consigo a su amorosa madre. la abundancia de cenizas y de escoria era tan alarmante, que con frecuencia se veían obligados a levantar se y a sacudir se la ropa para no quedar sepultados en ellas. las tinieblas llegaron a ser tan espesas que no se parecían a las de una noche oscura y sin luna, sino a las que envuelven una cámara herméticamente cerrada en que se hubiesen apagado todas las luces. 
            
el llanto de los niños, los gritos de las madres, las voces de los hombres y el ¡ay! de los que espiraban, aumentaba el terror de aquel cuadro espantoso, que no hago más que describir pálidamente y siguiendo con exactitud los hechos. 
            
de repente una luz resplandeció; pero aquella luz no era la dulce y consoladora que presenta el sol a el desgraciado, sino la de el fuego que arrojaba el entity y que los fugitivos, viendo que se lanzaba sobre ellos como un torrente que se acercaba, temieron sus estragos. pero la nube se detuvo a cierta distancia, y la multitud, temerosa, pedía a los dioses que no avanzara sobre ella. 
            
pero, por fortuna, aquel fuego no podía acercar se a devorar a los fugitivos. 
            
estos, lo mismo que entity, estaban engañados por los fenómenos de óptica, nuevos para ellos. aquel fuego que parecía seguir les y que se detuvo de repente, se levantaba de la cima de el entity, y si les parecía próximo, no era porque realmente lo estuviese, sino por su grandor y por la rapidez en desenvolver se sobre una vasta extensión. este es el efecto de la fantasmagoría que hace parecer un objeto luminoso más próximo a nosotros a medida que se ve aumentar por un vidrio de aumento. habiendo entrado la erupción en una faz nueva, la lluvia de cenizas cesó por un instante, la cima de el entity se desprendió, y se vio de repente aquel incendio que podía reconocer dos causas; bien el vapor de agua que había formado inmensas nubes que volvía a llenar el cráter, o bien que hubiese habido allí una emisión de gases inflamables que se hubiesen abierto camino a su vez, y que a el contacto de el aire, se incendiaban y alumbraban el cielo. 
            
el día avanzaba; después de un intervalo, las tinieblas volvieron a ser horribles, y la lluvia de cenizas comenzó de nuevo tan tupida y tan pesada, que la gente, que se detenía cansada de la fatiga, se veía obligada a levantar se, a sacudir el vestido y a huir para no quedar sepultada. 
            
la campiña y las casas se veían cubiertas de una capa espesa, que parecía el manto que debía cubrir la naturaleza entera. 
            
la gente huyó de nuevo, y no se oían por todas partea más que gritos desgarradores y ayos lastimeros. 
            
la anciana madre de entity, rendida de fatiga y no pudiendo huir más, se detuvo, suplicando a su hijo que la dejase y que se salvase él. 
            
— ¡dejar os!...... nunca — exclamó el joven...... 
            
en aquel instante una inmensa nube de cenizas, piedras y escoria los envolvió furiosamente...... 
            
varios gritos aterradores se oyeron salir de el centro de aquella nube. 
            
¿qué pasé después? 
            
el lector lo sabrá más adelante. por ahora nos vemos obligados a ocupar nos de los personajes que dejamos en la playa de entity, disponiendo se para partir. 
            
los negros vapores que habían envuelto la tierra, las espesas nubes de ceniza y piedra que entoldaron el cielo, y las ardientes llamas que arrojaba el entity se calmaron poco a poco, y la luz de el día se dejó ver triste y melancólica, como la lámpara agonizante que alumbra la alcoba de el moribundo. 
            
el sol se dejó ver a el fin, no con la brillantez propia de el cielo de la hermosa entity, sino amarillento y opaco como durante un eclipse, enviando sobre los cadáveres y las ruinas sus rayos misteriosos. 
            
entity, entity, entity, entity, entity y cuantos vimos embarcase, después de mil riesgos y dificultades, la noche anterior, esperaban con ansiedad en el buque, el instante de alejar se. 
            
el viento se adormecía por grados, y el cielo recobraba su claridad. 
            
era la tarde de el día 24 de agosto, esto es, después de más de treinta horas de haber empezado el entity a arrojar sobre entity y las poblaciones cercanas, todos los elementos de destrucción, cuando el mar, calmando un poco su agitación, permitió a el buque partir. 
            
entity envió su última mirada hacia aquella ciudad cubierta de cenizas, en que tanto había gozado, y exhaló un profundo suspiro. 
            
¿por qué aquella tristeza?...... ¿había sucumbido acaso en la ciudad la hermosa entity por quien había sentido despertar en su alma el verdadero amor?...... ¿qué era de ella?..... 
            
el buque entre tanto marchaba majestuoso surcando las ondas. 
            
veían se a lo lejos todavía los restos inmóviles y pesados de la nube destructora, y rojos celajes cuyo brillo se debilitaba gradualmente, anunciando que el fuego de el entity quemaba aún esas ondulantes masas suspendidas en medio de los aires. 
            
los blancos muros y las magníficas columnas que embellecían la víspera las pintorescas y risueñas playas, habían desaparecido. 
            
¡entity, entity y entity no eran más que un montón de ruinas! 
            
el buque en que marchaban nuestros fugitivos, bogaba entretanto tranquilamente hacia el puerto más cercano. 
            
algunas otras embarcaciones, llenas también de personas que habían confiado su vida a las olas, marchaban en distintas direcciones, y su presencia reanimaba la esperanza de los compañeros de entity. 
            
el ateniense no había podido resistir a el sueño. 
            
a pesar de el peligro que corrían, sus párpados se habían cerrado a el fin, cediendo a las exigencias de la humana naturaleza. 
            
también entity, dominado por el cansancio, había conseguido cerrar sus párpados. 
            
entity había sido conducida a el sitio más cómodo de el buque, y reposaba tranquila, cuidada por entity que se hallaba a su lado. 
            
entity, después de algunas horas de reposo, despertó, miró el cielo y la mar, y a el notar la serenidad y la calma en ellos, bendijo a entity desde el fondo de su corazón. 
            
la idea de que entity se había salvado, de que iba en la misma embaición, y de que nada tenia ya que temer de entity, inundó de alegría su corazón. 
            
solo el recuerdo de entity, de el desdichado hermano de entity, nubló en parte su contento. 
            
dominado por tan encontrados sentimientos, dirigió la vista hacia las personas que a corta distancia se hallaban, y se conmovió de placer. 
            
entity, el virtuoso sacerdote cristiano, velaba aún a el lado de entity. el joven gladiador, vuelto a la vida por la fresca brisa de la mar, dormía profundamente, lo mismo que todos los pasajeros. 
            
el mismo entity, que tan cuidadoso había estado por la vida de su hijo, se había entregado a un tranquilo sueño, a el ver le fuera de peligro. 
            
a pocos pasos de este grupo descansaba entity. 
            
entity le miró con profundo cariño y gratitud. 
            
era el único amigo qué en la adversidad no le había abandonado, y a quien debía la suerte de no haber sido despedazado por el león. 
            
el joven ateniense hubiera querido volver a manifestar el hondo reconocimiento que hacia él sentía, pero respetó su sueño, y se dirigió a donde estaba el sacerdote cristiano. 
            
— entity — dijo entity sentando se a bu lado, — sin dada que debes acordar te haber me dicho que el cielo no había querido ahornar ninguna de las pruebas a tu fe. a el escuchar te hablar así no quise preguntar te qué clase de sufrimientos te hicieron abandonar la entity; pero ahora que el entity nos ha salvado de las garras de el león y de el tigre, y nos ha sacado de las ruinas de nuestra segunda patria, quisiera satisfacer mi curiosidad, si es que debo dar este nombre a un deseo que autoriza el interés que me tomo por todo lo que tiene relación con el salvador de mi alma. 
            
— querido amigo — respondió entity, - — ese deseo es digno de tu corazón, y con gusto accedo a satisfacer lo. 
            
— entity. 
            
— pero no esperes oír una historia larga y sembrada de extraños acontecimientos. mi historia es corta, y en ella no hay más que un solo suceso que bastó para cambiar mi vida. te la voy a contar en pocas palabras. 
            
— escucho con ansiedad. 
            
— yo no he sido siempre lo que a el presente soy. unido por el santo lazo de el matrimonio a una mujer llena de virtudes y temerosa de entity, vivía feliz, y no esperaba otra cosa de la bondad divina, que un hijo a quien poder trasmitir el don precioso de la fe, que yo había recibido de los mismos discípulos de el entity. el cielo escuchó mis votos dando me una hija; pero quiso a el mismo tiempo poner a prueba mi fe...... ¡mi hija nació ciega!...... 
            
entity hizo un movimiento de sorpresa. 
            
entity, preocupado con la relación de su historia, no lo advirtió, y después de un instante de silencio, continuó: 
            
— mi excelente esposa fue arrebatada a la eternidad muy poco después. sin embargo, entity me dio fuerzas para soportar esta nueva cruz con resignación y paciencia. el dolor que me había causado la pérdida de mi esposa y la ceguera de mi amado hija, se neutralizó bien pronto con las dulces esperanzas que me hicieron concebir las felices disposiciones de el corazón y de el talento de la pobre niña. mi alma se abría toda entera a la alegría, cuando la última y la más sensible de las desdichas vino a destruir la. 
            
— ¿una desgracia mayor?...... 
            
— ¡sí; mucho mayor! 
            
— hablad. 
            
— un día en que entity se entretenía en regar las flores que rodeaban nuestra habitación, escuché lanzar un grito penetrante. el grito era de entity; vuelo a su socorro, y no la encuentro; la llamo, y no recibo respuesta ninguna; recorro el bosque que circundaba la aldea como un hombre privado de razón; pero a el fin me vi precisado a renunciar a mis esfuerzos, y volví a mi casa con la desesperación y el dolor en el alma...... entity, mi querida hija me había sido robada!...... 
            
— ¡qué infamia!...... — exclamó entity. 
            
— la fe volvió a el fin a recobrar en mí su imperio, y a dulcificar mis penas enviando me la resignación. no teniendo nada que me pudiese unir ya en este mundo, quise consagrar los últimos años de mi vida a la dicha de mis semejantes. tomada esta resolución, marché a entity, y recibí la imposición de manos de el venerable obispo entity, discípulo de el entity de las naciones. cambié de nombre, pasé a entity, y vine a establecer me en entity, donde esperaba, con la gracia de el entity, combatir a los infames adoradores de entity, cuyos oráculos gozaban de extraordinario crédito. pero el mismo entity les ha impuesto silencio de una manera terrible, y ya no se manifestarán jamás! 
            
entity había escuchado la historia de entity altamente conmovido. 
            
a el notar que se había terminado, levantó los ojos que por un momento los había inclinado a el suelo, y fijando los en entity, le dijo con una voz que disimulaba muy mal su emoción y su inquietud: 
            
— entre las mujeres que pertenecían a la asamblea de los fieles de entity, ¿no fijaste nunca la atención en una esclava que me pertenecía? 
            
— no. las mujeres no asistían a nuestras reuniones sino con la cabeza cubierta con un espeso velo; además de que no hace mucho tiempo que me hallo en entity. 
            
— pues, o yo me engaño mucho, o esa esclava te podrá dar noticias de tu hija. tú la debes ya haber visto, puesto que marchó conmigo cuando abrí la puerta de tu calabozo en el anfiteatro, y se encuentra con nosotros en este buque. 
            
— no he fijado la atención en sus facciones. pero ¿crees tú que ella podrá decir me algo con respecto a mi hija? 
            
— lo creo. por lo que ella me tiene referido, creo que la hija que lloras perdida, no le es enteramente desconocida. 
            
— haz la venir a el instante, entity, para que pueda hablar con ella, aunque no abrigo gran esperanza de que pueda responder a mis preguntas de una manera bastante satisfactoria para calmar mi dolor. sin embargo, confieso que me será menos sensible la muerte de mi hija, que saber que vive, y que está condenada quizás a una triste esclavitud. 
            
a el pronunciar estas palabras, los ojos de entity se llenaron de lágrimas y exhaló un profundo suspiro. 
            
entity le tomó afectuosamente la mano, y mostrando le el cielo, exclamó: 
            
— consuela te. ese entity que me diste a conocer en la prisión, es, como me lo anunciaste, un entity de bondad y de amor: si prueba la fe de sus hijos, es para hacer que resplandezca luego con más ternura su misericordia sobre ellos. tu hija ha sido esclava; pero ya no lo es: vive a el lado de una familia cristiana que la ama tiernamente. pero quien te puede dar noticias más exactas y detalles los más minuciosos que puedas desear con respecto a su suerte actual, es la joven cristiana de que te he hablado. 
            
— ¡ah!...... lleva me a su presencia. 
            
— entity me atrevo a suplicar te que reprimas tu emoción delante de entity, a quien acompaña, y que no se encuentra enteramente restablecida de sus últimos pesares y sufrimientos. 
            
— pierde cuidado, entity: dios que me ha sostenido en las crueles aflicciones que ha tenido a bien enviar me, me dará también fuerza para soportar el exceso de ventura. vamos, ya te sigo. 
            
entity y entity se dirigieron juntos hacia la popa de el buque. 
            
allí reposaban entity y entity, abrigadas por un toldo que entity había tendido encima de sus cabezas. 
            
ambas dormían. 
            
el rostro de entity estaba medio oculto por el velo. 
            
entity levantó suavemente aquel velo, y las dulces facciones de la joven ciega se mostraron en toda su belleza. 
            
entity fijó los ojos en aquella simpática fisonomía, y retrocedió asombrado. 
            
el cuerpo de el digno sacerdote temblaba como la hoja de el árbol agitada por el viento: su respiración se había detenido, y sus labios se movían como para hablar. 
            
entity de lo que veía, se acercó a entity, y examinó más atentamente sus facciones; miró sus ojos, pero estaban cerrados. 
            
entonces se volvió hacia entity que le observaba, y asiendo le de el brazo, le dijo a el oído en voz baja y conmovida: 
            
— ¡es mi entity!...... ¡es mi hija!...... ¡ah!...... entity ¿no será una ilusión de mis sentidos?...... ¿cuando llegaré a escuchar su voz para asegurar me de que no es un sueño lo que me pasa? 
            
entity hizo en aquel instante un movimiento: sus ojos se entreabrieron, y pronunció algunas palabras sin ilación, que indicaban que soñaba. 
            
entity escuchó atento. 
            
la joven siguió hablando, y muy pronto sus palabras se hicieron más claras y significativas. 
            
entity y el sacerdote cristiano la escuchaban con religioso silencio. 
            
entity pronunció con acento dulce estas palabras: 
            
— ¡glauco!...... entity!...... entity el fin hemos llegado a nuestra patria...... entity a encontrar a mi padre...... entity nos espera...... viene hacia nosotros...... le veo...... ¡ah!...... padre mío!...... padre mío!...... 
            
entity despertó sobresaltada a el acabar estas frases, se levantó bruscamente y cayó en los brazos de entity. 
            
— tranquiliza te, mi buena entity — le dijo el ateniense: — aun no has llegado a tu patria, pero muy pronto te verás en ella: ten paciencia. 
            
— sin embargo, mi padre está allí, y aunque ciega, yo le veía delante de mí. 
            
— tu padre te espera, con efecto — replicó entity, — y no tardarás en estrechar le contra tu corazón. 
            
entity se sentía profundamente conmovido. 
            
la respuesta de entity no satisfizo a la pobre ciega. 
            
llena de emoción, extendió sus brazos, como para buscar a el ser cuya presencia presentía. 
            
entity no pudo contener por más tiempo su impaciencia; se puso delante de entity, y dando le una mano, exclamó con voz temblorosa y entrecortada: 
            
— ¡hija mía, tú debes conocer me!...... yo soy entity. 
            
— ¡oh!...... entity el fin vuelvo a escuchar vuestra voz..... entity, la conozco; es la de el venerable sacerdote que se hallaba a la cabeza de la congregación de los fieles de entity. ¿pero por qué la escucho temblorosa ahora, cuando siempre salía firme y tranquila?...... ¿por qué lloráis?...... — añadió entity, que sintió caer sobre su mano las calientes lágrimas de entity: — sí, ¿por qué lloráis?...... ¡ah!...... 
            
— ¡entity!...... — exclamó entity con dulzura. 
            
— ¿quién me llama?...... ¿sois vos?...... ¿o es mi padre?...... ¿quién os ha dicho mi nombre?...... 
            
— el que te lo ha dado. 
            
— ¿mi padre?...... ¿dónde está?...... ¿dónde?...... 
            
— ¡cerca de ti!...... — dijo entity sin poder contener por más tiempo los afectos de su alma. — ¡ven, entity; ven a que te estreche contra mi corazón!...... entity, yo soy tu padre. 
            
entity lanzó un grito de alegría y de entity, y se arrojó a el cuello de su padre. era tan feliz, que el exceso de su felicidad no le permitía pronunciar una sola palabra; pero en cambio vertía un torrente de lágrimas! 
            
su grito había despertado a entity y a todos los pasajeros. 
            
todo el mundo se reunió a el rededor de el padre y de la hija. 
            
los marineros interrumpieron sus maniobras, y el piloto mismo abandonó el timón. 
            
no intentaremos describir los tiernos pormenores de esta interesante escena por no profanar el dulce sentimiento expresado por dos almas inundadas de el afecto más santo. 
            
después de una corta pausa, entity se desprendió de los brazos de su padre como para contemplar le, y exclamó con dolor:. 
            
— ¡ah!...... ¡por qué soy ciega!...... ¡sería tan feliz si viera a mi padre!...... entity que se haga la adorable voluntad de entity! 
            
— sí, hija mía — replicó entity, — que se haga su santa voluntad! 
            
— sí; yo la acepto y la bendigo! — exclamó con voz tierna la joven. 
            
aquellas sentidas palabras de dolor y de resignación conmovieron profundamente a entity y a las demás personas que habían acudido a el grito lanzado por entity. 
            
la resignación en el dolor y la desgracia, es un heroísmo, y el heroísmo de la virtud cautiva a la vez que asombra y enternece. 
            
y ese heroísmo que no se practica por alcanzar el aplauso de el mundo ni el aura popular que guía a los héroes de la tierra para dejar un nombre; ese heroísmo que es la sublime abnegación de uno mismo y la caridad hacia el prójimo, solamente la produce el cristianismo. 
            
los héroes cristianos, a el dar la vida en defensa de la verdad y de el bien de el género humano, no han aspirado más que a la aprobación de entity, ni a otro aplauso que a el de su conciencia. 
            
entity y entity eran dos modelos de esa abnegación de toda pompa humana, a la vez que do resignación, caridad y dulzura. 
            
entity y la tripulación entera compararon los consuelos, el valor y las virtudes que la religión cristiana vertía en el corazón de los cristianos, con el egoísmo, la impureza, el orgullo y la venganza de sus dioses, y se inclinaron a abrazar la. 
            
todos habían presenciado en el circo lo que había pasado con entity y el león, y atribuyeron a una protección de el cielo hacia el nuevo creyente, cuanto allí había pasado. 
            
profundamente conmovido y admirado, presenciaba la tierna escena entre entity y entity, un hombre de noble fisonomía que, como toda la tripulación, había acudido a el grito despedido por la joven ciega. 
            
aquel hombre era un famoso médico, que encontrando se de paso en entity, había buscado en la fuga la salvación, y se había refugiado a el buque. 
            
era padre de una hermosa joven, y sabia valorizar como ninguno, los tiernos sentimientos de los dos seres cuyas virtudes todos admiraban. 
            
— ¡entity!...... — dijo el digno sacerdote con dulce y agradable acento: — aquel que se ha dignado reunir nos para colmar nos de felicidad, puede en recompensa de tu fe, conceder te también la vista. 
            
— ¡entity mío!....... entity solo veros, sería yo la más venturosa de las hijas!....... 
            
— y ese entity que tan nobles y elevados sentimientos sabe inspirar os — exclamó el facultativo, que había tenido fija la vista en los ojos de la ciega, y que no pudo resistir por más tiempo a la emoción intensa que sentía; — - ese entity a quien no conozco, pero a quien respeto desde ahora por las virtudes que infunde a los que le adoran; ese entity, estoy seguro, permitirá que vuestros ojos vean a el hombre que os ha dado la vida. 
            
— ¿qué decís? — exclamó entity trasportada de celestial alegría. 
            
— he examinado vuestros ojos, y vuestra ceguera tiene remedio: la ciencia, ayudada de vuestro entity, que espero sea también el mío, os devolverán la vista. 
            
— ¡bendito sea el entity, que en cambio de ligeras penalidades, nos proporciona venturas sin término! -- dijo entity estrechando la mano de entity. 
            
— sí; entity, por. mi medio, dará a vuestros ojos la luz de que han estado privados, si queréis poner os en mis manos a el saltar a tierra. 
            
— lo acepto, porque es un favor que entity me envía. 
            
en aquel momento, el anciano entity, que había dirigido la vista hacia el espumoso mar, descubrió un objeto que flotaba sobre las olas. 
            
pronto reconoció que era el cuerpo de una persona. 
            
— salvemos a quien necesita de nuestro amparo — exclamó, señalando hacia donde flotaba el bulto. 
            
todos dirigieron la vista a el sitio indicado. 
            
— ¡es una mujer! — dieron 4 una voz cuantos allí estaban. 
            
el piloto dirigió el buque hacia el punto en que flotaba el cuerpo: un marinero se arrojó a el agua con una cuerda; pero cuando iba a lazar el cuerpo para que lo subieran, dejó de hacer lo, exclamando: 
            
— es la hechicera de la caverna de el entity, y está muerta. 
            
— ¡la hechicera de el entity!...... — dijo entity aterrada. — ¡dios se haya compadecido de ella! 
            
— dejad la, pues, y subid — replicó el piloto a el marinero. 
            
— pero lleva en la cintura una redomita muy bien tapada, que sin duda contiene algo dentro. 
            
— traed la, y veremos lo que encierra. 
            
el marinero se apoderó de la redomita, subió a cubierta, el buque continuó su marcha, y el cuerpo de la maga quedó flotando a merced de las olas. 
            
el piloto tomó la redomita que el marinero le entregó, le quitó el tapón, y vio que dentro contenía un papiro arrollado. 
            
— es un escrito — dijo. 
            
— ¡un escrito!...... — exclamó entity. 
            
— sí; veamos qué dice — pronunció el piloto, rompiendo la redomita y extendiendo el papiro. 
            
todos se acercaron a oír lo que decía. 
            
el piloto desarrolló el papiro y leyó en alta voz estos renglones: 
            
“un esclavo de entity arroja a el mar a la hechicera de el entity, después de quitar le la vida, porque dispuso el veneno que sirvió a entity en casa de su amo por orden de entity, ministro de entity, y que ni este ni ella le pagaron su servicio, como el terrible sacerdote so lo había ofrecido. huyo de entity salvando a la tierra de una furia, y resuelto a no ejecutar nada sino después de haber recibido por delante el precio de el trabajo que se me exija.” 
            
entity comprendió entonces la causa de la enajenación mental que do él se había apoderado. 
            
— ¡dios le haya perdonado todo el mal que intentó hacer me! — dijo el joven ateniense. 
            
— y el que por tantos años ha hecho que pese sobre mi excelente padre y sobre mí — repuso entity. 
            
— ¿sobre nosotros?...... — preguntó admirado entity. 
            
— sí, padre mío: esa mujer, unida a dos hombres, fue la que me arrebató de vuestro lado, para vender me después por esclava: la conocí por la voz el día en que penetré con entity en su caverna de el entity. 
            
— ¡ah!...... — dijo el amante de entity: — debía haber lo comprendido por el terror que se apoderó de ti, y por la ira que se retrató en su semblante a el ver te. 
            
— ella se acercó a el puerto — advirtió el piloto — cuando el entity no arrojaba aun las horribles lavas que nos han llenado de consternación, y la vi dirigir se a lo lejos en busca de un buque, sin duda para embarcar se. detrás de ella vi marchar a un hombre que parecía esclavo, y que sin duda fue el que la asesinó en algún punto solitario de la playa. 
            
— compadezcamos la — dijo entity — y no nos acordemos de ella sino para pedir a entity que la perdone como nosotros la perdonamos, 
            
todos participaron de los nobles sentimientos de entity, y la conversación tomó otro giro. 
            
entity se acercó entonces a entity, que marchaba con la vista fija en el rumbo en que dejaban a entity. 
            
— hasta hace un instante en que la luz de el día se ha dejado aparecer, no os había visto: ¡ah!...... os debo la vida, y temía que la hubieseis perdido en la horrible catástrofe. 
            
— así debía haber sucedido — contestó entity. — una pared me tenia sepultado en sus escombros, y nadie, ninguno de los muchos amigos que pasaban huyendo a mi lado y a quienes llamaba a gritos, me quisieron prestar auxilio; la muerte más horrenda me esperaba; pero la caridad de unos cristianos que pasaban, me salvó de ella: a el escuchar mis ahogados ayes se acercaron a mí, y en los instantes en que el golpe de una piedra me privó de sentido, me sacaban de mi sepulcro y me condujeron en sus brazos. 
            
— siempre be creído en la virtud de esos hombres. 
            
— ellos son los únicos cuya ardiente caridad, formando contraste con el refinado egoísmo de las otras creencias, exponían su vida para salvar la de aquellos a quienes sus mismos deudos dejaban abandonados. cuando volví en mí, me encontré en la playa, cuidado por ellos, pero sin un ser por quien hubiera dado la vida. 
            
— ¿quién? 
            
— una joven huérfana a quien había ofendido, y por la cual experimenté en los momentos de el peligro y en los instantes de encontrar la espirante, la pasión más pura, más respetuosa y santa. ¡oh!...... sí, la más pura y santa: deseando reparar los tormentos que la había hecho sufrir, me proponía hacer la mi esposa; pero cuando más lisonjeado caminaba con esta idea, llevando la en brazos casi espirante, la suerte me separó de ella, colocando entre ambos los escombros de una pared que vino a derrumbar se a el tratar de emprender de nuevo mi fuga para salvar la. 
            
— ¿y esa joven era cristiana?...... 
            
— sí, era cristiana. ¡entity!...... entity que me sacaron de los escombros no la vieron, y sin duda ha perecido sepultada bajo las cenizas!...... 
            
y entity quedó abrumado con aquella idea. 
            
entity trató de consolar le. 
            
el buque, entro tanto, cortaba con rapidez las brillantes olas, y se acercaba a el punto deseado. 
            
treinta horas había durado la horrenda catástrofe que descrita dejamos. 
            
había empezado a la una de la tarde de el día 23 de agosto, haciendo sentir en entity los primeros sacudimientos que por la noche se sintieron en entity, y cesó a el anochecer de el 24, sintiendo se desde ese momento hasta el amanecer de el 25 únicamente ligeras oscilaciones. 
            
la luz volvió a brillar en el cielo después de tan larga oscuridad. 
            
un joven, seguido de dos esclavos, atravesaba a caballo los sitios cubiertos de cenizas que habían sido teatro de horribles escenas, y se dirigía a entity. 
            
en su semblante iban pintados el sobresalto y la ansiedad. 
            
centenares de cadáveres medio ocultos entre las cenizas, se presentaban a sus ojos por todas partes. 
            
a medida que se acercaba a entity, se conocía que se oprimía su corazón. 
            
entity destrozados, caballos muertos junto a ellos, aves abrasadas y reptiles despedazados se encontraban de trecho en trecho. 
            
el joven marchaba sin pronunciar palabra, y emocionado profundamente por el triste espectáculo que se presentaba a su vista. 
            
de repente se estremeció y detuvo el caballo. 
            
una palidez mortal veló su semblante. 
            
sus ojos buscaban un punto que no encontraban. 
            
había llegado cerca de entity, y su vista no descubría ni el remate de el elevado templo de entity, ni de el teatro, ni de las altas murallas de la ciudad. 
            
en vez do edificios y de torres, solo contempló una inmensa llanura de cenizas. 
            
el joven dirigió después la vista hacia entity, hacia aquella ciudad floreciente y artística, rica en estatuas de bronce y mármol, donde vimos morir de amor a la hermosa joven entity, y no descubrió más que montañas de ceniza y escorias. entity, lo mismo que entity y entity, había quedado enterrada tan profundamente, que era imposible conocer donde había existido. 
            
¡treinta horas bastaron a hacer desaparecer de el haz de la tierra a tres ciudades populosas y a innumerables pueblecitos que circundaban el entity! 
            
los inmensos ríos de agua, mezclados de ceniza, escorias, lodo y piedra pómez arrojados por el volcán, y endurecidos por el amontonamiento, formaron una masa durísima cual la roca que fue la tumba de entity. entity tenía por lápida de su sepulcro la ceniza y las escorias, que sin cesar llovieron sobre ella. las lavas no habían caído sobre ninguna de ambas ciudades, sino en ligeras cantidades que produjeron algunos incendios; pero descendieron, formando arroyos incandescentes, sobre los pintorescos pueblecillos que se levantaban en la falda y a el pió de el entonces imponente entity, incendiando los, y talando y destruyendo cuanto a su paso hallaban. 
            
la bella entity, la más encantadora región de la hermosa entity, aquel suelo de prodigiosa vegetación y delicioso, lleno, hacia tres días, de viñedos, de jardines, de palacios, de risueñas aldeas y de poéticos pueblecillos acariciados por el golfo y por la brisa, no era ya más que un árido desierto arenal, donde no se descubría ni una casa, ni una choza, ni un árbol, ni un arbusto, ni un arroyo. 
            
la cantidad de materias arrojadas por el entity en aquella espantosa erupción, superaba a las que pudieran formar reunidas las cenizas, lava, piedras y agua de las cuarenta y nueve erupciones que después ha hecho: erupciones todas espantosas, entre las cuales figura la de el 16 de diciembre de 1631, en que siete corrientes de lava, saliendo a la vez de el terrible volcán, inundaron muchos pueblecillos, causaron cuatro mil víctimas, quedando abrasada por torrentes de fuego la villa de entity, construida, en parte, sobre las endurecidas escorias, lodo y piedras que cubría la antigua y olvidada ciudad de entity. 
            
el entity había extendido sobre el delicioso oasis de la entity, una inmensa losa funeraria que tapó todas las ciudades y los campos, con una capa de cenizas y de escorias de muchos metros de altura. 
            
solamente el destructor volcán había quedado de pié, en medio de tanta ruina, como recreando se en la obra de su destrucción. 
            
pero aun él mismo había perdido en aquel cataclismo, mucho de su forma. 
            
como el guerrero que a el descargar su terrible golpe sobre su adversario, lleva con su arma el casco que ostentaba su cabeza» así el entity había visto caer su elevada cúspide, a el arrojar el golpe de muerte sobre las ciudades, los campos y los habitantes de la entity. 
            
antes de la terrible catástrofe, el imponente y poderoso volcán ostentaba un solo cono truncado; después de haber sembrado la desolación y el exterminio, se vio dividido en dos partes. 
            
el joven, sobrecogido de espanto y de inquietud, avanzó hacia la enterrada ciudad de entity. 
            
a el llegar a las cenizas que la cubrían, desmontó de su caballo y miró por todas partes. 
            
¡nada!...... ¡todo había desaparecido!...... 
            
loe edificios más clorados, les murallas y las puertas de la ciudad estaban a muchos metros debajo de la funesta losa sepulcral que el entity había extendido sobre ella! 
            
entity, entity, entity, entity, y otras ricas poblaciones de la entity se encontraban lo mismo!...... 
            
¡una misma lápida las cubría a todas! 
            
el llanto corrió de los ojos de el conmovido joven, y sus lágrimas fueron a mojar la tumba de millares de personas. 
            
tal vez había abandonado la ciudad en el momento de el peligro, y volvía creyendo encontrar la llena de animación y de vida. 
            
acaso había ido creyendo hallar a su amada familia, esperando le con impaciencia para contar le los sustos que había pasado, y la encontraba sepultada para siempre!...... 
            
el joven, conmovido, pareció meditar sobre la situación que habían guardado las calles de la ciudad, y se dirigió hacia el punto en que pensó debía haber se encontrado la entity. 
            
a el llegar a aquel sitio en que los sepulcros habían encontrado su sepulcro, y los muertos dos tumbas, el melancólico personaje se sentó junto a una roca que pocas horas antes había ido rodando de una montaña, desgajada por el terremoto. 
            
estaba encima de la casa de entity. 
            
sobre la losa tal vez que cubría el sepulcro de entity! 
            
el joven, profundamente conmovido por las tristes ideas que sin duda debían despertar en su mente la devastación que le rodeaba, exhaló un suspiro, se cubrió el rostro con ambas manos, apoyando los codos sobre las rodillas, y regó de nuevo con sus lágrimas aquella ceniza que cubría acaso los aérea queridos de su corazón. 
            
aquel hombre, solo allí en medio de un árido desierto, llorando junto a una roca la grandeza perdida, semejaba a el primer hombre de la creación, cuando, arrojado de el entity, lloraba en la inculta y árida tierra, el exuberante y fértil suelo de el entity perdido. 
            
— ¡cuántas personas — pensó — permanecerán aún vivas, debajo de esta espesa capa de ceniza que cubre la ciudad, sin haber logrado salir de sus habitaciones!...... ¡cuál será su desesperación a el ver que les es imposible romper su sepulcro, y que están condenadas a morir de hambre y de sed!...... 
            
¡oh!...... entity no se engañaba a el pensar tan tristemente!...... 
            
muchos desgraciados, buscando en los edificios, el sitio en que la ceniza no podía penetrar, se habían encerrado en, ellos, sin que luego les fuese posible salir. 
            
en aquellos momentos mismos gritaban y se agitaban sin que nadie escuchase sus clamores. 
            
en una casa situada cerca de la callejuela de entity, se habían encerrado siete esclavos que aun permanecían vivos. el hambre que sufrían era terrible. cuando la ciudad fue sacada de la tumba, los esqueletos de aquellos siete desgraciados se encontraron junto a los huesos de una gallina que fue el único alimento que se repartieron entre todos. 
            
iguales torturas sufría otro desgraciado que se había encerrado en una pieza situada detrás de la casa de entity. el hambre le devoraba, y cuando se hicieron las excavaciones, su esqueleto se halló junto a los huesos de un animal pequeño y de una cazuela de tierra, que había contenido algunos manjares. 
            
entity, el amigo de entity, el que le había regalado el ramo de flores mezclado con narcótico, pero sin saber que era para perder a entity, se quedó también encerrado en un corredor abovedado a donde se refugió, porque era imposible que penetrase allí la ceniza matadora. un perro que tenia, le acompañaba. tres días llevaban de no comer. olvidado allí de los hombres y enterrado en vida, sin poder proporcionar se alimento ninguno, entity y el animal se encontraron en una situación desesperada. el hambre empezó a enfurecer a el segundo hasta la desesperación. de repente el perro, como acometido por la rabia, clavó sus encendidos ojos en su amo de una manera espantosa. entity, aterrado ante aquella amenazadora mirada, retrocedió espantado: el perro, a el ver su movimiento, acabó de desconocer le, y se arrojó sobre él. entonces comenzó una lucha desesperada entre aquellos dos seres; y mientras el melancólico joven, que sentado sobre las cenizas que cubrían entity, pensaba en los desgraciados que debajo de él existirían enterrados en vida, entity y su furioso enemigo seguían la sangrienta lucha. diez y ocho siglos después, los huesos de un hombre se encontraron esparcidos en varios sitios de aquel corredor de bóveda a donde no había penetrado la ceniza; aquellos huesos estaban roidos en las coyunturas, no por el tiempo, sino por los dientes de un carnívoro. el esqueleto de el perro, que a su vez había muerto de hambre, se encontró en un rincón de el corredor. 
            
el joven, conmovido por los tristes pensamientos que despertaban en él las ruinas y cenizas que le rodeaban, exhaló un suspiro y enjugó las lágrimas que se asomaban a sus ojos. 
            
poco a poco se vieron llegar a el sitio en que fue entity, algunos otros desgraciados sé-res que habían logrado salvar se de la catástrofe, y que volvían creyendo encontrar salvos su hogar y su fortuna. 
            
¡desengaño terrible! 
            
¡ni aun podían saber el lugar que pertenecía a la casa que habitaron! 
            
¡eran los restos de un pueblo sepultado que se veían sobre la tumba de sus amigos y deudos, sin hogar y sin familia! 
            
un esclavo, triste y extenuado, que vagaba en aquel inmenso panteón, se acercó con vacilante paso hacia el sitio en que se encontraba el joven que vimos llegar a caballo. 
            
a el llegar junto a la peña en que se había sentado, se detuvo abatido. 
            
el joven levantó los ojos, y dejó escapar una exclamación de alegría a el reconocer en el que acababa de llegar, a un esclavo de entity. 
            
el esclavo a el escuchar la fijó la vista en el joven, y quedó asombrado con su encuentro. 
            
— ¿vos aquí, señor entity? — exclamó el esclavo admirado. 
            
— sí, aquí en busca de entity. ¿qué ha sido de ella?..... ¿se ha salvado?..... ¡ah!..... sí, sin duda cuando tú has logrado huir!...... ¿qué es de ella?..... ¿dónde se encuentra?..... responde. 
            
— lo ignoro. 
            
— ¡cómo!...... ¿no estabas a su lado cuando acaeció la horrenda catástrofe? 
            
— no señor; me encontraba en el anfiteatro. 
            
— pero ¿no acudiste a casa de tu amo entity? 
            
— en el instante mismo; pero cuando llegué, las cenizas hacían imposible penetrar en ella. 
            
— ¿pero nada viste ni oíste? 
            
— sí, oí cuando me hallaba próximo a llegar, voces de hombres y mujeres, y poco después varias personas que salían de ella y se perdieron en la oscuridad. 
            
— ¡ah!...... gracias!...... ¡se ha salvado!...... entity esas apersonas que huían se encontrarían entity y entity. 
            
— esa es mi creencia. pero ¿a dónde se han ido?...... entity ignoro: yo he preguntado a todos los que se salvaron de la muerte, y nadie ha sabido dar me noticia de ellos. entity un esclavo de las panaderías de su primo entity, me dijo que este había invitado a varios de ellos a ir por entity para sacar la de la ciudad. 
            
— ¡entity!..... ¡ah!...... yo le perdonar la todo el mal que ha procurado hacer me, si ha logrado salvar la! 
            
pero ¿había, con efecto, entity conseguido arrancar a entity de la ciudad? ¿cuando después de haber sido arrebatada entity por el torrente, se dirigió hacia la casa de la hija de entity, llegó a tiempo para salvar la de el conflicto en que la dejamos?...... ¿había conseguido entrar en la habitación abriendo la puerta que los de adentro se afanaban en romper para no morir enterrados?...... 
            
aun no es tiempo de que lo digamos. el desenlace de los acontecimientos que referimos en esta obra se acercan, y en él sabremos lo que fue de la bella entity. 
            
entity, abrumado de pena, pero halagando la esperanza de que se había salvado la mujer que amaba, volvió a emprender su camino hacia entity donde le esperaba su anciana madre. 
            
han trascurrido cuatro meses desde las terribles escenas que presenciaron los habitantes de entity. 
            
la capital de el imperio vencedor de el mundo, se conmovió en los instantes que recibió la noticia. 
            
la horrenda catástrofe que había hecho desaparecer de el haz de la tierra a entity, entity y entity, llenó de consternación a los habitantes de entity. 
            
el emperador entity, el más humano, más benigno y generoso de los que habían gobernado aquella gran nación; el hombre prudente, que desterró a los delatores y que mereció que le llamasen las delicias de el género humano, se conmovió profundamente con aquel acontecimiento desgarrador. 
            
varias comisiones compuestas de personajes dotados de capacidad y de virtud, se había dispuesto que saliesen por orden suya a prestar los socorros, el dinero y su protección a los habitantes de las comarcas desoladas por el entity, que se habían salvado. 
            
un edicto imperial permitía a los que se ocupasen en desenterrar los pueblos sepultados bajo las cenizas de el volcán, apoderar se de los bienes de aquellos que hubiesen muerto sin herederos, y otro declaraba exentos de todo impuesto por cierto número de años, a los habitantes que habían logrado salvar se de la catástrofe. 
            
esto arroja la triste prueba de que la mayor parte de los habitantes habían perecido. nada hubiera tenido de halagador el decreto de entity, cuyo objeto era estimular, por medio de el 
            
interés, el trabajo de las excavaciones, a no haber tenido todos la conciencia de que los herederos, lo mismo que los dueños de lo que se encontrase, habían sucumbido. ¿quién, a no estar persuadido de esta verdad, hubiera emprendido la fatigosa tarea de desenterrar los pueblos sepultados? ¿quién se hubiera atrevido a arrostrar todas las privaciones que presentaba aquella provincia desolada, a trabajar sin descanso y vivir a la intemperie, si hubiese temido que después de tantas fatigas se presentase un heredero a decir le: “gracias: esto es mío: habéis trabajado para mí?” 
            
pero todo lo que se había dispuesto hacer para sacar a entity de su tumba de cenizas y auxiliar a los entity que sobrevivieron a la ruina de la ciudad, quedó suspenso. 
            
la peste que se declaré a poco de la catástrofe producida por el entity, y un horroroso incendio que duré tres días y destruyó los principales edificios de entity, absorvieron la atención de el magnánimo emperador entity que se vio con necesidades públicas apremiantes que afectaban de más cerca a la capital de el imperio. 
            
el entity, el magnífico entity, la entity y otros muchos y notables edificios, fueron presa de las llamas. 
            
los males recientes hicieron descuidar los pasados; y la necesidad de enjugar presentes lágrimas, diferir los consuelos a los que las habían vertido. 
            
entity, aquel magnánimo emperador, que contestaba a los que le hacían observar que concedía favores con facilidad, con estás dignas palabras: no conviene que ninguno se aleje con tristeza de la vista de el príncipe, y que habiendo recordado una noche no haber concedido ningún beneficio, exclamé: he perdido un día, se vio precisado, bien a su pesar, a desatender los males de entity, para remediar los de entity. 
            
así, a los cuatro meses, las desgraciadas ciudades que habían quedado sepultadas, y cuya funesta suerte inundé de pena en los primeros días de el acontecimiento a los romanos, se encontraron casi olvidadas de estos. 
            
los males propios hicieron olvidar los ajenos ya pasados, y aun aquellos se hacían a un lado cuando se presentaba alguna de esas fiestas que constituían el placer de los alegres romanos. 
            
el día en que nos halla nuestra historia, era uno de aquellos en que se celebraba una de las que más enloquecía a los hijos de aquella gran nación, que había llevado, con sus armas, la ilustración por todas partes. 
            
era la fiesta conocida con el nombre de entity, que se celebraba tres días seguidos, el 17, 18, y 19 de diciembre. 
            
estas fiestas, do origen griego, fueron instituidas en honor de entity, y establecidas en memoria de la libertad e igualdad que, según la fábula, reinaron en entity, cuando entity le dio hospitalidad y afectuosa acogida en su reino. entity, en agradecimiento, le enseñó la agricultura; y entity, queriendo premiar este bien, le asoció a su reino. se dice que entity goberné con tanta justicia, que bajo su imperio ningún hombre fue esclavo, y que todas las propiedades eran comunes. para perpetuar el recuerdo de aquellos dichosos tiempos calificados de entity de oro se instituyeron las entity; fiestas en que los esclavos recobraban su libertad mientras aquellas duraban, y en que se entregaban a todos los excesos imaginables. las entity llegaron con el tiempo a hacer se, célebres por el desenfreno que reinaba en ellas. 
            
el pueblo de entity, olvidado, como he dicho, de los males propios y ajenos que poco antes le preocupaban, y sin cuidar se de el frío ni de la nieve, que cubría en aquella estación el campo y las ciudades, corría hacia el entity lleno de afán y de alegría. 
            
un pontífice, colocado bajo el pórtico de el templo de entity, hacia el medio de el entity proclamó la fiesta, gritando: saturnales. 
            
mil gritos de alegría respondieron a esta proclamación, y casi a el mismo tiempo las numerosas bandas de esclavos que formaban una parte notable de la población de entity, acudieron de todas partes, cubiertos con gorros de la libertad, como si fuesen libertos, se derramaron por toda la ciudad, y atronaban el aire con cantos y gritos de alegría, en medio de los cuales se escuchaba con frecuencia esta exclamación: ¡entity! ¡saturnales! 
            
aquel era un desorden general; pero un desorden permitido que comenzaba con demostraciones de placer y que iría hasta la orgía. desde aquel momento se daba licencia a la disolución pública, y mientras duraba la fiesta, la ciudad se veía agitada por los esclavos, beodos la mayor parte de ellos y en un estado de completo desorden. 
            
en aquellos tres días que duraban las fiestas, eran considerados completamente libres, y por lo mismo, se entregaban a todos los excesos. 
            
— ¡qué pronto quedan olvidados los que mueren!..... — pensó tristemente un hombre de notable figura y de rico traje, mirando cruzar a la multitud por todas partes. — los deudos vierten una lágrima por la muerte de un pariente, y esa lágrima se seca a el aparecer el sol de la alegría, como se seca en el pétalo de la flor la gota de el rocío a el brillar la alegre luz de el astro principal. entity vertió una lágrima por entity: la lágrima ha desaparecido ante el calor de las orgías entity!...... ¡y así fui yo hasta recibir la provechosa enseñanza de la terrible catástrofe!...... 
            
y aquel hombre se quedó meditabundo en la esquina de una calle. 
            
— ¿veis a este patricio? — dijo un esclavo, deteniendo se junto o nuestro personaje y dirigiendo se a otros esclavos que marchaban con él trastornados por el vino. — pues era uno de los principales de entity. por cierto que tenia allí un tesoro de belleza que yo conocí, y de el que andaba aficionado mi amo entity. 
            
el hombre levantó la cabeza, brillando en su rostro la sorpresa y la ansiedad. 
            
— ¿quién es esa mujer a que aludes? — exclamó con marcado afán. — ¿vive? 
            
— las entity me hacen tu igual, y no quiero contestar a tus preguntas. amigos — añadió dirigiendo la palabra a los que le acompañaban — vamos a gozar, a beber, a aprovechar estos días de igualdad y de libertad. 
            
— ¡lo entity! — exclamaron todos, y se alejaron dando alegres gritos por las estrechas calles apretadas de gente. 
            
el individuo que nos ocupa quiso seguir les; pero la multitud que se interpuso, y el paso ligero que los otros llevaban, hicieron inútiles sus esfuerzos. 
            
todo era bullicio y animación en aquellos instantes de locura. 
            
pero el delirio en las entity era general, y alcanzaba hasta a los ciudadanos más distinguidos, que se visitaban los unos a los otros para entregar se a entity placeres de la mesa y de el amor. 
            
lo que se veía de notable en las entity, era que los amos, siempre duros y hasta crueles con sus esclavos, se reunían con ellos en estas fiestas como si fuesen sus iguales, les permitían las palabras menos respetuosas, sufrían las verdades más punzantes llevadas hasta las injurias, sin enfadar se, sin tener aun el derecho para ello, y mucho menos aun para castigar les. 
            
allí se veía a loa amoa dando a sus esclavos festines, en los cuales comían juntos, y en que cada cual cogía el lugar que le parecía, sin cuidar se de la dignidad, de el nacimiento, de la rasa, ni de la riqueza y posición de los otros. entity había en que aun esta igualdad se volvía en provecho de los festejados, y en que el amo, así como sus amigos, se constituían en servidores de sus esclavos. 
            
para evitar esto, muchos amos, que no podían ver con gusto aquella igualdad, aunque pasajera, se ocultaban o se iban a el campo con sus amigos, donde se entregaban a la orgía y los placeres. 
            
los juegos de azar, que durante todo el año estaban prohibidos, se permitían en aquellos tres días, y generalmente todos se entregaban a el juego de los dados que era el favorito de los romanos. 
            
después de los juegos se dirigían a el baño, y de este a el banquete. los dados corrían aun otra vez para nombrar a el rey de el festín, que era proclamado e instalado por las aclamaciones universales de su pueblo. en la mesa, los esclavos procuraban imitar los modales de sus amos, y eran tan crueles con los que les servían, como lo eran sus señores con ellos. la igualdad que reinaba en las maneras respecto de sus amos, reinaba también en el servicio de la mesa; todo el mundo bebía de el mismo vino; los manjares son los mismos para todos; únicamente el escanciador debía mirar atentamente a todos los convidados, excepto a su amo. los esclavos, animados por la buena comida, cantan a voz en cuello, se llaman unos a otros, se dan los plácemes, se atacan con mordaces galanterías, y muchas veces, tomando los trajes y las maneras de sus amos, los remedan fingiendo se ciudadanos. 
            
en esos banquetes, el esclavo nombrado rey de el festín, queriendo ostentar todo el poder que ha visto ejercer a sus amos y aun exceder les en él, ordenaba las cosas más ridículas, absurdas, y algunas veces las más obscenas: a uno le ordena que cante desnudo; a el otro, a llevar en sus espaldas a un flautista dando tres vueltas a el rededor de la casa; a el otro, a que diga en alta voz injurias; a el de aquí, a que meta la cabeza en una jarra llena de agua fría, de embarrar se la cara con hollín, o bien, por un exceso de despotismo, manda que se arrojen a el agua fría a todos los sirvientes de la mesa, protestando que habían cumplido mal con su deber. en una palabra, los esclavos, en aquellos días de libertad se manifestaban más crueles con los que lee servían, que lo que se manifestaban sus amos con ellos mismos. 
            
excepto las violencias sanguinarias, todo les estaba permitido durante las entity a los esclavos; y aprovechaban aquella sombra de emancipación para poner se también en posesión de la sombra de el famoso derecho de honores. ellos se distribuían las magistraturas, cambiaban la casa en pequeña república, nombraban los jueces, los oradores, los patronos delante de un tribunal improvisado, de lo alto de el cual, los más capaces, remedando a los pretores, hacían justicia y pronunciaban sentencias como si se hallasen en plena asamblea, dando lugar a escenas altamente cárnicas y curiosas. 
            
— ¡oh!...... si yo pudiese encontrar a ese esclavo — pensaba nuestro melancólico personaje marchando en la dirección que aquel había llevado — sin duda que saldría de esta horrible incertidumbre. ¡oh!...... saber de ella es toda mi ambicien!...... 
            
y a el decir esto, avanzaba por entre la multitud de esclavos que, prevalidos de su libertad pasajera, se complacían en mortificar a las personas distinguidas. 
            
el gentío y la animación aumentaban por instantes. 
            
aquellos regocijos se celebraban de igual manera en las ciudades que en las aldeas, y aun en los campamentos de el ejército. durante las entity estaba prohibido emprender una guerra, y si esta se había emprendido antes, no combatir en esos días, a menos que el enemigo no atacase primero. 
            
los regalos, lo mismo que en las calendas de enero, se cruzaban por todas partes, enviados por cada cual a las personas de su amistad. en general los presentes eran de poco valor, proporcionados a las facultades pecuniarias de cada uno. estos presentes consistían entre la clase media, ya en una túnica con mangas, ya en un manto, ya en un lacerno, ya en broches para el calzado; en una docena de tabletas de cera de tres hojas, en un paquete de cañas para escribir, en un botecito con mondadientes, en una esponja, en media libra de incienso o bien en una vela de cera. 
            
las velas de cera eran el presente ordinario de los clientes a los patronos, y generalmente de las gentes menos ricas a los más ricos. estos les retribuían el regalo con otro que consistía en un plato o una copa de plata. 
            
los pobres llevaban ellos mismos sus regalos; pero los ricos los hacían llevar por muchos esclavos para hacer ostentación de lo que enviaban. algunos de estos potentados, más vanidosos que caritativos, procuraban deslumbrar. otros, en contraposición, y llevados de sentimientos altamente nobles, pagaban, como presente de las entity, las deudas de sus amigos pobres, o su habitación, si no podía pagar la, para lo cual se informaban con anticipación de sus necesidades. 
            
los poetas gozaban en estas fiestas, lo mismo que en todas, de el privilegio de corresponder a el obsequio que recibían, con una composición ligera, análoga a el día. 
            
a los que llevaban los presentes de sus amos, les estaba prohibido expresamente recibir gratificación ninguna, a no ser que fuese una copa de vino, y tenían orden de volver inmediatamente a casa. 
            
los emperadores también distribuían su presente de entity, y lo hacían de una manera muy divertida. juntaban muchos objetos heterogéneos, de naturaleza y de valor muy diferentes, como el oro, un vestido, plata, un cilicio, pinzas, monedas de todos los tipos, aun de los antiguos reyes y de los reyes extranjeros; una esponja y otras muchas bagatelas semejantes. cada uno de estos objetos, cuidadosamente envuelto, llevaba un rétulo cuya redacción oscura o de doble sentido embarazaba desde luego a los gratificados. 
            
en los festines, porque todas las clases celebraban las entity en los banquetes, se hacia una lotería de las cosas, de los precios más desiguales, o se ponían en venta cuadros, que estaban puestos de espalda, a fin de que la esperanza o el temor hiciese más divertido el acto. la venta se hacia a el mejor postor, y se recibía una oferta por cada uno de los convidados, de suerte que los asociados pudiesen felicitar se mutuamente de su chasco o su fortuna, lo que daba ocasión a graciosas galanterías. 
            
a las fiestas entity seguían las entity en honor de la diosa de la tierra entity, esposa de entity, y las entity que, unidas a las primeras, formaban una continuación de siete días de regocijos públicos. en los dos días que pertenecían a las entity, llamadas así por las estatuas de oro, de plato, de tierra y de yeso que se presentaban a entity, los regalos consistían en imágenes e medallas que se enviaban los amigos, y que se vendían en una de las plazas de entity. 
            
en otro tiempo, por la interpretación de un oráculo, se hacia correr la sangre humana sobre el altar de el dios de el tiempo y de la agricultura; pero pasando entity, explicó a los pueblos el verdadero sentido de el oráculo, manifestando les que debían hacer sus expiaciones con figuritas y hachas de cera. de aquí se dice que tomó origen la costumbre de enviar los pobres a los ricos velas de cera por presente. 
            
la multitud, gozosa de contar tantos días de libertad y de fiesta, corría por la ciudad frenética de alegría. 
            
en medio de aquel regocijo y de aquel desorden a que se entregaba el millón y cuatrocientos mil habitantes que entonces tenia la ciudad de entity, se veía a nuestro hombre cruzar las calles de aquel museo de las bellas artes, dirigiendo la vista a los grupos de esclavos, para ver si descubría el que había despertado bu curiosidad. así llegó a el entity; pero sin alcanzar su objeto. 
            
el entity, lo mismo que todos los sitios públicos notables, estaba lleno de esclavos que, convertidos unos en oradores y otros en jueces, pronunciaban discursos o administraban justicia. 
            
el amor, el vino y el desorden en su más desenfrenada escala, reinaban por todas partes. 
            
las cortesanas y meretrices, ostentando en los adornos y en las joyas las figuras más obscenas, se presentaban en los parajes más concurridos para atraer a los incautos jóvenes o a los hombres corrompidos. 
            
los regalos, lo mismo que vimos en las calendas de enero, se cruzaban por todas partes, enviados por cada cual a las personas de su amistad. 
            
el hombre que nos ocupa, no encontrando a el esclavo que buscaba, y cansado de aquel bullicio, se alejó de el entity con dirección a el campo, anhelando la soledad. 
            
un joven de gallarda presencia, vestido de luto, que se encontró con él, le detuvo el paso exclamando: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! — pronunció el detenido, abrazando a el que pronunció su nombre. 
            
— ¡cuánto temía que fueras de los que perecieron en entity! ¿y entity, y el edil entity, y entity? 
            
— ignoro qué ha sido de los dos primeros; pero entity vive, y pronto será el esposo de entity que también se ha salvado. 
            
— ¡oh!...... entity y entity viven?..... entity me podías comunicar noticia más satisfactoria. 
            
— sí, viven; y cuando yo los dejé en entity, se disponían a venir a entity tan luego como se cumpliera el plazo de quitar la venda a entity, a quien acababa un famoso médico de hacer una operación en los ojos pura ver si recobraba la vista. 
            
— ¡entity! 
            
- ¿y tú? 
            
— yo vine a entity desde mucho antes de la catástrofe, para arreglar los bienes que se habían de entregar a entity, según el pleito ganado por entity; pero mi buen tío ha quedado sepultado en entity, donde poco antes había muerto, como sabes, mi querida hermana entity, y yo he quedado solo en el mundo, dueño de las inmensas riquezas que aun poseía aquí mi tío. 
            
— yo también poseo en entity considerables bienes; pero en entity he perdido el tesoro que prefería a todos. 
            
— ¿cuál? 
            
— una joven la más virtuosa y bella de el mundo: la única que me ha hecho conocer lo que es la dulzura encantadora de un puro y verdadero amor. 
            
entity miró con sorpresa a su amigo a el escuchar le hablar así, dudando de que fuese di antiguo epicúreo, el burlador de todas las mujeres el que así le baldaba. 
            
y sin embargo, nada era más cierto. 
            
entity estaba triste y hablaba con el corazón. 
            
el amor, esa pasión purísima que vivifica la naturaleza entera; ese afecto indefinible y tierno, bálsamo en las penas de la vida, luz que ensancha los horizontes de el mundo ideal prestando le encanto y colorido; esa llama vivificante de la existencia que nunca había penetrado en el corazón de el libertino joven, imperaba ya en ella de un modo despótico y absoluto. 
            
como el ciego que vive en medio de los rayos de el sol que le abruman sin conocer la luz, así entity había vivido en medio de las compradas caricias de impúdicas mujeres sintiendo hastiado su corazón, sin conocer el verdadero amor. 
            
cuando el ciego recobra la vista, admira extasiado la belleza de la luz, y huye de los rayos abrasadores que le hieren. cuando el hombre, cegado por las bastardas pasiones, abre los ojos a la luz de el verdadero amor que brota dulce y purísimo de un corazón casto y virtuoso, entonces huye avergonzado de sus mentidos placeres, para admirar y seguir la belleza de el afecto más santo y tierno de el alma. 
            
entity había sido un ciego. 
            
el egoísmo de los paganos, y la caridad y abnegación de los cristianos, le dieron la vista para admirar y sentir la luz viva de el amor. 
            
entorpecido el olfato por los miasmas de las orgías y de las liviandades, no había percibido el dulce aroma de la flor de la virtud. 
            
pero la redención de el alma se había operado en su ser, y los afectos más tiernos sucedieron a los que hasta entonces le habían dominado. 
            
entity amaba con la fuerza de el hombre que siente por primera vez el amor. 
            
su pensamiento, fijo constantemente en entity, no encontraba nada que pudiese hacer le cambiar de idea. 
            
entity, notando la sorpresa con que le miraba su amigo, le dijo: 
            
— veo que te admira mi cambio de sentimientos; pero es lo cierto que ese cambio se ha operado en mí por fortuna. 
            
entity y entity, entretenidos en su conversación, se dirigieron hacia fuera de la ciudad, huyendo de el bullicio. 
            
a el ver se en el campo, dirigieron la vista hacia el camino, como si esperasen que algo apareciese en él. 
            
el aspecto que presentaba entity desde aquel punto, era delicioso y encantador. 
            
los alrededores de la gran ciudad ostentaban en su belísima campiña un número considerable de magníficos monumentos, tanto religiosos como profanos, que se aproximaban hasta las puertas de la gran ciudad, como ricos y espléndidos cortesanos rodeando a el magnánimo monarca. 
            
un ejército de estatuas de bronce, de mármol y de marfil, cuyo número no bajaba de setenta mil, embellecían los jardines y la ciudad. 
            
aquellas setenta mil estatuas, colocadas sobre ricos pedestales, erigidas a los cónsules, emperadores, dioses, seres mitológicos, y en honor de los hombres que habían prestado grandes servicios a la patria; colocadas en medio de las flores y de los árboles, bañadas por la luz de un sol espléndido, y cobijadas por un nubífero pabellón de rosicler y grana, remeda-ban privilegiadas criaturas llenas de perfección y de dignidad, habitando nuevos paraísos de exuberante vegetación. 
            
el entity, ese río de amarillentas aguas que nace en entity bajando de los entity, y que corriendo a el occidente de la ciudad do los emperadores romanos, va a desembocar en e1 mar entity a cinco leguas de la grandiosa entity, por dos brazos que forman una vistosa isla, se veía cubierto de ligeras barquillas en que la alegre juventud surcaba las ondas. era una ancha cinta de luciente plata que después de recorrer sesenta y cuatro leguas, veinticinco. de ellas navegables, por márgenes pintorescas aunque insalubres, acaba por confundir se en el mar, como corre el hombre por las márgenes risueñas de los placeres de el mundo para desembocar en el océano de la eternidad. 
            
entity contemplaba el conjunto de las sorprendentes maravillas que rodeaban a la suntuosa entity, a quien el universo entero parecía complacer se en enviar le las felicitaciones por su poder y su grandeza, ofreciendo la pleito-homenaje. 
            
desde el sitio en que se hallaba, descabria las siete montañas o colinas que encerraban la ciudad, como si los siete sabios de la entity hubieran acudido a llevar el saber y la ciencia a la dominadora de el mundo. 
            
aquellas colinas, cuyos nombres eran el entity, el entity, el entity, el entity, el entity, el entity y el entity, remedaban los vigilantes centinelas de la ciudad, que velaban por la emperatriz de el mundo. 
            
pero ni los templos, ni las estatuas, ni los jardines, ni los bosques, ni el conjunto de maravillas que circundaban entity, encerraban en aquel momento encanto ninguno para entity. 
            
su alma necesitaba de el amor que había sentido por entity, y todo le parecía sin brillo ni vida ante aquella idea. 
            
— ¿dé quién es aquella casita que se descubre a el lado de el camino? — preguntó a entity, fijando de repente su vista en un pequeño pero pintoresco edificio rodeado de árboles, que se hallaba a distancia de un cuarto de legua, 
            
— es la taberna de uno de los fugitivos de entity, que se ha establecido allí con su esposa y sus hijas. 
            
— ¿de entity?...... ¡ah!...... quiero acercar me!...... tal vez hayan conocido a la joven entity y me den noticias de ella. 
            
y sin esperar a que entity le contestase, entity se dirigió hacia la humilde casita. 
            
a el penetrar en ella se encontré con el venerable ministro de el entity, con el hijo de la viuda de entity, que salía de una pieza interior. 
            
— vuestra presencia aquí, virtuoso sacerdote — dijo entity con respetuoso acento, — me indica que algún ser desgraciado ha sido consolado por vos. 
            
— pero en ese consuelo que he podido verter en el corazón de un prójimo, de un hermana, tenéis vos gran parto, puesto que habéis destinado una cantidad que me habéis entregado para auxiliar a los menesterosos. 
            
entity se quedó mirando a entity con asombro a el oír de boca de aquel respetable sacerdote el rasgo de caridad y de filantropía de su amigo, 
            
entity comprendió lo que pasaba en el corazón de entity; pero sin dar se por entendido de ello, preguntó a el hijo de la viuda: 
            
— ¿es algún atacado de la peste? 
            
— no: es una persona que logró salvar se de ser sepultada en entity, y que carece de todo. 
            
— ¿de entity?...... ¡ahí...... deseo ver la..... preguntar le..... entity ella me dé noticias de un ser querido, por cuya felicidad daría mi vida!...... entity, llevad me a donde está. 
            
el sacerdote cristiano condujo a entity a una pieza pequeña en que había una persona sentada en una silla, junto a una mesita, ocupada en leer algunos salmos de la entity. 
            
a el oír ruido alzó la vista de las tabletas en que leía, y la fijó en los que entraban. 
            
entity dejó escapar un grito de asombro y de alegría, y en seguida se arrojó a los pies de la persona a quien iba a ser presentado, exclamando: 
            
— ¡entity!...... entity!...... 
            
la joven se estremeció, y pronunció conmovida estas palabras: 
            
— me salvasteis la vida cuando debía haber perecido, y he temido por la vuestra. ¡oh!... doy gracias a entity porque ha escuchado mis súplicas hacia vos! aquí tenéis, venerable sacerdote — añadió la bella huérfana dirigiendo se a el hijo de la viuda de entity, — a el hombre que, lleno de respeto, de abnegación y de atenciones, me libró la primera vez de una muerte cierta. 
            
— os salvé, porque aquella muerte hubiera causado la mía; sí, virtuosa entity; entonces, arrepentido de la infame conducta que había observado con vos, os repetía que mi felicidad la cifraría en poder llamar me esposo vuestro: pues bien, hoy que tengo la dicha de participar de vuestras mismas ideas religiosas, pues he abrazado vuestras creencias, porque he visto que en ellas residen todas las virtudes y todos los consuelos de el alma; hoy, que siento en mi alma el verdadero amor, ¿os dignareis aceptar mi mano y mi fortuna?...... 
            
entity iba a responder; pero la llegada de nuevos personajes, que se dirigían hacia entity, y que se habían detenido a tomar algo, selló sus labios, y entity se puso en pié. 
            
los que acababan de llegar, eran el sacerdote entity, su bella hija entity, entity, entity, entity, que había recobrado completamente su salud, su anciano padre, entity y sus dos niños y algunos otros individuos. 
            
entity, a el descubrir a entity, corrió a él para besar su mano y pedir le su bendición: en seguida abrazó a el gladiador entity con la efusión de el verdadero cariño de una hermana, y poco después presentaba a el dueño de aquella posada como a su último libertador que la había sacado de entity. 
            
aquel libertador era el mismo posadero, en cuya casa entity, a el llegar a las cercanías de entity, pidió dos desayunos para entity y su enferma madre: el mismo a quien el generoso gladiador salvó de las llamas a su tierno hijo de dos años. 
            
entity y el posadero se estrecharon la mano con mutuo reconocimiento. el segundo le debía la vida de su hijo, y el primero la de la joven que amaba como una hermana. 
            
el posadero había asistido a el anfiteatro, y cuando después de indecibles peligros se dirigía a su casa, en medio de la desolación general, tropezó con el cuerpo de entity: a el ver la sin sentido y reconocer la, la asió en sus brazos llevado de la gratitud que conservaba hacia entity, y la condujo a su posada que aun no había sido destruida y que estaba fuera de la ciudad: entonces, recogiendo todo lo que le fue posible, huyó con su familia y con la huérfana, logró meter se en un barco y salvar se. poco después se dirigió a entity, y estableció su posada en el sitio en que pasan los sucesos que relato. 
            
durante todo aquel tiempo de manifestaciones de placer y de gratitud, entity había estado hablando con su amigo entity. 
            
este le presentó a entity como a la amiga íntima de entity, y entity quedó asombrado de la hermosura de la bella hija de entity, en cuyos ojos, que habían recobrado la vista, brillaban la inteligencia y 1a dulzura. 
            
la antigua cieguecita sintió encendido su rostro por el carmín de el rubor a el conocer a el hombre por quien sintió latir su corazón cuando estaba privada de la vista, y experimentó hacia él un afecto aun mucho más íntimo de pasión a el mirar realizado el bello ideal que de él se había formado. 
            
la tierna hija de entity, la que siendo esclava se llamó entity, y cuyo verdadero nombre era entity, había alcanzado la vista después de algunos días de haber sufrido la operación que le hizo el médico que en el mismo barco se alejó de las playas de entity. 
            
entity o entity, era pues, una de las jóvenes más hermosas, y el sencillo, pero elegante traje que llevaba, unido a un peinado graciosísimo, aumentaban notablemente sus encantos naturales. 
            
entity no apartaba los ojos de ella, admirando su hermosura irresistible. 
            
mientras todos estaban entregados a el placer de ver se reunidos, un hombre con traje de labrador, que acababa de entrar en la pieza, se acercó a entity, diciendo le que un moribundo que vivía en una casita próxima, quería hablar le antes de abandonar la tierra. 
            
el sacerdote cristiano siguió a su guía, y a el entrar en la casa, se encontró con entity, el esclavo de entity, el confidente de entity, que yacía próximo a espirar, víctima de la peste que afligía a entity. 
            
— os he llamado porque deseo morir cristiano — dijo con débil voz el enfermo a el acercar se el sacerdote. — el que os ha ido a llamar os conoció en entity, os vio llegar, y le supliqué que os llamase. 
            
entity sintió descender a su alma un placer inefable a el escuchar aquellas palabras. 
            
el esclavo, a el ver pintado en su semblante la ternura y la caridad, añadió: 
            
— he vivido como un criminal, y quiero morir bien. 
            
entity procuró instruir le en los principales misterios de la augusta religión de el entity, y el esclavo fue bautizado poco después. 
            
el antiguo servidor de entity manifestó que había servido un veneno a entity, que había tratado de asesinar a entity, que por venganza y sed de oro había asesinado a la hechicera de el entity; y a el confesar esto le entregó a entity el dinero que le había quitado a aquella, encargando le lo repartiese entre los pobres. 
            
a el volver entity a reunir se con su hija en la posada, se encontró con una novedad que le inundó de gozo. 
            
mientras él había estado prestando sus auxilios espirituales a entity, un viajero y una anciana, vestidos de luto, habían llegado a la posada. 
            
eran entity el joven y su amorosa madre. 
            
el amante de entity, que aun ignoraba la suerte de su prometida, y que lamentaba la muerte de su excelente y sabio tío entity, a el saludar a entity y acercar se a ella, fijó la vista en el medallón que entonces llevaba a el cuello y que ya conocen nuestros lectores. 
            
— ¿quién os ha dado ese medallón? — le preguntó el joven abogado con señales de marcado interés. 
            
— mi madre a el morir — contestó entity besando el medallón. 
            
— ¡vuestra madre!...... ¡ah!...... yo bendigo a los dioses porque me han concedido la dicha de encontrar os. entity, vuestro padre me confió pocos días antes de la catástrofe, un secreto de su vida, y dispuso en vuestro favor una considerable parte de sus riquezas que posee en entity; riquezas que yo estoy encargado de poner en vuestras manos. 
            
— ¡ah!...... vos conocéis a mi padre!...... — exclamó llena de gozo entity sin hacer caso de los bienes. 
            
— sí, le conozco. 
            
— ¿quién es?...... entity, decid me por piedad su nombre. 
            
— entity: el hombre más rico de entity. 
            
— ¡entity!...... — exclamaron todos con asombro. 
            
— ¿y dónde, dónde está?...... 
            
— se hallaba en entity en los instantes de la erupción, y tal vez se encuentre mi entity. 
            
— entonces ¿quién era un joven llamado entity, que se interesaba por mi suerte?...... 
            
— vuestro tío. 
            
el asombro de entity fue notable, y entity se sintió agradablemente sorprendido. 
            
entity, ansiosa de conocer a su padre, y con la esperanza de que le encontrar la en entity, no pensó más que en dirigir se inmediatamente a la ciudad. 
            
todos los viajeros se dispusieron en el instante, se pusieren en marcha, y pocos minutos después penetraban en la suntuosa entity que seguía en sus regocijos. 
            
un mes después de los acontecimientos que dejo referidos en el capítulo anterior, tres bodas se celebraban juntas y en un mismo día; la do entity y entity, la de entity con entity, y la de entity con entity. 
            
el hijo de la viuda de entity y el virtuoso entity, fueron los sacerdotes encargados de celebrar la augusta ceremonia. 
            
entity, a quien entity apreciaba sobremanera, y a quien entity había entregado una cantidad considerable, por el servicio prestado a entity, era el padrino de entity; entity y su anciana madre eran los de lona y entity, y el médico y su hija lo eran de entity y entity. 
            
entity, entity y sus dos niños asistieron a la ceremonia, y después fueron protegidos por entity y entity. 
            
todos eran felices. 
            
entity, apreciando cada ves más entity tesoros de virtud de la hermosa entity, fue el más leal de los esposos. 
            
solamente entity veía pasar los días y las semanas sin tener noticias de entity. 
            
con igual inquietud que el joven abogado se encontraba el primo de entity, el apreciable militar amante de entity, de la bella actriz con quien debía unir se. 
            
entity dotada de un corazón agradecido, no perdonaba diligencia ninguna para adquirir noticias de el viejo soldado y do sus dos bellas hijas, que con infatigable celo le habían asistido en su desmayo, así como para saber la suerte que el cielo había deparado a la generosa actriz que le había servido de apoyo. pero lo que más la preocupaba y anhelaba saber, era el paradero de su padre entity y de su hermana entity. 
            
entity, por su parte, secundaba las indagaciones de su esposa, a el mismo tiempo que se afanaba por saber el paradero de su amigo entity y de su amada entity. 
            
¿qué era entretanto de los personajes que cada cual anhelaba ver y cuya ausencia les tenia inquietos? 
            
¡ay!...... entity albergaba la esperanza de poder manifestar su gratitud a el viejo soldado y a sus hijas. ¡vana esperanza! el anciano y sus hijas habían quedado sepultados en entity. a el sacar de la tumba en que por diez y ocho siglos había dormido olvidada la ciudad, se encontró un hombre de bastante edad, cerca de los esqueletos de dos tiernas jóvenes que le habían seguido. aquel anciano tenia en una de sus manos los zarcillos de sus dos hijas, algunas monedas, la llave do la casa, y en uno de sus dedos llevaba una sortija de fierro que indicaba su baja condición. su elevada talla, sus salientes pómulos, sus pronunciadas cejas y sus largos bigotes entrecanos, dejaban conocer a el viejo soldado que cuidó de entity en su desmayo. se adivinaba que su muerte había sido angustiosa; sus labios parecían hacer un esfuerzo para respirar; los párpados se conservaban intactos, y los ojos abiertos como si aun estuviese sufriendo. caído sobre las espaldas, aquel gigante había querido levantar se apoyando se sobre uno de los codos, y había recogido sobre su cabeza una esquina de su manto para protejer se contra la ceniza y los gases deletéreos. la expresión toda que presentaba el esqueleto era el de la sofocación. el manto cubría el pecho y el brazo derecho, mientras que un pedazo de la tela, recogida sobre el vientre, anunciaba que se había levantado el vestido para correr mejor. en sus piernas enjutas y vigorosas se veía una especie de calzón unido a la piel, y gruesos zapatos guarnecidos de clavos cubrían sus pies. 
            
pero el espectáculo más conmovedor era el que presentaban sus dos tiernas hijas, las dos cariñosas hermanas, que unidas y enlazadas de las manos y sosteniendo se la una a la otra, respiraron el mismo veneno, vinieron a tierra de un mismo golpe, y murieron con los pies enlazados. la de más edad se encontraba acostada de lado como para dormir. dos anillos de fierro, colocados en sus dedos, atestiguaban su pobreza. sus muslos estaban cubiertos por un calzón bastante fino, cuya tela se conservaba en parte: por el contrario, el género de el vestido era ordinario, roto en algunas partes, pero limpio. sus carnes eran macizas y hermosas, y de contornos de un realismo admirable. 
            
la otra joven, la de menos edad, que no pasaba de catorce años, y cuya belleza era notable, estaba caída sobre el vientre, extendiendo sus brazos como para defender se y cubrir se de la ceniza. una de sus manos, crispada, atestigua su sufrimiento; la otra mano la tiene cerrada sobre el rostro afianzando un pedazo de su ropa como para preservar se de los gases mefíticos: sus dos pies los acaricia el aire, presos entre los pliegues de la tánica, y de uno de los cuales se desprende un zapato de tela, bordado, y roto en parte. su delicado cuerpo tierno y seductor, sus bellas caderas, sus redondos hombros, perfectos y bien repartidos, su gracia naciente y su poética cabeza, recordaban la idea de una bella ninfa dormida dulce; mente a orillas de un lago. el tocado que ostentaba, era el gracioso que llevan las italianas de la montaña; una redecilla recogida sobre el medio de el cráneo. este cuadro patético, es un drama completo que conmueve por sí solo. aquel era un grupo de una verdad tierna y doloroso; de una expresión que se apodera de el alma oprimiendo la fuertemente. 
            
en vano esperaba, pues, entity, la llegada de aquellos seres, y en vano también la de la cariñosa actriz entity. 
            
esta interesante artista había perecido envuelta en las cenizas y sofocada por los gases deletéreos. su cadáver, conservado perfectamente, fue encontrado en 1863. la hermosa actriz estaba caída de espaldas. en sus facciones se descubrían los sufrimientos que había padecido a el espirar, y que había muerto sofocada. su rostro buscaba el aire, y su elegante cabeza parecía levantar se hacia el cielo. la mano derecha, crispada, se apoyaba en la tierra; el brazo izquierdo quiere rechazar un enemigo invisible: todo anuncia la sofocación. una trenza de cabellos forma una corona a el rededor de su hermosa cabeza. las mangas de la túnica se unen por curvas armoniosas; pero los dobles botones de vidrio que detenían cada arco de el círculo, se habían caído cuando la tela se vid consumida por el tiempo. para poder huir prontamente, la infeliz se había levantado el vestido formando un rollo sobre el vientre. los muslos se conservaban cubiertos. de una tela finísima que constituían un verdadero calzoncillo. entity, la interesante actriz, la alta, elegante y simpática joven que debía haber se unido a el primo de entity, conservaba aún su belleza. su pié, pequeño y admirablemente combado, se veía calzado por elegantes borceguíes. una sortija de plata lucia en uno de sus dedos: a su lado se veían zarcillos de oro; el espejo de plata y la estatua pequeña hecha de un solo trozo de ámbar, representando el amor, con que la vimos salir de su casa. 
            
entity no menos terrible habían sufrido otros dos personajes de nuestra obra. el cuestor entity y su amada entity habían perecido sin poder abrir la puerta de la pieza en que los vimos jurando se fidelidad y amor eterno. tres esqueletos se encontraron en aquel edificio conocido hoy con el nombre de entity. el primero era el de el joven cuestor, que tenia una bolsa con veintiocho monedas de oro y cincuenta de plata: el segundo era el de la bella entity que conservaba en sus descarnados brazos dos brazaletes de oro: el otro esqueleto, el de el padre de la hermosa, se hallaba junto a ellos, y tenia algunas monedas de plata que fueron encontradas a bu lado. 
            
pero entity ¿había corrido la misma suerte? ¿la amante, la prometida de entity, la joven hacia quien vimos correr a entity a salvar la, había sucumbido antes de que su primo llegara?...... ¡ah!...... entity a su casa de campo: lleguemos a la entity y penetremos en el edificio en que la dejamos encerrada y buscando una salida. 
            
pero ¿qué es lo que se presenta a nuestra vista a el acercar nos a su mansión? 
            
sobre la vía antigua que unía a entity con entity, se encuentran tres cadáveres; a la derecha de ellos se ven otros dos. acerquemos nos a reconocer los. uno de aquellos cadáveres estaba caído boca abajo, los brazos abiertos y los pies vueltos hacia la ciudad; el otro estaba de espaldas, los brazos extendidos igualmente; el tercero se hallaba vuelto hacia el entity. todo revela que estos desgraciados fueron alcanzados en plena fuga llevando en las manos su escasa fortuna. heridos de repente por la muerte, apenas han tenido tiempo para levantar los brazos, volver se sobre ellos mismos, y caer a izquierda y derecha según el capricho de su última convulsión: uno de ellos tiene aún en la boca un pedazo de tierra que había mordido en su desesperación. pero ninguno de estos cadáveres, cuyos esqueletos se encontraron en febrero de 1812, teniendo a su lado veintisiete monedas de oro y sesenta y nueve de plata, pertenecen a la servidumbre de entity. 
            
allí están otros tres, muertos igualmente por una sofocación súbita. se hallan tendidos en la puerta de entity, rumbo precisamente que conduce a la casa de entity. 
            
observemos sus rostros y sus trajes...... 
            
¡oh!...... uno de los cadáveres es entity!...... entity otros son dos esclavos entity. ¿ha perecido después de salvar a entity?.... entity en la entity para saber lo. 
            
lo primero que se presenta a nuestra vista, a el entrar en ella, son diez y ocho esqueletos de adultos que se habían refugiado en uno de los subterráneos, el de un joven y el de un niño. las cenizas habían llenado aquel subterráneo en toda su altura. estos veinte desgraciados habían buscado su salvación en estas bodegas subterráneas, bien conocidas hoy, que ocupaban los tres lados de el jardín de entity; bodegas o cuevas cuya solidez desafiaba las piedras pómez, los terremotos y aun la caída de la casa misma. todas aquellas personas se habían colocado instintivamente cerca de la puerta, ya fuese para escuchar lo que fuera pasaba, ya para aprovechar las circunstancias favorables. con efecto, durante la lluvia de piedras y de cenizas, se habían visto libres de ellas, y se dejaron envolver en su asilo por esta montaña que llegó a obstruir todas las puertas y todos los sitios accesibles. lo que perdió a aquellos desventurados fueron las lluvias torrentales que acompañaron y siguieron a la erupción. las bodegas de entity no estaban más que a poca profundidad de la tierra; la parte superior, recibía la luz de el jardín por una serie de respiraderos grandes y regulares. cuando las lluvias empezaron a infiltrar se a través de más de cuatro metros de piedras volcánicas que llenaban los jardines, penetraron por todos los agujeros, arrastrando las cenizas, la tierra y las escorias que llevaban consigo. los miserables que se habían encerrado, y a quienes les era imposible salir, se vieron envueltos, aterrados, ahogados por aquella inundación imprevista de lodo líquido, que subía y subía con una rapidez indescriptible. los cuerpos de aquellas víctimas aspiran la muerte. casi todos están calzados con zapatos ordinarios, y lo burdo de la tela de sus vestidos, anuncia que son esclavos. pero ¿de quién es aquel cadáver que se halla un poco retirado y cerca de la pared?.... entity una mujer: la elegancia de su traje y lo fino de la tela, indican que es una dama principal...... levantémos la el cendal con que procuró tapar se la cabeza para no asfixiar se..... 
            
¡es entity!...... la hija de entity!...... la prometida de entity!...... entity su lado se ven veintiocho monedas, dos brazaletes de oro, un collar con una perla, anillos con piedras grabadas y otras alhajas de que se comprende se había despojado a el espirar. 
            
el esqueleto de su padre, que a última hora no pensó más que en salvar se sin acordar se de su hija, se encontró en el pórtico oriental que daba a el mar: tenia aún en la mano las dos llaves de su casa, una de las cuales estaba incrustada de plata, y en uno de sus dedos ostentaba un anillo formado por una serpiente de dos cabezas: junto a él había sucumbido un esclavo a quien había hecho que cargase con algunos vasos de plata, con un considerable número de monedas imperiales envueltas en un lienzo, y con una magnífica lámpara de bronce que hoy está en el entity. en otras piezas de la casa, se encontraron, según se fueron haciendo las excavaciones de ella, otros muchos esqueletos, entre ellos el de un niño y el de el edil entity, hasta el número de treinta y tres. 
            
en el departamento en que pereció el edil con varios de sus amigos, se hallaron objetos preciosos, oro acuñado, tazas y vasos que habían contenido su alimento, ánforas en las cuales se había endurecido el vino, y candelabros que habían alumbrado su terrible agonía. 
            
entity y entity supieron a el fin la triste muerte; aquella da su hermana y de su padre entity, cuyas riquezas había heredado; el segundo el desastroso fin de la mujer que amaba!....... 
            
entity, para premiar el servicio de el posadero que le había salvado la vida, le dio una cantidad considerable de dinero que labró el porvenir de su familia. 
            
entity cedió parte de sus bienes a entity por la conducta leal con que había defendido siempre a la bella huérfana, y con ellos vivid feliz a el lado de su anciano padre. 
            
entity y sus hijos fueron protegidos por entity y entity, y jamás carecieron de nada. 
            
entity y entity se amaron cada vez más, y entity y el venerable sacerdote, hijo de la viuda de entity, siguieron predicando la doctrina de el entity, gozando aquel con la felicidad de su hija, y el segundo con los progresos que hacia el cristianismo. 
            
entity, trascurridos algunos años y dulcificado su dolor, aunque sin olvidar jamás la memoria de entity, fue nombrado por entity, gobernador de el entity y de la entity, empleo en que se distinguió por su humanidad con los cristianos perseguidos, y por su celo en favor de el bien público. escribió la historia de su tiempo, que se ha perdido así como sus poemas, y solo se conservan su entity y diez libros de sus entity, que contienen gran número de hechos muy curiosos. una de sus entity, curiosa por los detalles que contiene respecto de la erupción de el entity, está escrita a su amigo entity, y la pongo en el apéndice de esta obra. 
            
entity murió a los treinta y dos años de edad; esto es, a los trece de la destrucción de entity. 
            
el, lo mismo que el emperador entity, tuvieron grande empeño en atender inmediatamente a las ciudades enterradas por el entity; pero las desgracias que cayeron entonces sobre entity, los incendios y la peste, obligaron, como ya he dicho, a que se quedasen olvidadas. 
            
muerto luego entity, envenenado por su hermano entity, y ocupado por éste el trono, en nada pensó el nuevo, cruel y relajado emperador, más que en perseguir a los cristianos y a los filósofos, en hacer la guerra a los entity y los entity a quienes derrotó, y en satisfacer sus sanguinarios instintos, llegando a quedar entity y entity borrados de la memoria de todos. 
            
así permanecieron por espacio de dies y ocho siglos, hasta que la casualidad dio origen a que se empezasen a hacer las excavaciones para desenterrar las. 
            
en 1684, un panadero, profundizando un pozo en entity, ciudad situada en la costa de el golfo de entity, y a el pié entity de el monte entity, encontré algunas ruinas romanas; este pozo, que existe aun, bajaba precisamente a el medio de el teatro de entity. 
            
el príncipe entity, francés de nacimiento, habiendo se casado en entity con la hija de el príncipe de entity, hizo en 1706 1a adquisición de el terreno donde se encontraba el pozo, y en ese terreno edificó un palacio. en 1713, ensanchando el pozo, encontré mármoles, con los cuales adorné las azoteas y las escaleras, y tres estatuas de mujeres vestidas que envié a entity, de donde fueron llevadas a entity. 
            
nuevas excavaciones, ejecutadas por su orden, dieron por resultado el descubrimiento de un templo circular, sostenido por cuarenta y ocho columnas de alabastro. 
            
pronto el gobierno napolitano intervino y mandé suspender las excavaciones, que no continuaron sino veinte años después, hacia 1736, en que fueron emprendidas por orden de entity, rey de entity. 
            
una nueva entrada fue practicada en entity, y se descubrió sucesivamente el teatro, ba-sílicas, edificios particulares, inscripciones y medallas que no dejaron duda ninguna sobre la identidad de estas ruinas con las de la desventurada ciudad de entity. 
            
sin embargo, a el principio, no presidia a estos trabajos un espíritu filosófico y de estudio, sino más bien de curiosidad. 
            
estas excavaciones, llevadas o una profundidad de veinticuatro metros en una masa durísima, y bajo las villas de entity y de entity que están edificadas sobre entity, eran muy difíciles y costosas, por cuyo motivo los trabajos marchaban lentamente. 
            
respecto de entity, su descubrimiento se verificó de la manera siguiente: 
            
en 1748, un labrador, cruzando un surco sobre el suelo de entity, cerca de el entity, tropezó con la reja de su arado en una estatua de bronce. entonces se acordaron de que ya en 1689, algunos aldeanos habían encontrado en aquel lugar algunos restos antiguos, como un trípode y un priapo pequeño de bronce. 
            
el terreno fue comprado por el gobierno, y en el instante empezaron las excavaciones. ¡entity estaba ya descubierta! 
            
en el instante se comprendió que los gastos para desenterrar la serian notablemente inferiores a los que exigía entity, pues entity se hallaba sepultada por cenizas, guijarros y escorias a una profundidad de siete metros, mientras entity se encuentra a veinticuatro metros bajo una mezcla durísima de lodo, agua y piedra casi inquebrantable. 
            
en consecuencia, las excavaciones de entity se abandonaron a poco, casi de el todo, y se siguieron los de entity, que continúan y seguirán continuando por muchos años. 
            
esta ciudad ha salido de la tumba silenciosa, como dice entity, brillante aun de colores que no han perdido nada de su resplandor, con sus artesonados, cuyas pinturas, frescas todas, parecen haber sido hechas ayer. 
            
en ella entity entra solo para visitar y comprender lo que fueron aquellas ciudades antiguas. nadie vive en ella más que los encargados de cuidar la, los empleados en las excavaciones y el director de estas. 
            
aunque la parte principal, las calles más notables y los edificios más suntuosos que formaban el núcleo de la ciudad, se ostentan a la vista como en los días de su grandeza, aun falta por desenterrar se toda la parte de la población que se encontraba hacia el anfiteatro, y algunos suburbios que vienen a constituir tres quintas partes de su área. 
            
muchos habían creído que algunas horadaciones que se ven en varios edificios de entity, indican que la ciudad no quedó de el todo sepultada, y que una parte de sus habitantes volvió o ella, pasado el conflicto, para sacar los objetos que habían abandonado. 
            
esto no es más que una suposición contraria a los hechos. toda la campiña que rodea el entity quedó cubierta de cenizas, lava y piedra, sin vegetación, sin agua, destruidos los pueblos, sin animales y sin medios de trasporte. nada había allí para la vida: todo había quedado en la mayor aridez. las ciudades que podían proporcionar recursos, estaban lejos. ¿seria, pues, posible, que los pocos que habían podido huir, pobres y miserables, volviesen cuando aun el terror debía dominar les, y cuando no podían llevar víveres ni nada con ellos? no. las horadaciones fueron hechas por los que, viendo se encerrados en sus casas, lograron agujerear las paredes para huir por los terrados a la calle, antes de que la ciudad se viese de el todo sepultada. 
            
respecto a sus habitantes, algunos escritores han creído que la mayor parte de los pompe-yanos perecieron en el anfiteatro, a donde habían concurrido a presenciar las fiestas, mientras otros, movidos de humanidad, han conjeturado que se salvaron en su mayoría. lo primero está desmentido por los hechos. en el anfiteatro solo se encontraron los dos cadáveres de los gladiadores que ya he mencionado en otro capítulo, y ocho esqueletos de leones. la conjetura de los segundos se desvanece por los decretos de el emperador entity que, como he manifestado ya, prueban que casi todos los habitantes quedaron sepultados bajo las materias arrojadas por el entity. sabido es que en esos grandes cataclismos todos procuran huir de la ciudad. los pompeyanos se apresuraron a salir de ella; pero huyendo de la muerte, se encontraban con ella en la campiña y en la orilla de el mar, asfixiados por el ácido carbónico, y quedando sepultados con sus tesoros debajo de la ceniza y de el lodo que acompañaba a los torrentes de agua. 
            
a pesar de el empeño de salir de la ciudad, no obstante la prisa que todos se daban para conseguir lo, dos mil personas quedaron enterradas en sus propias habitaciones, cuyos esqueletos se han ido encontrando a medida que se han hecho las excavaciones. 
            
¡dos mil personas muertas sin alcanzar salir de sus casas!...... ¿se quiere prueba más dolorosamente palpable de los estragos causados por aquella erupción?...... entity todo el resto de la población espiró en su fuga, aspirando los gases deletéreos que se desprendían de las fisuras y de la orilla de el mar, a donde se acercaban los fugitivos creyendo encontrar la salvación en los buques que se habían alejado, y donde hallaron la muerte! la ceniza, las escorias, la piedra pómez y el lodo arrojado por el agua de el volcán, formaron la tumba donde quedaron sepultados con sus tesoros aquellos desgraciados que permanecerán a el lado de sus riquezas hasta la consumación de las edades. 
            
muy pocos consiguieron escapar se de la catástrofe. los ricos, los pobres, los libertos y los esclavos, las mujeres y los niños, los animales domésticos y los de el campo, todos perecieron. loa esqueletos de ellos se encuentran en donde quiera que se practican las excavaciones. de entre los animales, solamente los de una especie dejaron de perecer. estos animales, fueron los gatos que desaparecieron avisados sin duda por su instinto, pues no se ha encontrado el esqueleto de ninguno de ellos. 
            
