a el cerrar una noche de el mes de julio de 189... la capital de entity, se hallaba envuelta en una espesa niebla, y los rayos que esparcía la luz de los faroles de sus calles, cuyo pavimento y veredas se habían convertido en un lodazal a causa de una finísima llovizna en que aquella se deshacía, oscilaban a el través de una densa oscuridad, pálidos y moribundos como los de la lámpara de un sepulcro. 
            
en el interior de los cafés, confiterías, y tabernas, se habían formado compactas nubes de una mezcla caliente de vapores alcohólicos, humo de cigarros y traspiración de cuerpos humanos, que, impelidos hacia la calle por húmedas ráfagas de aire, azotaban el rostro de el transeúnte, en fuertes bocanadas de un olor nauseabundo. 
            
aquí se veía a un vigilante de policía con la cara oculta entre la esclavina de su capote y la visera de el morrión, agazapado en la trastienda de un almacén de bebidas, mientras que el dueño de éste o el dependiente, le servía una copa de rhon.. 
            
mas allá, por una ancha calle casi desierta, a manera de fúnebre cortejo, unos cuantos coches de plaza, en hilera, lentamente arrastrados, a el paso de sus extenuados rocines, desfilaban a pesca de pasajeros, como escuálidos cronistas a pesca de noticias; llevando sus conductores un poncho envuelto a el pescuezo; el sombrero echado sobre los ojos, y la cabeza hundida entre los hombros. 
            
lanzando a el viento los ensordecedores toques de sus cornetas, pasaban los tranvías con unos mulatos criollos de cocheros, capaces, a el sólo brillo de su siniestra mirada, de poner en fuga a un leopardo en una selva de entity! 
            
las muchachas sirvientes, conversaban con sus novios o amantes en las puertas de calle, a hurtadillas de sus patrones. 
            
de cuando en cuando, se sentía los tardas pasos de una que otra mujer, que, rendida por el cansancio, caminaba chapaleando el barro, con algún chicuelo de la mano o llevando una canasta a el brazo. de vuelta hacia su mísera vivienda, después de haber trabajado de cocinera y fregona, como una bestia, durante el día. 
            
por otro lado, iban también muchos jornaleros en dirección a sus hogares, los cuales, se habían detenido en el camino, a beber. 
            
después, carruajes particulares de librea, con viejos, damas y jóvenes dentro, cómodamente sentados en los mullidos asientos, se cruzaban a el trote de sus hermosos troncos enmantados, salpicando de lodo a la gente pobre, y viandantes que encontraban a el paso. 
            
de las fachadas de los edificios, parecía brotar el agua en que se deshacía la nebulosa atmósfera, y ésta, apenas permitía percibir las luces con que estaban alumbrados. haciendo las reflejar débilmente, en los cristales de las puertas y balcones. 
            
entity, caminaba contemplando este panorama, impregnado, para él, de cierto misterio; pero, pensando, a el mismo tiempo, que desde las ocho de la mañana, que había salido de su casa, en busca de trabajo, aun no había probado el menor alimento! 
            
su vista se nublaba de debilidad; su estómago se sentía a cada instante opreso por horribles náuseas, y su cuerpo ya desfalleciente, se estremecía a intervalos de frío, por la falta de abrigo. 
            
el ordenanza de un ministerio, le había dado con las puertas en las narices; un abogado amigo de la infancia, orgullosamente erguido desde la banca de una diputación, no lo había querido recibir en su casa, delante de otros colegas, por no considerar lo correctamente vestido; un periodista a quien le suplicara la publicación de un artículo literario de indiscutible mérito, se lo había rechazado con desdeñosa sonrisa, y con más aires de suficiencia que un escritor de la entity; y por último, un pariente tan falto de talento, como estrecho de corazón y de conciencia, que había logrado hacer se de una carrera lucrativa, gracias a la inflexible perseverancia de sus padres; y de el cual dependía un modesto empleo con que pudo favorecer lo, se lo había negado, para dar se lo a un imbécil, hijo de un millonario. 
            
durante el día entity había recorrido el entity de julio, por entre sus hermosos jardines, y dejado vagar su mirada en el río, yendo a fijar la sobre alguna que otra embarcación, cuya estela iba a borrar se con ella allá en el horizonte; hasta que se detuvo delante de la casa de gobierno, desde donde no pudo menos que retroceder con su imaginación, a los felices tiempos de su niñez, meditando sobre lo que entonces había sido la ciudad de entity, y sobre lo que era ahora, en medio de el torrente de sus adelantos y atrevidas empresas. 
            
pensó, también, con tristeza, en lo que ésta llegaría a ser, a el cabo de unos cincuenta años más, época a la que él no alcanzaría, en compañía de los suyos. 
            
luego, atravesó la plaza de mayo, en medio de un inmenso gentío, que, agitando se como un mar inquieto, iba a diseminar se en distintas direcciones: pasando por delante de la entity, penetrando en la entity, en la entity, en los entity o afluyendo en grandes oleadas, a las calles adyacentes. 
            
una vez que hubo llegado a la espléndida avenida, llamada también de mayo; siguió por ésta, admirando sus magníficos edificios, y entre ellos, el más vasto y hermoso, — según opiniones técnicas, — que hasta ahora se haya levantado en entity, destinado a la imprenta de un periódico; y el cual, no es otro, que aquel que acaba de pasar a ocupar «la entity» diario tan justamente considerado como uno de los dos colosos de el periodismo argentino, contando con él «la entity». 
            
dejó a su paso, valiosas casas de comercio; tiendas y almacenes de toda clase: sastrerías, fábricas, confiterías, suntuosos hoteles, joyerías, cafés y un interminable engranaje de vehículos de diferente tamaño y hechura, manejados por hombres y mujeres. y siempre cruzando calles, fue a desembocar en uno de los ángulos de otras dos hermosas avenidas: entity y entity. 
            
aquí se detuvo, desalentado por el amargo recuerdo de los desaires que había recibido en el día; y calculando que aún le faltaba andar lo menos unas veinte cuadras para llegar a su casa; se dijo, lanzando un desgarrador suspiro: 
            
«¡ni siquiera el hálito de una dulce esperanza traigo hoy a el corazón de mi pobre mujer y de mis hijos!» 
            
llevó se las manos a los bolsillos, en busca de alguna moneda con la que pudiera proporcionar se, aunque más no fuera que un frugal alimento; pero ellas sólo tropezaron con un montón de papeles: eran varios borradores con su letra: un sangriento soneto, en contra de la avaricia; un artículo anatematizando, y pretendiendo herir de muerte, a esa parte de la sociedad, que fría e impasible como una estatua, vive en la opulencia, debido a la herencia de sus antepasados, — sin darse cuenta de el mérito que encierra el talento de los hombres superiores, — ni conocer de cerca, los rigores con que el destino trata a los que nacen pobres, pero de buena estirpe; a aquellos que tienen que buscar se, sin protección ni ayuda de nadie, y honradamente, los medios para la subsistencia, ocultando su miseria a la alta sociedad, para que ésta no los menosprecie. 
            
después, un epigrama a un usurero, y dos o tres páginas de el prólogo de una novela, reprochando en éste, ciertos actos de una institución de damas de beneficiencia. 
            
«¡esto es ladrar a la luna!» pensó entity, estrujando en un arranque de ira, sus escritos, y guardando se los para continuar su camino. 
            
pero en ese momento, la mano de un interlocutor, vino a posar se sobre sus hombros. 
            
era éste un mozuelo, tan estúpido como ignorante, llamado entity. su cara que aparentaba unos veinticinco años, se veía estragada por los desórdenes de una vida licenciosa, pues sus mejillas hundidas, estaban lo mismo que sus párpados, sombreadas de un círculo amarillento, que no se confunde con el que se adquiere en el asiduo estudio a la luz de la lámpara o de la bujía, sino, con el que dejan impresas las continuas trasnochadas en medio de las orgías. 
            
había sido condiscípulo de entity, allá por los buenos tiempos de la infancia. vestía con lujo y elegancia, debiendo su colocación en una oficina de gobierno, a la eficaz influencia que ejercían las coqueterías y liviandades de una hermana suya extremadamente hermosa; y su bolsa, que siempre estaba abierta para contribuir a el desbordamiento de sus amigos, en los lupanares que frecuentaba, permanecía cerrada, ante quienes verdaderamente se veían obligados a recurrir a ella, con los miramientos y dignidad de una pobreza honrada. 
            
— ¿qué te pasa, entity, que te encuentro tan triste?, dijo nuestro joven, dejando a el mismo tiempo correr por sus labios una estúpida sonrisa. 
            
— lo que me pasa no está escrito, respondió entity, con fastidio, después de volver se para saludar lo. 
            
— ¡bah!... con eso no satisfaces mi pregunta, exclamó entity; tú sabes que somos amigos, y por consiguiente, puedes confiar me, sino todas a el menos algunas de tus penas. 
            
— pues entonces sabrás, que hoy no he tomado ni un trago de caldo; que me hallo abatido por las decepciones que he recibido en el día; rendido por el cansancio; sin saber como lo habrá pasado mi familia; y para mayor desventura.. sin recursos!... 
            
— ¡qué fatalidad! volvió a decir entity. 
            
y después de una pequeña pausa, añadió: 
            
— este último mal, es el mismo, precisamente de que yo padezco desde hace dias, mi querido entity, pues apenas recibí mi sueldo, lo facilité a un compañero de oficina, que se vio en el compromiso de pagar el alquiler de el departamento que ocupa su querida en una casa de vecindad; así es, que, si no fuera esta casual circunstancia, tendría mucho placer en facilitar te algún dinero... 
            
— te lo creo, balbuceó entity, tendiendo le la mano en señal de despedida. 
            
— no te vayas, que tenemos que hablar un momento, dijo entity, deteniendo le. 
            
aquel, después de envolver lo en una mirada despreciativa: 
            
— enhorabuena, exclamó; pero no me hagas perder el tiempo inútilmente. 
            
— nada de eso, mi querido entity. tú estás contrariado por los sinsabores que has recibido en el día, ¿no es eso? 
            
— sí. 
            
— pues bien, yo también me encuentro malhumorado, por un chasco que acabo de llevar me. 
            
— de seguro que se trata de alguna tontería, de una aventura amorosa. 
            
— ¡lo has adivinado! un momento antes de encontrar me contigo, — debido a un hombre muy grueso que me interceptó el paso — no pude ver donde entraba una bellísima muchacha, a quien venía siguiendo la pista, desde que la vi salir de una casa de modas, y a la cual, conocí hace un año en un baile de máscaras. 
            
— ¿y eso es todo lo que tenías que decir me? 
            
— no, hombre! 
            
— acaba, pues, exclamó entity, impaciente. 
            
— quería decir te, que lo mejor que podemos hacer, es ir a matar las penas. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— dirigiendo nos a un café cercano, en donde beberemos una copa de legitima ginebra, que es el líquido predilecto de los ingleses distinguidos. 
            
— ¡cómo!...; acabas de manifestar me que no tienes ni un céntimo, y ahora me invitas a beber! 
            
— ¡oh! es que no me falta crédito, objetó entity, instando lo para que le siguiera. 
            
a entity le temblaba el corazón en ese instante, presintiendo que sería víctima de nuevos sinsabores. 
            
— muy bien sentarán a mi estómago, unos sorbos de leche caliente, dijo, por fin, andando en pos de entity, aunque un tanto preocupado, como si sus ideas vacilaran. 
            
cinco minutos después, ambos se detenían delante de un café que encontraron a el paso. 
            
— ¡entremos!, dijo entity, resueltamente, empujando la puerta. 
            
— ¡entremos!, murmuró entity, contemplando tristemente la niebla, que se estendía cada vez más densa, como sí hubiera querido distinguir a la distancia, y a el través de ella, su querido hogar, en el cual pensaba en ese instante. 
            
poco fuego de la juventud encerraba ya el alma de entity; quien a pesar de no tener más de treinta años, se había convertido, sino en un insensible, ante los sufrimientos ajenos, a el menos en un descreído y consciente pesimista, mediante profundos conocimientos psicológicos, que la misma adversidad con que luchara, había se encargado de proporcionar le. 
            
su ingenioso talento, era admirado en un reducido círculo de hombres de mérito, que sabían apreciar lo; y de alguna que otra persona, completamente extraña a su familia; porque ésta, y sus amigos íntimos, por una aberración innata en la humanidad, y por consiguiente, imposible de borrar, eran los que menos vislumbraban en él, las relevantes dotes de escritor que poseía. 
            
para algunos necios, que se la daban de sabios, entity era un desequilibrado; porque, según ellos, la balanza de las facultades de éste, se inclinaba de el lado de el corazón, con preferencia a el de la cabeza, obedeciendo siempre, a sanos y generosos impulsos. 
            
en el fondo de sus ojos, relampagueaba el genio; y su frente, se hallaba surcada por algunas arrugas, que, intensamente pronunciadas en el entrecejo, imprimían, a primera vista, un sello adusto a su noble fisonomía. 
            
el cuello de su camisa, no brillaba con la frescura de la de un hombre a la moda; ni la corbata de buen gusto que lo aprisionaba, ni su levita, ni su sombrero eran flamantes. 
            
toda su vestimenta, pues, en medio de un aseo incomparable, revelaba pobreza; pero una pobreza tan distinguida, como lo eran sus maneras. 
            
cuando entity y entity penetraron en el café, todos los concurrentes volvieron la mirada hacia ellos. 
            
ambos amigos, ocuparon una de las mesas que están a la entrada. 
            
¡aquel era un centro infernal! era un jirón de el mundo en toda su desnudez, encerrado y oprimido por las paredes de un espacioso salón, y a el que ahora se le podía contemplar mejor que nunca, en todas sus manifestaciones: viendo correr la sangre por sus arterias, sintiendo de cerca sus suspiros, sus quejas, sus amarguras, sus exclamaciones de dolor, sus odios, sus amores, y los más tenues latidos de su corazón. 
            
las pasiones contrariadas de el rico y de el pobre, como las más apacibles, con sus ráfagas de agradable aroma y hediondez, se desenfrenaban allí, dando expansión a las ficticias cuanto pasajeras alegrías; a el mismo tiempo que se traslucían, como a el través de un cristal, las reconcentradas meditaciones, en medio de un ligero sopor, y de cierta febricencia producida por el alcohol. 
            
todos bebían a el rededor de las mesas; y algunos se entretenían en una partida de naipes interesada, mientras que otros jugaban a el ajedrez, a el dominó o a el billar. 
            
allí había hombres de todas las naciones, y de todas edades; de todas las capas sociales, y de todos los gremios. 
            
junto a un obrero ya anciano, que apuraba un vaso de vino; un niño de quince años y de honorable familia, se llevaba afanosamente a la boca unas pastillas perfumadas, que sacaba, de vez en cuando, de un tarro de cristal, colocado sobre el mostrador, con la intención de que no se advirtieran, más tarde, en el seno de su familia, las exhalaciones de bebida, que pudiera arrojar su aliento. 
            
saboreando una copa de rhon, departía amigablemente con un notable abogado, algo dado a el abandono por sombrías decepciones, un carnicero en traje de día de fiesta, pero con las manos aún manchadas por la sangre de las reses. 
            
de aquel lado, un petimetre enguantado de lustroso y retorcido bigote, acariciaba a un chicuelo de la casa, con el propósito de hacer se simpático, ante una hermosa mujer, madre de este, y esposa de el dueño de el café; la cual se mostraba fría, como una masa de nieve, por la fuerza de la costumbre, a los requiebros y alabanzas que sus clientes la prodigaban. 
            
unos pasos más adelante, un conocido joven, encanallado por la bebida, y de estragado rostro, enseñaba el retrato de su novia, en íntima confianza, a el almacenero, a el cochero, a el zapatero y a el peluquero de el barrio; a la vez, que por su lengua, arrojaba todo el lodo de su alma, sobre sus padres, porque éstos, no le daban dinero para casar se. 
            
y más allá, muchos individuos que no se conocían entre sí; que nunca se habían visto, se trataban de amigos, y hasta se tuteaban; en tanto que uno de ellos, el que estaba más ebrio, y cuya fisonomía de degenerado, dejaba traslucir una supina ignorancia; pagaba, sin mirar atras, de su cartera y. de la que no lo era, cuanto se servían sus desconocidos interlocutores, para que se le tuviera en el concepto de persona rumbosa y desprendida; aunque más tarde perdiera la honra, no pudiendo reponer el dinero ajeno, y no tuviera con que alumbrar su casa, ni que dar a su mujer para el mercado, ni con que comprar botines para sus hijos! 
            
otros, taciturnos, con las caras anémicas por la falta de alimento o de reposo, se paseaban con las manos metidas en los bolsillos, esperando que la casualidad les presentase algún conocido, que los invitase a beber. 
            
y más allá, un tieso y almibarado veje te solterón, de ésos a quienes una borrachera, no les hace perder los estribos, elegantemente vestido, queriendo demostrar la soltura y ademanes de un muchacho; con un rubí en la corbata y otro en los puños de su camisa; con sombrero de copa alta, echado hacia la nuca, un cigarro habano en la boca, y un ramo de violetas en el hojal de la levita, hacía partícipe de su insípida charla, a uno de los mozos que acababa de servir le un moscatel con bizco te las; mientras que un joven periodista de reconocido talento, que, con tal de ganar se la vida, había agotado su ingenio en las trágicas crónicas que continuamente ofrecen los grandes crímenes; observaba todo esto, saboreando también a intervalos su néctar. 
            
y en fin, más acá, un hombre de juvenil edad todavía, enjunto de carnes, con cara de loco: los ojos saliendo se le de las órbitas, la piel de un color amarillo verdoso; los labios como ardidos por el fuego abrazador de una fiebre; se llevaba a la boca, la última gota de ajenjo que había quedado en su vaso, mediante un continuo temblor, que, corriendo le por los brazos, se acentuaba en sus manos, debido a los excesos que llevaba hechos de tan poderoso cuanto terrible excitante de el delirium tremens! 
            
en vano, entity, se empeñó en tomar un alimento que pudiera fortalecer su estómago. no hubo medio de que entity accediese a ello. a una breve e imperiosa seña de éste, un mozo se presentó con dos copas de ginebra en una bandeja. 
            
— ¡bebe entity! ¡bebe, dijo entity, que esta agua turbia, quebranta los grandes sufrimientos! 
            
y, alzando su copa, hizo desaparecer de un trago la mitad de el contenido. 
            
entity le imitó, aunque llevando con cierta repugnancia la suya a los labios. 
            
en ese instante, un hombre de anteojos, correctamente vestido, de unos treinta y cinco años, bajo, de cara redonda como su cuerpo; y el cual, parecía mostrar se tan alegre como risueño, en todos los momentos, — menos en aquel en que se le pidiera un servicio, — y cuyo abdomen, ya hacía esfuerzos por entrar a la obesidad, se acerco a los dos jóvenes, y después de saludar a entity, dando le una de aquellas palmaditas de el entity, dijo, mostrando los dientes, con una sonrisa de mofa: 
            
— ¡que pronto se pilla a un embustero, mi querido entity! 
            
este hubiera deseado que la tierra se hubiese abierto bajo sus pies en ese momento, para poner se a salvo de el recien llegado; y a el bajar la copa, la oprimió con tal violencia, que casi se le hizo pedazos entre la mano. 
            
— no sé porqué me dices eso entity, exclamó, queriendo reponer se de su brusca e inesperada sorpresa. 
            
— escucha, dijo el interpelado, acercando una silla para sentar se. 
            
— ¡veamos! añadió entity, sin poder ocultar su curiosidad. 
            
— tú, me habías manifestado que jamás pisarías en el interior de ningún café ni confitería, ni en algo que se le pareciera; y ahora te encuentro aquí, bebiendo a la par de los demás. 
            
— ¡es cierto! murmuró entity, sin poder disimular el carmín que de pronto, vino a teñir sus mejillas. 
            
rubión continuó: 
            
— ya ven ustedes como nunca se debe decir: «¡de esta agua no he de beber!» 
            
— ¡si tú supieras lo que me pasa, objetó 
            
entity, apoyando los codos en la mesa, y ocultando la frente entre sus manos, no me enrostradas, ahora el quebrantamiento de mi propósito de entonces! 
            
— nada tiene que ver, amigo mío, lo que pueda pasar te, con lo que te digo, respondió aquel, llamando enseguida a el mozo para que le sirviera. 
            
— ¡que severo eres! balbuceó entity. 
            
— por lo que se vé, nada te pasa por alto, nuestro amigo entity, exclamo entity, dando a sus palabras cierto aire provocativo. 
            
— ¡oh! dijo entity, ¡así son los hombres!...; ¡así son las mujeres!... ¡así es la humanidad entera! 
            
— ¡bonita salida! ese es el tema favorito de los pesimistas por estudio, observó entity, acariciando un vaso de ajenjo que acababan de traer le. 
            
— ¡ah! ¡si yo fuera poseedor de unos cuantos millones de pesos y de un coche de librea a la puerta, en este momento, volvió a decir entity, con profunda ironía, solo te hubieras preocupado de mi asistencia a este sitio, para ensalsarme entity: mis ojos con nubes — si las tuviera — te habrían parecido más límpidos y hermosos que los de los demás! 
            
— ¿entity razón?, exclamó éste, con el rostro encendido. 
            
— ¡porqué el dinero disimula los errores de quien los comete; porque con dinero, se puede cubrir los defectos físicos, y hasta los más repugnantes vicios! 
            
— ¡siempre con el dinero!.., ¡siempre con los vicios!, interrumpió entity. 
            
rubión, atusando se con una mano el bigote mientras que con la otra golpeaba su bastón en el suelo, dijo con marcadas muestras de convicción: 
            
— si así fuera, yo no haría otra cosa que pensar y proceder de acuerdo con la sociedad; porque caballeros, para pasar lo bien, es preciso marchar con ella; es necesario seguir su misma corriente: si los más de los hombres, murmuran de entity, uno debe murmurar con ellos. en fin, despreciar cuando la sociedad desprecia, querer cuando ella quiere, aborrecer cuando ella aborrece; y echar con ella en cara, el olvido de aquel que llega a faltar a su palabra... 
            
— ¡oh!, exclamó entity, lo que hace la sociedad, es guardar sus desdenes e insultos de despota, para aquel de quien nada espera en este mundo, y en vez de acoger le en su seno, con la noble intención de calmar las angustias de su miseria, le arroja lejos de sí, para que no le perturbe con sus lamentos, en medio de las confusas alegrías; ni la ruborice de cerca con su triste vestimenta de harapos! pero, ¡cuan distinta se muestra esa misma sociedad, y cuan aduladora, ante la gigante cúspide, donde más. tarde suele erguir se ese desgraciado, convertido en un genio, que después de haber vencido envidias, y de romper en mil pedazos las traidoras armas que le asedian, oprime bajo su formidable planta, las lenguas de los reptiles, entrelazadas a las barras de oro! 
            
— esa es una sonata que yo no la entiendo, dijo entity, fingiendo un bostezo. 
            
— es un trozo de poesía sentimental, añadió entity, cortando la conversación. 
            
poco a poco se le había ido subiendo a entity, el alcohol; pero estaba alegre: le había originado ese bienestar sin límites, aunque ficticio, que produce una inyección de morfina, en el caso de desesperado sufrimiento de un alcoholizado; cuando éste llega a un periodo de la enfermedad, en que se siente presa de cierto desequilibrio a el corazón, no pudiendo dominar su cerebro, que aún lo instiga a beber, a pesar de la más rigurosa y absoluta abstención de los licores nocivos, prescripta por el facultativo. 
            
las empresas de mayor dificultad, se presentaban a su imaginación calenturienta, como las más sencillas de realizar. en medio de una rosada nube de aurora, entreveía gozoso un mundo de felicidades. creía que con sólo hablar una palabra, le sobraría trabajo en todas partes. sus novelas empezadas las veía ya terminadas y lujosamente impresas en los escaparates de todas las librerías. venían en zumbido a sus oídos, las palabras de los editores que se disputaban sus manuscritos para dar los a luz. 
            
hallaba se convencido de que en su hogar nada faltaba; que su esposa y sus hijos, le recibirían con tiernas y dulces caricias, aplaudiendo sus triunfos literarios y su nueva posición; porque todo ésto lo. obtendría él esa misma noche, antes de llegar a su casa. 
            
hubo un momento, en que también le asaltó el deseo de solicitar prestada una suma de dinero, a el primer sugeto que encontrase a su paso; porque tal propósito, que antes le hubiera parecido innoble e indecoroso, lo conceptuaba bien ahora, en un padre de familia como él lo era, pero no llevó a cabo esta idea. 
            
también le pareció propio pedir de beber con más frecuencia, sin recordar que tenía los bolsillos exhaustos; y que otros pagarían por él. 
            
muchas personas se habían agrupado en torno de la mesa que ocupaba con sus amigos, atraídos por el bullicio que había levantado la conversación. 
            
«¡que pronuncie un discurso entity!», se le ocurrió decir a un mozalvete entecado, de esos que no ven las cosas más allá de sus narices. 
            
«¡mejor será que nos haga escuchar algún verso suyo!», añadió otro muchachuelo, que parecía un becerro con bigotes. 
            
otros con la lengua entorpecida, por los primeros efectos de la embriaguez, prorrumpieron en gritos: «¡que diga algo! «¡que hable!». 
            
leo, no dejaba de sospechar, que, desde ese instante, empezaba el verdadero desarrollo de el drama de su vida. 
            
una luz triste, de inexplicables palideces, que duró lo que un relámpago: la luz de la amarga reflexión, que precede a los grandes extravíos, vino a iluminar su frente de pronto. 
            
volvió a pensar entonces en les suyos, entity las sombras de un porvenir, más negro y nebuloso todavía, que su presente, si llegaba en adelante a entregar se a tan terribles libaciones; pero, ya no podía huir de aquel sitio, aunque lo deseara. se sentía estrechado y oprimido por el círculo vicioso y de perversión que formaban sus amigos, como por un anillo de hierro, en medio de una atmósfera malsana y pestilente. 
            
hacía macho tiempo, que entity, venía meditando seriamente, sobre su penosa situación, y a veces solía decir se: yo preguntar la a cualquiera, cual es el camino que debería seguir un hombre, que a pesar de ser honrado, vástago de una distinguida familia de su país, fuertemente inclinado hacia el bien; con talento, y un corazón de artista, casado con una mujer virtuosa y esmeradamente educada; no pudiera llevar a esa esposa, a sus hijos, o a sus ancianos padres, ni un duro mendrugo ganado con el sudor de su frente, por la falta absoluta de los recursos que proporciona el trabajo diario, fuente de noble virtud a cuyo hermoso borde, el ser humano tanto se enaltece! ¡oh!... pensaba luego, ¡desgraciadamente, no sólo yo me encuentro en tales circunstancias! ¡somos muchos, cuando debiéramos ser pocos los que andamos en procura de trabajo, por la inmensa capital de entity, con el paso incierto de los vagabundos; sin esperanzas de salvación; verdaderos náufragos, en medio de un mar sin orillas! ¡no se podrían contar, por su crecido número los jóvenes de brillante talento, que sin valor para contemplar serenos la visión de un porvenir que se hace anunciar por sus heladas ráfagas, y que se acerca desastroso, con descarnaduras de muerte; invierten el tiempo en beben hasta perder la razón; con tal de mitigar el acerbo sufrimiento de su corazón, a cambio de su salud perdida, y de su honor puesto en duda para siempre, concluyendo por sumergir se en el caos de la ignominia, no sin haber arrastrado con ellos, muchas veces, por el lodo a sus familias! pero ¿qué hacer?, se preguntaba, impulsado por una violenta desesperación ¿si hombres jóvenes e intelectuales como esos, que sobre sus espaldas pesa la enorme mole de un hogar decente que deben sostener, enalteciendo lo día a día por la noble vía de la educación, y de un digno roce social, no encuentran los medios materiales por los cuales puedan ganar la subsistencia, ni campo de acción donde esparcir su hermosa savia, adquirida en la experiencia y en el estudio; desechados por el egoísmo de los ricos, y cruelmente desheredados de toda clase de labor productivo, debido, por una parte, a la falta de grandes talleres y fábricas de aprendizaje: de sérias escuelas de artes y oficios, sobre cuya implantación, recién empiezan a clamar, pero con largos intérvalos de silencio, los mismos que han visto antes impasibles, malgastar los dineros públicos, en lo puramente superfluo y vanidoso; y cuyas escuelas, por consiguiente sólo podrán ser de indiscutible utilidad, a la actual naciente generación, que mañana hallará en ellas un risueño porvenir; pero de ninguna manera a los hombres que ya contamos veinticinco, treinta o cuarenta años de edad; y por otra parte, debido a nuestro sistema democrático, tan mal puesto en práctica, a sabiendas, por los gobernantes, que, excluyendo a aquellos compatriotas de las órbitas de éste, han llegado con una indiferencia perversa, a abandonar los; a hacer caso omiso de la importante clase social que constituyen, para que viva extenuada, casi consumida por las privaciones, y por un hacinamiento de contrariedades, con que su propia miseria contribuye a entity y escarnecer los, declarando se ciega e involuntaria cómplice de las maldades humanas? ¿a caso no se piensa tampoco, que en esa capa social, es precisamente, donde se encontraría el verdadero embrión de las más bellas y dulces esperanzas de la patria? 
            
¿no se piensa que debido a la inercia en que yacen esos hombres, existen a su lado mujeres también jóvenes, enfermas de sufrir los rigores de una extrema pobreza, en medio de el triste recogimiento a que las obliga a permanecer su buen origen; que no las permitiría — sin caer en un triste menosprecio — presentar se en sociedad, incorrectamente ataviadas, ni planchar, ni barrer, ni hacer de fregonas, ni batir el mortero de la cocina, con ¡as delicadas manos que entity más bien les diera para tejer guirnaldas de flores? ¿estarán, pues, condenadas a vivir siempre así, volvía a preguntar se, ocultando su indigencia y sus ropas surcidas por sus nacaradas manos, a la irónica mirada de esa sociedad, que vive apoltronada, en medio de las sedas y las joyas que le brinda la riqueza, he-redada a sus antepasados? ¿no se sabe, que si el suave aroma de las virtudes, y los reflejos de la modesta hermosura de aquellas, tuvieran acceso en los suntuosos salones, donde la aristocracia se hace impenetrable a los alejados de la fortuna, llevarían embriagueces de dicha a sus orgullosos comensales y rivalizarían con las que giran en ellos, como los astros de un firmamento esplendoroso? ¿y los niños que empiezan a pervertir se, ante la triste inacción de sus padres, entregando se a la ruda amistad de chicuelos pervertidos, sin encontrar el noble estímulo para su inteligencia, en el seno de la pedagogía, ni los halagos de una sana moral para su espíritu, a el suave contacto de amiguitos, educados a la sombra de el bienestar que proporciona el trabajo honrado o la riqueza, adquirida con el sudor de la frente? 
            
otras veces, entity, exclamaba para sí, con tristeza: conozco hombres jóvenes e ingeniosos en la capital de entity, que en medio de la lobreguez a que los obliga a ocultar se la miseria, prefieren, tras la penosa indecisión, entre, si dar se a el abandono o entrar de mozos de cordel — cosa que tampoco convendría a la vanidad de familia — pasar los días de su vida en modelar estatuas con el baño de la huerta de su casa, o en pintar en papel de estraza, que les sirve de lienzo, cuadros cuyo mérito e importancia artística, no se desdeñaría de reconocer y admirar, el más experto en estos dos ramos de las bellas artes, si se atendiera a los inadecuados útiles empleados en tan prodigiosas concepciones; a el mismo tiempo de tener que arrostrar avergonzados, una de las más odiosas afrentas, que consiste, en admitir el óbolo de algún pariente o de algún amigo, con que aquel o este los subyuga y despotiza, cuando no les enrostra a cada paso, el benéfico resultado de su caridad. otros también los hay, que animados de un hermoso cuanto heroico idealismo, y puede decir se heroico, si se tiene en cuenta la delirante lucha en que hoy, con mayor encarnizamiento que nunca, se ha tomado el arte, ya empezado a roer por la miseria, con el cruel positivismo, que pretende invadir lo todo en los momentos en que vamos a pisar los umbrales de el siglo xx; otros también los hay, concluía por decir, en su amargo monólogo, que emplean su tiempo en escribir novelas o dramas, que jamás ven la luz pública, y estudios científicos o poéticos, que no salen de el cajón de sus papeles, sino para ser leídos en intima confianza, a algún amigo de la niñez, tan pobre e infortunado como ellos. 
            
rubión y entity, después de haber cenado, sin que entity se apercibiera, y dejando a éste, sumergido en una embriaguez dolorosa, tomaron se de el brazo, abandonando el café. 
            
— ¡ha perdido la vergüenza!, dijo aquel, una vez que estuvieron en la calle. 
            
— es un haragán, que nunca llegará a trabajar; que se ha propuesto mantener a su familia con versos y novelas que nadie se ocupa de leer; y luego se emborracha con nada, añadió entity. 
            
— ¡que calavera!... probablemente a esta hora, su mujer le estará esperando desesperada. 
            
— ¡y ni ella, ni sus hijos, habrán comido aún ) 
            
— lo que es yo, continuó diciendo entity, ni un centavo le daría. sospechando hace algún tiempo, que el muy vago, fuese a casa, con la intención de asaltar mis bolsillos, invocando necesidades de familia, me hice negar, no quise recibir le. 
            
— ¡has hecho bien! y lo peor de el caso es, que como jamás lleva dinero, todos nos vemos en el compromiso de pagar por él. 
            
rubión, levantando el cuello de su sobretodo, tras de un estremecimiento de frío: 
            
— sería muy conveniente, dijo, que disimuladamente, fuéramos poniendo en aviso a nuestras relaciones, sobre la degradante situación a que ha llegado; no sea cosa, que. éste las ponga en algún aprieto el día menos pensado. 
            
— me parece buena esa idea, replicó entity, porque la verdad es que entity, se va haciendo un hombre peligroso para la sociedad. 
            
— hablando de otra cosa, ¿dónde podríamos ver nos mañana?, preguntó entity de pronto. 
            
— en lo de entity, la costurera. 
            
— ¿teresa la costurera? 
            
— si, exclamo entity, me extraña, que no la conozcas. 
            
— nunca te he oido hablar de ella. 
            
— pues bien, sabrás que entity la costurera, no cose nunca. 
            
— ¡como!... no me explico eso. 
            
— teresa la costurera es una simpática muchacha, de diez y ocho años, que lo único que sabe es hacer el amor, y corresponder con su alegre corazón, a quien mejor la trata, a quien más dignamente satisface sus exigencias, y sabe colmar la de caricias. la hemos amueblado una pie za a la calle, entre varios amigos; y el que no la regala un vestido, la obsequia con una enagua o con un par de zapatos. el hecho es, que ella se ha convertido en una princesita de todos nosotros; lo pasa gorjeando como un canario, y hace creer a cierta gente, para evitar habladurías, que le serían perjudiciales, que se gana la vida trabajando de costurera. 
            
ya ves que no tiene un pelo de tonta. todos nos complacemos en cenar con ella, y como siempre tiene a el rededor de su mesa tres o cuatro amigas, lo pasamos alegremente en su compartía. 
            
— ¿en que calle se halla situada la pieza?, preguntó entity, con curiosidad. 
            
— en la calle de las entity. 
            
— ¿qué número? 
            
— ¿quieres creer que no lo sé?; pero no tienes como errar la dirección; porque queda enfrente mismo a lo de tu tío entity, a el lado de una joyería. 
            
— ¿es una de fachada amarilla? 
            
— exactamente. 
            
— pues allí estaré, sin falta, mañana. 
            
— ¿a que hora? 
            
— a la que tú dispongas. 
            
— ¿a las ocho? 
            
— a las ocho. 
            
— ¡hasta mañana, pues querido! 
            
— ¡que te vaya bien entity!, ¡hasta mañana! 
            
mientras tanto el dueño de el café, decía a entity con una brusquedad insoportable: 
            
— retire se usted, porque vamos a cerrar el negocio; es la una y media de la madrugada; ya están colocados los postigos en las vidrieras, y sólo faltan los barrotes de la puerta que traerá el mozo enseguida. 
            
entity, levantando la cabeza pesadamente, como si volviera de una pesadilla: 
            
— ¡qué horror! murmuró entre dientes. 
            
aquél, insistiendo: 
            
— tendré que hacer llamar a un vigilante si usted no se va inmediatamente, para que le conduzca preso por ebriedad, pues no sólo adeuda usted lo que se le ha servido, después de ir se sus amigos, sino que, materialmente, no se puede tener en pié. 
            
entity, tambaleando, se levantó sin proferir una sola palabra. 
            
cuando ya estuvo a punto de salir a la calle, uno de los mozos, mofando se de él, le rozó el sombrero, por detrás, con una servilleta, y el dueño de el café, tomando lo de los hombros, le dio un empujón que le hizo rodar hasta el cordón de la vereda, cerrando enseguida la puerta. 
            
entity, se incorporó a duras penas; se llevó una mano a el corazón y la otra a la cabeza; y, a pesar de su estado de beodez, sintió que el fuego de la vergüenza, le abrasaba la cara, en medio de la soledad que invadía aquel sitio. 
            
«¡yo en este estado!... balbuceó; ¡yo despreciado per un miserable!» 
            
«¡ah!, volvió a exclamar, ¡si supiera mi mujer!... ¡si supieran mis hijos!...» 
            
quiso parar se de el todo; pero a el intentar hacer lo, resbaló y fue a caer de bruces en la vereda, lastimando se la cara. 
            
el golpe fue tan recio, que la conmoción, como sucede en tales circunstancias, vino a arrancar le, casi de el todo, de el embrutecimiento a que había estado condenado, mediante la perturbación de sus sentidos. 
            
levantó se, por fin, y a la escasa luz de un faro!, pudo distinguir que por la pechera de su camisa, corría un reguero de sangre de la herida que acababa de recibir. alzó su sombrero, que en la caída, había rodado por el suelo, y aquel, como la levita y el pantalón, se hallaba cubierto de una capa de lodo. 
            
luego, empezó a andar, vacilante, bajo la fría llovizna en que seguía convirtiendo se la niebla. 
            
entonces, acudieron en confuso tropel, a su mente fatigada y delirante mil recuerdos punzadores: su esposa y sus hijitos, eran las imágenes que llevaba encarnadas en lo más hondo de su corazón. poder llegar a su casa era su único deseo en ese instante. allí, entre nobles y dulces caricias, todo lo olvidaría, hasta la villanía de el dueño de el café, que se había atrevido con una audacia inaudita, a vejar lo, valiendo se de su impotencia, como a el último canalla. 
            
¡con cuánto desprecio le hubiera mirado cualquiera que hubiese acertado a pasar por delante de él en ese instante! 
            
entity, entity, en tal estado, representaba algo que no tiene nombre, como ciertas fantasmagorías: inspiraba una compasión tan tierna y respetuosa, que a el dibujar se su silueta en las sombras, se asemejaba a la de un mártir, escarnecido por la maldad y el rigor de una injusticia insaciable. 
            
parecía que aquel hombre, hubiera sido elegido por los más desdichados, para imponer se un doble sacrificio: para despreciar a la humanidad, despreciando se así mismo; llevando estampado en sus ropas el abandono de una degradación repentina, mezclada a la dulzura de su rostro simpático y a los resplandores de su hermoso genio. 
            
por fin, le sorprendió el día en la calle. 
            
la niebla se había disipado, dando paso a las tenues e indecisas claridades de la aurora. la ciudad acababa de despertar se bajo el amanecer de un cielo límpido y sereno. 
            
todo respiraba una alegría bulliciosa en torno. a el áspero aunque bonancible vocerío de los jornaleros, que se dirigían a su trabajo, se mezclaba el ruido de los carros de los lecheros, panaderos y otros vendedores. los mercados, repletos de carne, gallinas, pollos, verduras, y frutas, esparcidos, estos, en los mármoles de sus magníficos mostradores, o apiñados en grandes cestas de paja; ostentando a la vez sus compartimentos de fiambrería, cuyas vidrieras, estaban atestadas de lechones y jamones, exquisitamente preparados; chorizos, butifarras y quesos de ave; daban acceso a los sirvientes con sus canastas a el brazo, y a muchas damas y caballeros, que, como es costumbre acuden en entity a esos establecimientos, con sus criados, a comprar, personalmente, sus provisiones para la comida. 
            
y muchos jóvenes dependientes de comercio, vestidos con un aseo irreprochable; de fresco rostro, sin dejar traslucir la menor nube que empañara su frente; se encaminaban presurosos a el desempeño de sus tareas habituales, después de haber pasado la noche, en medio de esa paz venturosa que ofrecen los hogares de familia honrada. 
            
ante la armonía de este risueño e inmenso conjunto de vida y movimiento, que a el contemplar lo fríamente el que sufre, cree hallar en él, una sangrienta sátira a sus penas, una irónica burla a su amargura, una risa sarcástica a sus dolores; entity, hubiera querido ocultar se de él, como de la mirada de un inmenso ojo humano; y con mayor razón, aún, a el ver el lastimoso estado de su vestimenta de pordiosero abandonado; a el sentir todavía, el aguardentoso aliento de su boca; el ardor de sus mejillas, surcadas de un tinte entre rosa y violáceo; el fuego abrasador de sus entrañas; la pesadez de sus piernas temblorosas; su cuerpo aniquilado por la falta de alimento y de reposo; sus desvanecimientos anémicos, que le hacían parecer, a intervalos, que iba a perder la memoria, y con ésta la razón para siempre; el latir irregular de su corazón oprimido, que a cada trecho que andaba, 1 ° sentía alterar se con titilantes y rápidas palpitaciones; y por último, a el ver sus manos como nunca se las había visto: en vetas casi negras las unas, otras amarillo verdosas, y otras de un color plomiso-sucio, que iban a perder se en las venas, formando ramazones ¡síntoma triste y desconsolador de una cianosis alcohólica! 
            
pero, ya era tiempo de que llegara a el término de su jornada. 
            
de repente, se encontró delante de su casa. 
            
esto era dar principio a la segunda escena, más dolorosa, aún, que la primera, de su terrible drama de dos días. 
            
¡otra lucha en el alma! 
            
¡qué contraste presentaba el aspecto exterior de su modesta vivienda, que le parecía ahora tan alegre, con el abatimiento de su espíritu! 
            
allí estaba su salvación, sin necesidad de el trabajo que buscaba anheloso; allí encontraría en medio de una santa tranquilidad, el descanso y la recompensa a sus fatigas; y hasta el dulce perdón a su reciente falta cometida. 
            
quiso llamar a la puerta; pero no se atrevió. intentó dar un golpe en la ventana; más, fallando le el ánimo, a el imaginar se el cuadro de dolor que se presentaría a su vista, tristemente matizado por la ansiosa desesperación con que le recibirían aquellos seres amados; se tomó de la reja, dejó caer la cabeza entre los brazos, y lanzó un quejido, tan triste, como el adiós de la última esperanza. 
            
alguien, que no fue el mundo, a pesar de pertenecer a él, escuchó ese lamento, a el través de la ventana; alguien a quien entity, había impregnado de su esencia bondadosa en aquel instante, para mostrar a el afligido, el poder de su grandeza. 
            
y se entreabrió, por fin, esa ventana, y por ella asomó el rostro, una mujer de facciones delicadas, de ojos dulces y frente inteligente. estaba casi desnuda; ligeramente envuelta en un largo pañuelo de abrigo; y tenia los cabellos en desorden, como los de un enfermo que delira. 
            
— ¡ah, entity mío, en que estado vienes!... ¡y herido!, exclamó aterrorizada, acariciando le las manos, a el tiempo que soltaba el llanto. 
            
— ¡entity!, balbuceó entity, levantando la cabeza. 
            
— voy a abrir te la puerta; pero no vayas a hacer ruido, porque los nenes duermen todavía. 
            
— ¡entity! 
            
— ¿qué? 
            
— ¡si ellos me vieran así!... trataré de acostar me; oculta les mi situación,... si se despiertan...! 
            
— no temas, que yo arreglaré todo. 
            
a poco, entity entró, siguiendo a su esposa, pero sin atrever se a abrazar la, sin pretender corresponder le con una caricia, siquiera. 
            
ella, mientras se apresuraba, a preparar le una taza de leche caliente, comprendió la delicadeza de aquel ser, que un día le jurara un amor sin limites y eterno; y entrevio de una mirada, todo el fondo de el abismo, por donde la desdicha acababa de arrastrar a su marido. 
            
«¡cuán delicado es!, pensó entonces; ¡no se atreve a besar me, ruborizado de el mísero aspecto que trae!» 
            
«¡entity!, volvió a decir se; ¡si la indolente sociedad, conociera este cuadro! ¡si esos hombres a quienes les sobra bienestar y fortuna, pudiesen mirar por una rendija, a mi pobre marido en este estado!... a él, un hombre inteligente, y de noble corazón; a él, todo un caballero; que, si acaba de cometer un acto indecoroso, por primera vez de su vida, es, lo estoy casi segura, debido a la infame maldad con que sus mismos amigos y compatriotas, le cierran las puertas de el trabajo!» 
            
entity, que se había sentado, empezaba a tiritar de frío, dando diente con diente. 
            
— ven, le dijo entity, tomando le suavemente de los hombros; yo te ayudaré a desvestir; ya es tiempo de que te acuestes y descanses; pero antes, voy a lavar te esa lastimadura. 
            
— ¡oh! no es nada, repuso; es una pequeña herida que me he hecho a el caer sobre una maldita piedra; pero más ha sido la sangre que otra cosa. 
            
entity, lo tomó de la mano y lo condujo a el dormitorio. allí lo esperaba su cama, preparada en medio de la de sus nenes, que él idolatraba con toda su alma. 
            
«¡entity! ¡entity! ¡qué tranquilos duermen!», murmuró para sí. 
            
eran estos, dos hermosas criaturas. 
            
entity tenía diez años, y entity iba a cumplir seis. 
            
¡los dos niños, dormidos, parecían dos auroras, que no se atrevían a despertar ) por temor de que se encontrase su mirada con el negro lodo de la tierra! 
            
por fin, entity, con la ayuda de entity, después de lavar se como convenía, mudó se las ropas interiores, y bebió la leche. luego, se acostó, bendiciendo a el cielo, en sus adentros, por haber le deparado aquel rato de inmensa felicidad, en medio de su amargura, sin tregua, y quedó se dormido. 
            
entonces, entity, se le acercó en puntillas, y depositó sobre su frente, toda la ternura de su alma, que dejó escapar en un sólo beso, a el mismo tiempo que se dirigía a el pequeño lecho de entity, que en ese momento, se despertaba, preguntando por su papá. 
            
eran las ocho de la noche, cuando entity, infaltable a la cita que le había dado su amigo entity, llegó a la casa en que ocupaba la pieza de la calle, entity la costurera. aquella habitación, sin ser de el todo un camarín de teatro, tenía mucho de él. pues por un lado, junto a una enagua ajada, podía ver se un magnífico vestido de encajes; junto a un corsé con las ballenas rotas, una rica pulsera de brillantes; colgadas en el respaldo de una silla, un par de medias de hilo de entity, sin estrenar; sobre la mesa de comer, unos zapatos de tafetán; y a el lado, una fuente con jamón, unas botellas de vino y dos o tres copas en desorden. después, unas cajas de sardinas, recién abiertas, y en un rincón, cerca de la puerta de el cuarto, dentro de una cacerola descubierta, colocada sobre un bracero atestado de ascuas, recibía los últimos hervores, una gallina que había sido puesta a cocer. 
            
teresa, estaba en enaguas, con un corpiño de género blanco, los brazos descubiertos, y en actitud de poner se un largo batón de lana. 
            
no era hermosa ni fea, ni blanca ni morena, ni bien ni mal formada, ni agradable ni antipática: todo en ella, pues, manifestaba se de una manera tan indefinible, que la pluma de un literato, se resistiría a describir la. su cabeza, sinembargo, resaltaba un tanto de ese conjunto indeciso, merced a el gracioso tocado. 
            
por lo demás, se la conceptuaba con justicia, muchacha inteligente y de trato afable, que sabía apreciar a cada persona, por la mayor o menor importancia de sus méritos. a veces lloraba y maldecía a solas, los deplorables efectos, ocasionados por la debilidad de su carácter, que primero la había arrojado en los brazos de un amante infiel; para ver se, más tarde, obligada, a sobrellevar una existencia de depravación, a que la había ido induciendo entity; por el cual, sentía una viva repulsión en lo íntimo de su alma; aunque obligada, como lo estaba, a recibir sus caricias con las de otros amigos de éste, por la necesidad e interés de míseras dádivas; todo lo cual, no evitaba que se complaciera, en escuchar, cuando llegaba el caso, las conversaciones de algunos jóvenes de talento, que más que por otra cosa, la visitaban, por la fuerza de la costumbre, y por no hallar un sitio más adecuado para reunir se. — en medio de su aislamiento social — que la pieza de aquella desgraciada. 
            
sobre un divan antiguo, de un género con fondo azul, floreado de amarillo, ya muy raído, salpicado de remiendos, y cuyos elásticos y lona, desprendidos, por debajo, caían en pequeños cortinajes andrajosos; se hallaba entity, recostado, con los brazos echados hacia atrás, mientras que a su lado, dos muchachas de catorce y diez y seis años, con cara relamidas de hombres calaveras, hilvanaban el ruedo de un vestido. 
            
rubión, llamó desde el patio, dando dos palmaditas; y entity, se dejó caer de el diván, saliendo enseguida a su encuentro. 
            
— ¡buenas noches, entity!, ya ves que he sido exacto, exclamó aquel, tomando le cariñosamente por la cintura. 
            
— ya lo veo, mi estimado compartero, repuso entity, entrando con su amigo. 
            
y dirigiendo se luego a entity: 
            
— tengo el gusto, dijo, de presentar te, a el señor entity, uno de mis mejores camaradas. 
            
este, saludó, enseguida, con un ligero movimiento de cabeza a las otras dos muchachas, que a el ver lo habían suspendido su costura, y pasó a sentar se en una silla, atestada de colgajos. 
            
a una de ellas se le puso la cara de el color de una manzana, porque la otra le hizo una alusión a el oído, poniendo en ridículo el abdomen de entity, a el tiempo que trataba de contener su risa. 
            
la conversación rodó sobre varios lemas que se relacionaban con la vida íntima de una vecina de entity; la cual, después de haber sido amiga de ésta, se había ensoberbecido de pronto, y puesto vanidosa a tal punto, que la hacía muecas y no la saludaba cuando la veía, por el sólo hecho de haber sido favorecida con el premio mayor de dos quintos de la lotería. 
            
— ¿qué no cenamos en esta casa?, preguntó de repente entity, con cierto orgullo de que su amigo, fuera testigo de la confianza con que trataba a entity. 
            
— dentro de un rato, replicó ésta, podremos comer una gallina que he puesto a cocer, y beberemos un poco de vino. 
            
— ¿y estas sardinas? 
            
— ¡oh! esas esperan que nos dignemos dar cuenta de ellas, volvió a contestar entity, sonriendo se. 
            
— pues entonces, manos a la obra, dijo entity. 
            
y mirando a su amigo: 
            
— ¿qué te parece entity? 
            
— yo ya he comido en casa a las seis y media, pero, no habría inconveniente.... 
            
— también yo he comido poco más o menos a esa hora, interrumpió entity; pero, como no se trata sólo de engullir nos las sardinas, sino de saborear una gallina fiambre, creo que ni tú ni yo, debemos de deshecharla. 
            
— en ese caso, estoy dispuesto a acompañar te, lo mismo que a estas señoritas, dijo entity, sacando se los guantes. 
            
no tardaron en estar todos sentados a la mesa. 
            
el que no tenía un trapo de cocina, por servilleta, tenía un trozo de bata de género blanco; y el que no bebía en un jarro de lata, lo hacía en una copa de cristal, cuyo borde, aún conservaba un rastro de labios grasicntos desde la hora de el almuerzo. 
            
— ¿cómo la habrá ido a entity? dijo, por fin, entity, dirigiendo se a entity, mientras se llevaba a la boca la mitad de una sardina. 
            
— ¡como quieres que le haya ido, en el estado en que le dejamos! 
            
— pues has de saber, que sus mismos parientes, no sólo lo tienen por un haragán, sino que también piensan como nosotros: que pierde su tiempo en escribir novelas, artículos y versos; todo lo cual, en realidad, como tú comprendes entity, no pasa de una tontería de necios; porque con versos y novelas, no se manda a el mercado, ni la literatura reporta utilidad alguna. 
            
— pues, yo no pienso de la misma manera!, exclamó, entrando de pronto, entity, joven escritor de unos veintiocho años, de gallarda presencia y mirada vivaz, de el cual, se decía, que a no ser por una regular fortuna que poseía; su bello talento, habría pasado desapercibido, pues no hubiera podido llegar a abrir se camino, dando a conocer sus obras, como lo hacía, por medio de la impresión, costeada con su propio dinero; ni la sociedad se hubiera ocupado jamás, como se ocupaba, de echar le incienso, y de comentar encomiosamente, los elevados rasgos de su hermoso corazón. 
            
— ¡hola! ¿tú por acá?, exclamaron a un tiempo, entity y entity. 
            
— ¡yo, en cuerpo y alma!, repuso entity, saludando, y yendo a sentar se en el diván que aquel ocupara antes. 
            
— pues decíamos... prosiguió entity. 
            
— entre paréntesis, ( sin rencores personales, ) interrumpió entity. 
            
— que a entity, agregó aquel, su misma familia, le tiene en el concepto de un verdadero haragán. 
            
— lo que es yo, dijo entity, nunca lo he tenido por tal. 
            
— pues ahora, hasta hay quién asegura, que se embriaga en los cafés, exclamó entity, guiñando un ojo a entity. 
            
entity, frunciendo el entrecejo: 
            
— eso último, podrá ser cierto, caballeros, repuso; pero, de todos modos, entre ser borracho un hombre y ser haragán, existe una notable diferencia. 
            
— ¿y qué opinión tienes tú formada de entity?, preguntó entity. 
            
— yo tengo la firme convicción, que es un hombre de talento y un constante e insigne obrero de el arte; perseguido por una endiablada fatalidad, en cuanto a lo que se refiere a no hallar trabajo para costear se la subsistencia; lo cual, no será extraño, llegue mañana a conducir lo a el vicio, si es que este, ya no ha empezado a hacer le su presa, como ustedes dicen. 
            
teresa, se levantó para servir la gallina, que entity, la mayor de las dos muchachas, había colocado sobre la mesa en una asadera de latón, a falta de fuente de porcelana, mientras que la otra, llamada entity, preparaba el café. 
            
aquélla ofreció una presa a entity; pero este, se rehusó a aceptar la con delicadeza. 
            
— ya que no quieres probar la gallina, a el menos sirve te un poco de líquido, dijo entonces, entity, presentando le una copa de vino. 
            
pablo, sorbió apenas de el contenido, y luego, la colocó, casi intacta, sobre la mesa. 
            
— muy bien cocida encuentro esta carne, dijo entity, saboreando un trozo de el ave. 
            
entity, volviendo a la conversación; 
            
— explica nos entonces, mi estimado entity, en qué consiste esa fatalidad, por la cual, entity no encuentra siquiera un humilde empleo, para sostener a su mujer y a sus hijos, y tiene, por consiguiente, que vivir, constantemente, de el favor de alguna persona de su familia, o de algún amigo, que quiera condoler se de él, pues entity trabaja, y todos trabajamos, como tú lo sabes. 
            
— con mucho gusto voy a explicar se lo a ustedes; pero antes, soy de opinión, que probemos el café que ha preparado entity. 
            
— ¡muy bien! ¡que se saquen los platos, cubiertos y migajas, gritaron todos a una, y que venga el café! 
            
pronto desapareció todo de la mesa. 
            
rosa trajo una bandeja; entity colocó las tazas en ella; y entity, complacida de escuchar a entity, inclinó su silla sobre las dos patas delanteras, y casi rozando con la mesa su seno, se puso a servir un agradable moca. 
            
— tiene la palabra entity, dijo entity. 
            
— concedida, añadió entity. 
            
— entity bien, empezó diciendo aquel, después de encender un cigarro; los hombres como entity, son mal considerados y peor tratados en su país la república argentina, y principalmente en entity, en esta gran capital, cuna donde; él ha nacido, y que tan enorgullecidos tiene a nuestros compatriotas. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— no se me interrumpa, y lo diré. 
            
— prosigue, dijo entity, que te escucharemos hasta el final de tu discurso. 
            
entity continuó: 
            
— este es un país, que nunca ha propendido a engrandecer se dentro las órbitas de una vida propia; como si su riqueza, la inteligencia y el brazo de sus hijos, no le hubieran sido suficientes. ha malgastado aquella, y desechado lo demás; ha preferido a los europeos, para toda clase de trabajo, antes que a los suyos. 
            
me dirán ustedes, que los países nuevos, necesitan de la inmigración; porque ésta, es una de las poderosas fuentes de sus adelantos; pero a eso responderé, que todo debe tener su limite; pues la inmigración, cuando excede de el número de lo posible, se desborda como un mar sin diques; y entonces, no sólo arrastra consigo a nuestras playas, desde la tierra extranjera, en su impetuosa corriente, diferente clase de comercio e industrias, sino que entre ésta, nos trae también gente sin capital, de la cual, una parte, se ocupa de la labranza de los campos, y demás trabajos rústicos, mientras que la otra, — la más peligrosa de todas, por actuar en la esfera social a que pertenece entity —, absorbe los empleos públicos. 
            
he ahí porque entity, se ha convertido en una gran ciudad cosmopolita. ¡he ahí por que, aquel y otros hombres de su mérito, no encuentran, materialmente hablando, un simple empleo de escribiente! he ahí porque, en todos los círculos sociales, como en las diferentes reparticiones de gobierno; sólo un argentino hay para tres ingleses, italianos, alemanes y franceses. y he ahí porque, la juventud de ésta última generación, lleva en su rostro, impreso, el color de una sangre de múltiples combinaciones: intensa mezcla de raza europea y americana, en cuyas venas y arterias, se extinguirán más tarde, las últimas gotas de savia de la corteza de nuestro origen. entity, aquel entity, que después de el año diez, reflejó todavía, la pureza de sus costumbres, por espacio de algún tiempo más; desaparece de el todo, se le ve ir a ocultar se en el ocaso de sus recuerdos. otros habitantes, pues, desconocidos, pueblan ahora su zona, entre los cuales, apenas puede distinguir se, uno que otro de sus hijos de casta pura. con su fisonomía, todo en él ha cambiado: las trepadoras enredaderas de nuestros bosques y jardines; con sus fragantes florecillas, han sido, desde hace tiempo, reemplazadas por diversas plantas exóticas. y lo que es peor, aún: la palabra de honor de el hombre honrado, por la intriga y la mentira; el trabajo sobrio y moderado, por la vil explotación de los mercaderes, que exprimen el jugo a su fértil tierra, como las sanguijuelas chupan la sangre a quien abunda de ella. sin contar, con que hoy no es hazaña, pasar de pulpero a padre de la patria, o de simple empleadillo a millonario; y que ciertos tontos e insignificantes, para dar patente de hombre de talento, a alguno que otro de sus compatriotas, necesitan que éste, lleve registrada en un pergamino, una firma francesa, inglesa o alemana, a manera de el sello de las grandes fábricas europeas de calzados y guantes. 
            
así, tenemos, que por un prurito de vestir a la inglesa, de afrancesar se o de italianizar se; todos, desde el primero hasta el último periodista argentino, como algunos literatos, escriben sus crónicas en nuestros diarios o revistas, matizadas con frases de varios idiomas, formando un áspero desconcierto de voces que las convierte en una entity; creyendo probablemente, los que no se dan cuenta de la riqueza de su propia lengua, y la tienen en menos, engalanar de la mayor cultura y de el mejor buen tono posible, las tales entity. 
            
— ¡eso es muy gracioso, y es una gran verdad!, interrumpió entity, como si deseara tomar la palabra, en apoyo de las ideas de entity. 
            
este, prosiguió: 
            
— todo lo cual, sin duda, no deja de revestir una maravillosa novedad; porque, de ese modo, puede leer se en entity, una crónica de nuestros salones, escrita en diferentes lenguas de el mundo, aunque la mayor parte de la juventud argentina, caballeros y señoritas, a quienes la carencia de medios, no les ha permitido instruir se en idiomas, se queden ignorando lo todo, a el pasar por aquella su vista; hallando se obligados, por consiguiente, a privar se, muchas veces, de la única lectura, que en medio de su triste soledad, les sirve, para desechar largos ratos de aburrimiento y hastío; ya que para ellos, no se hicieron los teatros y los parques en este mundo. 
            
— ¡bravo!, dijo esta vez entity, más entusiasmada que nunca. 
            
— ¡oh! volvió a exclamar entity, lo que acaban de oír ustedes, tiene que producir la hilaridad de esos mismos extranjeros. 
            
— es. claro, murmuró aquella. 
            
— a lo cual,, habría que agregar, siguió diciendo entity, con irónica sonrisa, la confección de algunas listas que componen muchas veces, las «notas sociales» de los periódicos, y que suelen suscitar entre viejos, cuanto distinguidos porteños, diálogos tan sensacionales como el siguiente: 
            
— ¿entity no se ocuparán de mí, también, cuando llego a encontrar me enfermo, sabiendo como lo saben mis compatriotas, los sacrificios que tengo hechos en bien de el país? 
            
— por que, para que se ocuparan de usted sería necesario que tuviera usted la bolsa en estado de tomar un palco por temporada en los teatros, para su familia; de abrir sus salones a toda esa gente que no vive en otro ambiente, ni tiene otro ideal empotrado en la cabeza, que el de los fútiles placeres; y por último, de hacer frente a los gastos que requiere un coche de librea; y de poder bañar se en entity, todos los veranos. 
            
— bien, no diré entonces, que mencionen mi nombre en la sección destinada a los que viven en el mundo de las diversiones; pero sí, en otra cualquiera.... 
            
¿y a éste médico, bajo cuya asistencia, no bien entra un enfermo, cuando ya le receta para el otro mundo; porqué le nombran tan frecuentemente? 
            
— ¡oh! a ese... por que acaba de llegar de entity! 
            
— ¡ah!... ¡que desquicio social! ¡da tristeza despertar en un amanecer tan nublado! ¡por la visto, todo se ha convertido en oropel y falso artificio! 
            
— así es amigo! ¡ya ve usted que hasta los huevos de gallina, se hacen empollar hoy, bajo un simple calor artificial! 
            
— ¡por eso es que esos pollos no son tan sabrosos, como los de ahora treinta o cuarenta años! ¡que tiempos aquellos! 
            
— ¡ah! ¡que tiempos! ¡que tiempos! 
            
entity, después de una leve interrupción: 
            
— ¿ignoran, acaso, los que así se expresan, dijo, que a no ser la pluma de uno o dos ilustres historiadores, jamás se ha ocupado este pueblo, de aclamar espontánea y cariñosamente a los hombres que nos dieron patria y libertad? ¿quién podría describir la profunda pena y el silencioso resentimiento, que minara el corazón de entity y de entity, en aquellos días que sucedieron a la grandeza de sus sacrificios; ante el cruel desden con que los mismos argentinos, sus compatriotas, les correspondieron? ¿quién, el desgarrador sufrimiento de sus compañeros, que, le siguieron en la heroica cruzada de la independencia? ¿y que ha sido de sus descendientes, a quienes ni siquiera se les guarda la consideración que merecen, por respeto a la memoria de aquellos, si alguna vez se presenta una oportunidad para favorecer los? ¿no ven ustedes, que cuando han solido hacer conducir las venerables cenizas de esos veteranos, a pedido o a insinuación de la misma familia de éstos; y a cuyo sólo recuerdo, resplandece la hermosa luz de la gloria de sus hazañas; la entrada de esas cenizas en la capital de entity, no ha sido, seguramente, bajo simbólicos arcos de flores, ni a el son de marchas fúnebres; sino, bajo el más indigno de los silencios; como si hubiera habido un secreto y misterioso deseo de ocultar las, a la mirada de la nueva generación? ¿no ven, ustedes, que cuando llegan a poner el nombre de uno de esos brillantes soldados de entity o de entity, a una calle de nuestra ciudad; lo hacen en los confines de los mismos suburbios, inscribiendo lo sobre la pared en ruinas, de algún callejón que va a rematar en un hueco o en un zarzal, por donde ni los perros se atreverían a pasar de noche; mientras se coloca el de un extranjero, a quien nada debe, ni su misma patria, en otra calle de mayor importancia? ¿todo esto, es, en cuanto a nuestros hombres de espada. ¿que sería, si dijéramos algo de nuestros viejos poeta? y literatos? ¿que bronce se ha levantado hasta ahora, para perpetuar, como es debido, la memoria de el autor de entity, que se atrevió a fulminar la tiranía con el grito en que un día hiciera repercutir sus heroicos versos, desde el fondo de el sombrío calabozo de su prisión? 
            
teresa, escuchaba a entity, cada vez con mayor interés. 
            
este, volvió a dejar de hablar, por un momento, para encender de nuevo su cigarro, y luego prosiguió: 
            
— hay veces, que yo creo, que nuestra grandeza se halla en el pasado, como decía un poeta; y que, indudablemente, el progreso, nos va induciendo a el mal; porque no queremos entender nos; porque nadie se somete hoy, a un orden verdaderamente moral! tenemos, pues, también, que nuestros compatriotas, que ya han logrado pasar por las contrariedades y sinsabores con que lucharon en su juventud; que han conseguido llegar a la cúspide a que aspiraban; achacan hoy, a empleomanía, el anhelo y la desesperación con que un entity, y los que se hallan en idénticas circunstancias de éste, buscan una colocación en un rincón de la casa dé gobierno o en cualquiera repartición pública; para asegurar, por lo menos, la subsistencia de su familia, ya que como artista, no tiene protección alguna. yo preguntaría a esos mismos hombres, que han sido ellos toda su vicia, sino empleados; y aún, después de haber llegado a obtener pingües fortunas; el qué no desempeña el puesto de secretario de estado, es ministro plenipotenciario, cerca de tal o cual país; el que no es congresal, es intendente o jefe de una oficina importante, o delegado de tal o cual parte, o presidente de la república; por que hasta éste, como sabemos, no es más que un altó empleado a sueldo, él más altó de todos. 
            
— ¿y ya que eso es así, porqué entity, y los que se hallan en su caso, no viven de sus producciones literarias?, se le ocurrió preguntar a entity. 
            
— la respuesta es muy sencilla, exclamó entity; se funda, precisamente, en lo que dejo dicho: así como no se tiene fe en la consistencia de nuestro brazo, para el trabajo rudo y material, tampoco se le tiene a nuestra labor intelectual. 
            
se buscan ideas en fuentes ajenas, en vez de buscar las en las propias; y de ese modo, se explica, que los escritores argentinos, no tengamos editores, que quieran dar a conocer nuestras obras; ni órganos serios de publicidad, que nos alienten en la ardua y penosa senda de la literatura. ¡y cuanto cuesta escribir, si a mayor distancia se está de lo mediocre! ¡y qué absoluto desconocimiento tiene el vulgo, de el mérito que encierra una sola página bien inspirada, cuando, principalmente, el autor de ésta, pugna por desechar la miseria, cerrando los ojos, humedecidos por las lágrimas, ante las duras privaciones de su mujer y de sus hijos, para volver a posar los con una fuerza de ánimo de gigante de músculos de acero, sobre el papel, donde estampa las ideas que vivieron aprisionadas en la mente, un día o toda una época, con los ensueños de su fantasía o las realidades de su amarga experiencia! si ustedes leen con frecuencia, nuestra prensa diaria, tendrán oportunidad, no sólo de hallar en sus columnas, bajo la forma de extensos artículos, las más pobres vulgaridades y. tonterías, escritas a el descuido; que se complace aquella en pagar a peso de oro, por el hecho de haber las elaborado la pluma de un escritor francés, inglés, alemán o italiano; sino, que, en los telegramas, que también se pagan con una prodigalidad asombrosa, encontrarán noticias, por ejemplo, de la importancia y magnitud, como las que paso a hacer conocer a ustedes, y que sirven para corroborar la poderosa sugestión, que ejercen desde hace mucho tiempo, sobre la república argentina, ciertos países de el continente europeo. he aquí, pues, los telégramas a que me refiero, y que suelen ser de el tenor siguiente: 
            
— «ayer, de mañana, el rey entity, se sintió resfriado; estornudó tres veces; pero, felizmente, por la tarde, el leve mal, había desaparecido; y es de admirar, el placer, con que el pequeño rey, bebió unas cucharadas de caldo con arroz, que le sirvió su nodriza.» 
            
teresa, soltó una carcajada. 
            
— todavía faltan otros telegramas, dijo entity, que si mal no recuerdo, suelen estar concebidos en los siguientes términos: 
            
«hoy ha dado a luz un precioso niño, la condesa de entity.» «el marqués de entity, regresó de su paseo a caballo ayer, con un pequeño dolor de muelas». 
            
— ahora, bien, preguntó entity, ¿qué juicio se formarán de nosotros, los mismos europeos, que lean en nuestros periódicos serios, semejantes sandeces y simplezas; ni que conveniencia pueden reportar, tales informaciones, desprovistas de buen sentido? después de todo lo que dejo dicho, ¿se puede concebir, que los pocos cuanto respetables viejos argentinos, que nos quedan, exijan patriotismo de sus jóvenes conciudadanos? ¿qué suelo quedaría a éstos para defender, en un caso dado, desde que no existe un yuyo o una lonja de tierra en la república argentina, que no sea negociada por los extranjeros, en usufructo exclusivamente de ellos? ¿qué amor podría tener se le a un árbol, que después de haber lo plantado una familia en el huerto de su propia casa, vinieran a injertar lo, varios vecinos, extraños a aquella; y a el producir se el fruto, de el cual se apoderasen éstos, más tarde; se hallase, que de un gajo, brotaban abundantes peras, de otro, manzanas, y de otro, guindas; mientras que de el primitivo, sólo se viera colgar un durazno, ya degenerado por la fuerza de distintas savias? y ésto es, sin parar nuestra atención, en asuntos de mayor trascendencia, que apenas deja traslucir, el porvenir a nuestra mirada: ¿que dirían ustedes, si llegase un día en que se refundiera la entity en la de el entity, contra toda protesta de los hijos de aquella? ¿y que dirían, si también llegásemos a ver obscurecer los ideales de la raza latina-europea, después de pasar a el poder de la sajona, vencedora ésta última, por la fuerza de su temerario y cruel positivismo? 
            
— yo encuentro muy razonable, todo cuanto nos dice el señor entity, exclamó entity. 
            
— de lodos modos, dijo entity, apartando me de la cuestión extranjera; yo creo, que más dignos de compasión que los hombres como entity, son los obreros que pertenecen a la gente baja de el pueblo, esos infelices, que trabajan a la intemperie, desafiando las lluvias y los vientos; que llevan a su boca, por único alimento, un pan, duro y una cebolla cruda, para poder con su mezquino jornal, no sólo evitar el hambre a su familia, sino, también, llegar, mediante una economía ejemplar, a construir un techo de su propiedad. 
            
— ¡oh! existe una enorme diferencia entre esos hombres y nosotros: ellos, nada echan de menos; por que han nacido en un centro, limitado por sus bajas aspiraciones, que no les permite entrever los vastos horizontes, que descubrimos nosotros, cada día que pasa, repuso entity, a el tiempo que se despedía de sus amigos, dejando a entity pensativa, como si ésta reflexionase sobre el mismo tema. 
            
¡rubión y entity, no se dan cuenta, pensaba entity, caminando despaciosamente en dirección a su casa; que entre la clase social a que pertenece entity, y aquella a que pertenece el obrero plebeyo, bajo sus distintas ocupaciones o deberes, existe tan notable diferencia, a pesar de ser ésta última, también digna de compasión algunas veces, que no debería enunciar se! la primera sufre, por que le faltan los medios pecuniarios para actuar en su propio centro, y la segunda, no; por que se halla en el suyo desde que nació, sin tener o haber tenido que luchar y vencer dificultades para vivir en él. si los padres o abuelos de entity, y de los que se encuentran en idénticas circunstancias de éste, ocuparon altos destinos en la sociedad a que pertenecieron, y coronados por la aureola de la gloria, a costa de heróicos esfuerzos y abnegación, legaron su nombre a la historia; sus inmediatos descendientes, pues, que llevan en sus venas la misma sangre, y han bebido su savia, no podrían avenir se nunca, por más que les torturase la pobreza, a empedrar las calles; tanto más, aún, si en los cerebros de éstos, brotó, a el nacer, el germen de las grandes ideas; y en. su corazón, la cultura y el sentimiento, por todo, lo más bello y generoso que existe sobre la tierra! además, que los hay de modesta cuna, y sin que tampoco sus antepasados hayan sido de gran nombrad la; pero que, por su alto desarrollo moral y otras dignas condiciones personales, no les seria posible, sin también rebajar se como aquellos, desempeñar ninguna de las diferentes clases de labor a que se dedican los hombres, que pertenecen a las últimas capas sociales. por otra parte, ¿como podría nunca armonizar se, el sentido moral que mantiene a esos seres, aun que pobres, en el nivel de los más nobilísimos aristócratas, por su elevada educación, talento e ilustración, con el trabajo rústico de el hombre o de la mujer de el bajo pueblo? no se podría pretender, ni menos exigir, por ejemplo; que un joven de buen linaje o no, que se hallara consagrado en medio de su pobreza, a el trabajo de una obra artística; trocase a el sonar la hora de sus ocupaciones, para ganar se el pan para él y su familia; la paleta de el pintor, o la pluma de el literato, o el cincel de el escultor, por la pala de el labrador, o el carro de el panadero o la cuchilla de el carnicero; por que eso no correspondería, entonces, a sus aspiraciones, ni a las de. su familia; y por que de ese modo, sólo conseguiría acarrear se el menosprecio de sus relaciones; y en fin, el de la sociedad, que viendo le en tales condiciones de trabajo, con mayor razón, se desdeñaría de tender le su mano, embalsamada por el perfume de la aristocracia; sí, de la aristocracia, que tiene su fundada razón de ser, por aquello de que «todo árbol es madera, pero el pino no es caoba»; pues una persona de hábitos distinguidos e ilustrada, sin dejar de ser cortés por inclinación, nunca podría, en un salón de buen tono, dispensar a el primer patán que se le presentase, el comedimiento y cultura que a otro que se hallase en idénticas condiciones de su nivel, por su buen origen y alta posición; sinembargo, de ser ella, igual a el patán, ante la justicia y las leyes de el mundo. el obrero o jornalero plebeyo, pues, que nos trae la inmigración, lo mismo que el criollo, pasan su existencia alegremente: satisfacen sus aspiraciones, cavando o sembrando la tierra o aparando ladrillos; sin contar que ellos tienen siempre dibujada en sus labios, una sonrisa de mofa para con la cultura, a la cual, miran como un simple estiramiento de orgullo; por que no la conciben; ¡como tampoco se dan cuenta, que existen empinadas cumbres, donde va a posar sus alas, tras poderoso vuelo, la inspiración de los espíritus selectos! es muy creíble, que el célebre poeta entity, como otros; únicamente llevado de su hermosa fantasía; haya podido idealizar, en algunos de sus bellos libros, la vida de la clase obrera, entre los campesinos franceses, por ejemplo; pues sólo así se explica, que más tarde, entity, su compatriota, ese otro ilustre soldado de la literatura y de la poesía, a pesar de ser, talvez el más idealista de nuestros tiempos, — aunque ésto último, no lo parezca a la inteligencias vulgares; — haya dejado en entity, admirablemente fundidas con la resaca de los campos de los polutos labriegos, que su hábil pluma removiera un día; las efigies de éstos, tales como son: rústicos, hasta más allá de la saciedad; de una laxitud desvergonzada; sedientos de lujuria como el sátiro; y con una satisfacción odiosa de la vida brutal a que se entregan, desde que nacen; y un encenagamiento tal de el corazón, que hay que confesar, en medio de las náuseas que la lectura de ese libro provoca; la acerba repulsión que llega a cobrar se a esos seres, cuyas costumbres destilan tan hediondo cieno, que aún seria encomioso para ellos, si se les llamase bestias! no solamente son ajenos a toda moral esos hombres, sino, que hasta su misma inteligencia es limitada por una persistente inclinación a lo exclusivamente material. ¡ni siquiera el sello llevan en su frente, de esa cierta grandeza, que dejaron impresa en las molduras y relieves de las columnas ya desgastadas por la acción destructora de el tiempo, los esclavos griegos! 
            
los obreros, pues, saben aserrar un madero, saben pulir lo, saben introducir un clavo, bajo los certeros golpes de su martillo; saben colocar la espiga de un tornillo en una tuerca; saben practicar una excavación; oradar una piedra; pero no saben más; porque todo ésto, lo aprenden como lo aprendiera un mono. cansado está el público de todas partes de el mundo, de ver exhibir en el circo de cualquier saltimbanqui, perros que cortan con un serrucho un trozo de tabla, y ratones, llamados industriosos, que hacen de señores ministros los unos, y los otros de cocheros, cocineros, mucamos, y demás cargos de una servidumbre. y en los manicomios, hay alienados, a quienes se les enseña a hacer calzado, y lo confeccionan admirablemente; lo mismo llevan a cabo obras de carpintería y de herrería, cuyos satisfactorios resultados, nada dejarían que desear, a los más entendidos en esos oficios. en el gaucho de nuestra entity, si se encontraría la fosforescencia de una inteligencia digna de tomar se en cuenta; el generoso desinterés de quien no da importancia a su trabajo, valga éste lo que valga, y la nobleza de un corazón, verdaderamente ejemplar. moral en el hogar, sobrio en sus costumbres, y constante como sufrido trabajador; no le amedrentan los vientos ni la lluvias, que soporta en silencio, sobre el caballo en que, de diario, cumple sus obligaciones, desde que el alba asoma, hasta que el sol va a ocultar se, para dar paso a la noche. su cama, se compone de las piezas que forman el recado de su overo o alazán, incluyendo en éstas su poncho, que le sirve de cobertor: utiliza la carona como colchón, los bastos como almohada, y el cojinillo como funda de ésta. y a ese gaucho, que a la hora de el descanso, desde la puerta de su rancho o tapera, o bajo el frondoso ombú, no tiene otra diversión que la de entonar sus tristes endechas, a el compás de los quejumbrosos ecos de su guitarra, o sus amorosos recitados, que mezcla a el dulce cielito; nada le sorprenderá tanto, como la naturaleza, en cualquiera de las manifestaciones con que ésta se presente a sus ojos; por que su corazón se desborda de poesía. se le conducirá a la capital más vasta de el mundo: él, no admirará tanto sus colosos edificios, sus parques, sus teatros mismos, en medio de la representación, ni el suntuoso lujo que puebla los salones de los grandes palacios; como el mar, por ejemplo, 
            
ante éste, como ante el firmamento, permanecerá abismado, bajo una contemplación melancólica; y no se apartará de sus orillas, mientras no haya gozado hasta saciar se, de la placidez de sus dulces ondas o de el ciego furor de sus borrascas. 
            
mientras tanto, no faltaba también quien dijera: 
            
en entity los argentinos, destinados a encabezar la democracia, no la observan para con sus conciudadanos, sino para con los extranjeros; por que aquellos se muestran ante los suyos, ajustados a los ribetes de una vanidad despótica y humillante, dejando también mucho que desear en lo concerniente a la ley, no sólo por su propia, antinomia, que la obliga a proceder con odiosas vacilaciones, sino, por la falta de imparcialidad en la rigurosa ejecución que prescribe la voz imperiosa de aquella; mientras que ante los últimos, esto es, ante los extranjeros, por el contrario: se encogen y se achican, bajo las grotescas ropas de un servil republicanismo, que les confunde en estrecho lazo de fraternidad, con el primer palurdo enguantado que nos viene de fuera. poco importa que éste, haya sido quien fuese, allá en la tierra que le viera nacer; porque para eso trae la mejor recomendación que le acredita digna y debidamente a los ojos de la sociedad bonaerense; pues sólo le bastará, para ser recibido en ella y gozar de todos sus privilegios, exclamar, a el tiempo. de exhibir su partida de bautismo: soy de tal o cual parte de entity. inmediatamente, sin dar se le tiempo para olvidar las molestias que le ha ocasionado la travesía de el océano; sin dejar se le siquiera cepillar su ropa, emblanquecida por el polvo de el camino, que media desde la dársena a el hotel en donde va a hospedar se; se le sienta a la. mesa de el banquete, que, en señal de afectuoso recibimiento, se le prepara; y, como siempre, tras de los brindis viene la expansión, y con ésta, la intimidad; el bien venido y distinguido forastero, como es de orden que lo llamen los periódicos; pronto, también, acude un día jueves, a la casa, de una de las honorables familias, perteneciente a alguno de los argentinos que le ofrecieron el banquete; y allí, después de ser presentado por éste, a su esposa, a sus hijos y a las selectas personas de su relación; aquel, llega a pasar el tiempo intimamente en la casa, que conceptúa como de su familia; estira las piernas y bosteza cuando le place; y sin esperar el día señalado para acudir a los recibos; por que ya en adelante, no necesita preocupar se de los jueves; se presenta en la casa de diario, a la hora de el almuerzo y de la comida. si es en invierno; también, será infaltable a las dos o a las tres de la tarde, a tomar el té con bizcochos. si por el contrario, reina la estación de el verano; será él el primero de toda la familia, en tomar el tren que le conduzca a la quinta, donde probará las mejores frutas; beberá los vinos reservados y mejor ocultos en la bodega o sótano; fumará en pipa de el más aromático tabaco de hebra; se bañará en la tina o pileta que más respeten los mismos hijos de el dueño de casa; dormirá la siesta, en la cama de cuando éste era soltero; calzará sus más lujosas zapatillas; se pondrá el mejor guardapolvo; subirá en el mejor carruaje; montará en el más estimado caballo de su silla; y en los días de caza, apuntará a los pájaros, con la escopeta de el mejor fabricante, también perteneciente a el dueño de casa. en estas circunstancias, fácilmente se comprenderá, que pronto, a este caballero comerciante emprendedor, o conde o marqués, cuando no duque, sea invitado a los recibos de los principales centros de sociedad, como a los grandes bailes de nuestros clubs; y se vea colmado de atenciones, a el mismo tiempo que de favorables ofertas de trabajo: pues a él, se le entregarán tierras para fundar colonias, se le darán empleos, que aceptará o no, según sus miras o conveniencias; y con éstos, se le hará una seria promesa de conceder le, para que pueda formar su hogar, la mano de alguna encantadora niña de extraordinaria belleza, nacida bajo el cielo que cubre a entity, y de quien, cuyo único defecto consista, en estar habituada a mirar desdeñosamente a sus compatriotas, que, sólo por el hecho de ser argentinos, y no contar con una buena renta, nada valen ante sus ojos deslumbradores. y por último, llega un día, en que a el tal extranjero, ya no le bastan empleos, ni colonias, para satisfacer sus aspiraciones; quiere, ahora, ser caudaloso, y lo que es más, aún; quiere ser lo de improviso. para ésto, en una noche de baile, mientras lleva de el brazo a su novia, a el ángel de sus ensueños amorosos, y la pasea por el suntuoso salón, resplandeciente de luces y de flores, va premeditando con cínica frialdad, un tenebroso plan, sobre, falsificación de la firma de el padre o de el hermano de aquella, que llevará a cabo a el siguiente día, ante un entity cualquiera; para luego desaparecer, yendo a parar a sus patrios lares, con la cuantiosa suma de dinero, que tan vilmente sustrajera a ese padre de familia, que le dispensó su confianza, y protegió en el trabajo, como no lo hubiera hecho con un compatriota suyo; a el mismo tiempo que deja burlada a la seductora cuanto altiva niña, mientras que la justicia, intenta con su hábil mano, tender le la red con que debe aprisionar lo. 
            
el señor entity, viudo, y acaudalado estanciero, natural de entity, y de una de la más honorables familias de el país, en festejo de el cumpleaños de su única hija, entity, hermosa joven de diez y ocho primaveras; había resuelto invitar a sus relaciones a un gran baile, abriendo los salones de su magnífica morada, a la sociedad, por primera vez. 
            
por una rara casualidad, entity, un hermano de aquel, había instado a entity, para que asistiera a la fiesta; y el origen de esa casualidad, consistía, en el interés que había manifestado la familia de entity, por obtener de éste, una crónica detallada, después que tuviera lugar, dicho acontecimiento social. 
            
entity, que no se consideraba en circunstancias, como para presentar se en medio de una fiesta de tal magnitud, por no tener un traje de frac, ni contar con los medios para procurar se lo, dijo a entity: 
            
— la pobreza me obliga a no aceptar esta invitación; no tengo ropa adecuada para asistir a el baile que dará entity. 
            
— es de sentir se, contestó aquella con tristeza; por que tú, con mayor motivo que otro cualquiera, no deberías rehusar esas invitaciones, que suelen ser tan benéficas a los que se hallan en tu caso. ¡quien sabe, agregó suspirando, si en medio de ese bullicio, llegas a entablar conversación con algún hombre de negocios, que pueda labrar nuestra felicidad, proporcionando te un empleo o una comisión de gran utilidad! 
            
— ¡tienes razón, exclamó entity, también yo he pensado lo mismo! 
            
— entonces ¿porque no le pides prestado a entity, su traje de frac? ¿tú crees que te lo negaría? 
            
— de ninguna manera. pablo es el único de mis amigos en cuya sinceridad, tengo verdadera fe. 
            
— ¿quieres, pues, que se lo mandemos pedir? 
            
— bien, le escribiré dos palabras. 
            
entity, llamó a entity, su pequeña sirviente, una bella india como de doce años; tierna rama de los últimos vástagos de la entity argentina. 
            
cuando ésta se presentó, la carta estaba concluida, y luego desapareció, llevando se la. 
            
entity, encendió un cigarro, y alzando sobre sus rodillas a entity, que acababa de entrar, se puso a acariciar la. 
            
en ese instante, se sintió una voz de mujer, fresca, juvenil, y de timbre alegre, que decía: 
            
— buen día, entity! ¡buen día, entity! 
            
era la esposa de el hermano de aquel, que acababa de descender de un coche, y entraba con unos atados en la mano, cuya prolija envoltura, indicaba que contenían algunos objetos, recien comprados en las tiendas. 
            
entity, que así se llamaba; aunque joven y simpática, a primera vista, no dejaba traslucir en los detalles de su fisonomía, un sólo rasgo de belleza. 
            
su marido, entity, había adquirido una holgada posición en el comercio, y tanto éste, como ella, que también contaba con una respetable herencia, que a el morir le dejaran sus padres; se mostraban dadivosos y desprendidos, cuando llegaba el caso de colmar la medida de su vanidad insoportable, en medio de cuyo ambiente, vivían hinchados como dos pavos reales. tenían una hija de diez años, que se educaba en un colegio, cuya institución, dependía de damas pudientes de la sociedad, y de una orden de hermanas de la caridad, a el cual, daban acceso dos puertas de entrada, que también servían para la salida. una estaba vedada a las niñas de familias pobres: sólo pasaban por ella, las hijas de padres ricos; porque la gente encumbrada, había establecido esa condición, pensando, sin duda, que era indecoroso y hasta denigrante» que sus hijas, rozarán a el pasar, las ricas telas de sus vestidos con el percal de las infelices criaturas, de desvalido y mísero origen, como lo hubiera sido, que rozaran el manto de la entity, la adorada madre de entity, si viviera; por que nadie fue más pobre que ella; todo lo cual, tenía completamente enorgullecidos a el hermano y a la cuñada de entity, que, participando de esas ideas, veían complacidos, entrar a el colegio y salir de él a su hija, por la puerta reservada a las niñas de millonadas familias. 
            
— ¿tú, por acá?, exclamaron a un tiempo, entity y entity. 
            
— sí, he bajado de el coche, por un momento, no sólo con la intención de hacer les una pequeña visita, sino también, con la de mostrar les unos objetos que he comprado para regalar; y aunque ustedes, añadió, tratando de endulzar sus palabras con una sonrisa fingida, se hallan por desgracia tan pobres, y viven en un completo retraimiento de el mundo bullicioso; creo, sabrán dar me su opinión, sin embargo, diciendo me, si son, o no, de buen gusto. 
            
— a ver, dijo entity, estirando la mano, mientras que entity, le presentaba una caja depeluz, color granate. 
            
— examina bien el contenido, y después, muestra se lo a entity. 
            
era un anillo de un solo rubí, guarnecido de perlas, que podría costar unos quinientos pesos. 
            
— ¡es una hermosa piedra, que a la simple vista, no deja traslucir el menor defecto! exclamó entity. 
            
y después de una detenida observación: 
            
— toma, añadió, pasando se lo a entity. 
            
— ¡es un precioso anillo! dijo ésta a su vez, con la misma complacencia que si le perteneciera. 
            
— bien, ahora, les voy a enseñar algo más, exclamó entity. 
            
luego, levantando la tapa de otra caja, mucho más pequeña que la anterior, sacó de ella un par de rocetas, con un brillante en el centro de bastante fondo. 
            
— ¿se puede saber a quien las regalarás, preguntó entity, inocentemente, después de ponderar las con entity, durante un ligero examen. 
            
— a mi ahijada, respondió entity. 
            
— ¿y el anillo? 
            
— a entity, en el día de su cumpleaños. 
            
— ¿y este envoltorio? preguntó entity, con su candor de seis años, indicando un atado con cinta azul. 
            
— ¡ah! ¡me olvidaba!... ese contiene un par de medias de color, para ti, y un prendedor que le he traído a tu mamá, de regalo. 
            
— ¿a mí?, interrogó ésta con curiosidad. 
            
— sí; pero es una alhaja que nada vale; de simple vista y relumbrón; que te servirá, únicamente, para sujetar tu pañuelo de casa, repuso entity, en tono de broma; tratando así, de hacer más admisible su obsequio a los ojos de aquella, mientras le entregaba un prendedor de composición, amarillo, con una piedra de vidrio rojo, que valía lo que un cascote, y a el tiempo que ponía en las manecitas de entity, las medias, cuya ordinariez y mal gusto, denunciaban, de lejos, su ínfimo precio de treinta o cuarenta centavos. 
            
— ¿y esto otro, que es?, volvió a preguntar. la cándida nena, levantando de una silla, dos pequeños paquetes de fina cartulina. 
            
— ¡jesús!... ¡que criatura tan insoportable es ésta! deja eso, que son unos bombones y unos pasteles de dulce, dijo entity, con rabia, tomando a entity dé un brazo, y apartando la de su lado. 
            
en ese instante entró entity, trayendo a entity el traje de frac; y entregando se lo, exclamó: 
            
— dice el señor entity, que se lo envía a usted de regalo, por que él tiene otro, que deja para su uso. 
            
— ¿piensas ir a alguna reunión?, preguntó entity a entity, sin poder disimular su curiosidad. 
            
— sí, repuso éste, estoy invitado para el baile de lo de entity. 
            
— ¿y vas con ropa que no es para tu cuerpo? 
            
— es probable que me esté bien, por que entity y yo, somos de la misma estatura, y poco más o menos, de el mismo grueso. 
            
— aún así mismo, repuso aquella, mirando a entity, con cierta insistencia; yo nunca consentiría que entity, asistiera a parte alguna, con ropa que hubiera sido de otra persona; es muy ridículo eso; y parece que se conoce a la legua, que el traje no es de quien lo lleva puesto. 
            
— ¡cuando no hay otro remedio!, balbuceó entity. 
            
— ¡que se va a hacer!, murmuró entity. 
            
— no ir. 
            
— me es imposible desairar a quien me ha invitado. 
            
entity despidiendo se: 
            
— voy a retirar me, dijo; por que estoy segura que entity me espera impaciente. 
            
y tomando, de pronto, sus paquetes de pasteles y bombones, alzó se el vestido hasta el tobillo, y desapareció precipitadamente. 
            
poco después, se sentía el ruido de el coche en que se alejaba. 
            
entity, llegó a su casa, en circunstancias que entity la esperaba en el comedor para almorzar. 
            
— ¿por que has tardado tanto?, dijo, cuando la vio entrar. 
            
— por que me he demorado en lo de tu hermano. 
            
— ¿has estado en lo de entity? 
            
— sí. 
            
— ¡admiro tu valor! 
            
— ¿por que? 
            
— por que no sé que pueda agradar te, ir a visitar a una gente como esa, que sólo se ocupa de llorar miserias, desde que uno entra en su casa, hasta que sale de ella. y por otra parte, que a el tonto de entity, alguien, por chafar lo y reir se de él, le ha hecho creer que es un gran escritor; de cuyo disparate se halla convencido, y pasa su tiempo en escribir tonterías, que nadie se ocupa de leer; en vez de buscar trabajo, para mantener a sus hijos, y a la estúpida de su mujer, que en lugar de aconsejar le que trate de ganar dinero, como ganamos los hombres laboriosos, para no tener que mendigar a nadie; le fomenta esas ideas, como si estuviera convencida de que su marido, es un dios de la literatura. 
            
— ¡ah! y no es eso sólo, dijo entity; figura te, entity, que entity, le ha pedido prestado a entity, un traje de frac, para asistir a el baile de lo de entity; y entity se lo ha enviado de regalo, mandando le decir, que tenía dos, en vez de uno. 
            
— ¡que ocurrencia! ¡tras de estar pobre como lo está; sin crédito, tiene el valor de presentar se en una reunión como esa, con una ropa que le han regalado usada! 
            
— eso mismo les dije yo. 
            
— lo que es a mí, se me ha desvanecido la voluntad que tenía de ir a el baile; porque voy a pasar lo en ascuas, con la idea de que todos puedan saber que mi hermano se encuentra en él, con ropa adquirida de esa manera. 
            
— entity, es precioso que borres esa idea de la imaginación, exclamó entity; por que entonces, yo me quedaría sin poder lucir mi vestido esa noche. 
            
— ¡oh1 si temes por eso. no tengas el menor cuidado, que iremos, respondió aquel; pero de todos modos, está visto que entity ha perdido la vergüenza. 
            
— ¿y que dirías si vieras a entity? esa muchachuela, se halla cada día más insoportable. mientras que yo conversaba con entity y entity, se abalanzó a los pasteles y bombones de una manera, verdaderamente salvaje. 
            
— ¡pobre criatura!... ¡con el ejemplo que tiene! 
            
— sabes lo que hice entonces? 
            
— ¿que hiciste? 
            
— la di un tirón de el brazo, y la puse en orden. 
            
— ¡has hecho bien! dijo entity, a el tiempo de sentar se a la mesa. 
            
por fin, llegó la noche de el gran baile en la casa de entity. entity se vestía, despaciosamente, mientras conversaba con entity, sobre la visita que les había hecho entity, dos días antes. 
            
—! ya ves tú, decía entity, si tiene uno razón de sobra, para despreciar a la humanidad! 
            
— ¡no son capaces exclamó entity, de evitar el hambre a el indigente con un pan viejo, siquiera; pero si de despojar se hasta de la última moneda, para regalar a los que como ellos, hacen ostensible alarde de su riqueza! 
            
— ¿y que te parece el proceder de entity, para con entity, con esta angelical criatura de seis años, con nuestra hija adorada? 
            
— ¿que quieres que me parezca? ¡negar le los bombones! ¡no dar le a probar un pastelillo! ¡huir, en vez de despedir se de nosotros; y ni siquiera dar le un beso a ese ángel! 
            
— ¡imbéciles!, murmuró entity, ¡no sospechan, que en sus mismas ruindades, se halla la principal fuente de mi inspiración! ellas servirán para los mejores cuadros de la novela que actualmente escribo, y que, llegar a ver la terminada, es el ideal que me domina, después de ti y de mis hijos, agregó, acariciando la cabeza de entity. 
            
— ¡ojalá entity te ayude, y puedas ver realizar se tu deseo!... ¡pero... balbuceó ésta, amargamente; el tiempo pasa, y todos creen que lo vemos deslizar impasibles; nadie se imagina que a ti pueda faltar te un humilde empleo! ¡y la verdad es, añadió, que es horrible vivir en medio de esta lucha sin tregua, sin una base segura de dinero, personas como nosotros, a quienes nuestros iguales, y hasta nuestros inferiores, pretenden mirar nos, por ese sólo hecho, con insolente desden! 
            
después de un corto rato de silencio, entity volvió a decir: 
            
— ¡es muy bella la gloria, entity; pero también es muy doloroso recibir la torpe afrenta de los necios! 
            
— ¡ah!... ¡que verdad tan grande es esa! respondió aquel, mientras que una nube sombría, vino a nublar su frente, en el momento en que acababa de poner se el frac. 
            
— no te disgustes, entity, exclamó entity, dando otro giro a la conversación; que la ropa de entity te queda perfectamente, y estás muy buen mozo; lo cual, no me agrada mucho, porque como yo no voy a el baile, no faltará quien te tome por soltero. 
            
tan cariñosa salida, vino a dar ánimo a aquel: 
            
— ya es hora de ir me, ¡hasta luego entity! dijo. 
            
— ¡ten cuidado entity, por entity, con los vapores de el vino! 
            
— ¡oh!... ¡no temas!...! ya sabes que no soy vicioso! 
            
y ambos se despidieron con la misma ternura de dos enamorados que recien se tratan. 
            
cuando entity llegó a lo de entity, pudo ver que los carruajes que conducían a las familias a el suntuoso edificio» erguido como un fantástico palacio de viejas leyendas, se detenían delante de la gran puerta de entrada, yendo a formar en hilera, y a lo largo de las verjas que cerraban los jardines que daban a la calle; mientras que los porteros y criados, irreprochablemente vestidos, de frac y guante blanco, los hacían entrar por turno, recorriendo una hermosa a venida, que iba a terminar, junto a las gradas de los vestíbulos que daban a los salones. allí descendían de dichos carruajes, los caballeros, damas y señoritas, quienes eran recibidos por miembros de la familia y otras personas intimas de la casa. 
            
a entity, nadie le tenía en el concepto de un artista, sino, en el de un estanciero millonario, que había tenido el buen tino de educar se en un ambiente puramente intelectual, dentro de los límites de el buen gusto; así es que, en su mayor parte, sus relaciones se componían de hombres de letras, escultores, músicos, pintores y actores de teatro; razón, por la cual, siempre que aquel trataba de hermosear una pieza de su casa con algún cuadro u otro objeto cualquiera, no cerraba el trato, sobre la compra de éste, sin escuchar antes, la opinión o consejo de dichos amigos. 
            
no era de extrañar se, pues, que la casa donde se había dado cita esa noche, un núcleo verdaderamente distinguido de la sociedad de entity, se presentase a la vista de los más habituados a una vida de principes, como una mansión maravillosa. en ella no había pieza, ni pasadizo, ni vestíbulo, cuyas paredes no estuvieran sembradas de retablos de admirable colorido, o tapizadas con hermosos lienzos, — cuadros históricos, o de costumbres actuales y de antaño, debidos a la brillante paleta de viejos, como también de florecientes pintores, que gozaban de fama y nombrad la en diferentes partes de el mundo; y en los pisos, con alfombras de entity, los unos, y los otros descubiertos, luciendo el matiz de sus vetas y caprichosas figuras, se veían bellas plantas exóticas, colocadas en vistosas macetas, que parecían de lapislázuli. luego, consolas con magníficos espejos de entity, de cuyos marcos de acero bruñido, arrancaban candelabros hábilmente cincelados; o elegantes brazos, sosteniendo frascos de cristal y de porcelana chinesca, de diversos esmaltes, que rebosaban aromáticas esencias. por otro lado, ánforas y jarrones de bronce y alabastro, atestados de flores de el tiempo y artificiales. 
            
un juego de luz eléctrica, alumbraba todo aquel conjunto, con sus bombas de múltiples colores, artísticamente colocadas; formando estrellas, unas, y otras, pintorescas canastillas, que parecían, a la distancia, construidas de preciosa pedrería; mientras que en los jardines, se alzaban grande cascadas que brillaban en lampos de un precioso matiz. 
            
los muebles, de un renacimiento de distintas épocas y edades, y de diversos gustos, con sus tapices de raso color perla, bordado de realce, sus sedas pintadas, y sus flores de hilo de oro, sobre fundo verde, rosa y celeste; armonizaban admirablemente, con las decoraciones de las paredes y cielos rasos de el suntuoso edificio; a la vez que, con la soberbias bandejas, copas, jarras de oro y plata cincelada: cristalería, porcelanas de entity, y una variedad de lujosos utensilios interminable, que concluían de dar un regio esplendor a los comedores y antecomedores. 
            
en sus salas de juego, y de fumar, no se tocaba un objeto cualquiera, que no fuera una obra de arte: una fosforera que se llevase a la mano, se veía en ella, impresas, las indelebles huellas de un buril eximio. 
            
a todo esto, había que agregar, la elegancia con que se hallaba distribuida, toda aquella magnificencia, mezclada a los relucientes atavíos de las damas y señoritas, que lucían sus escotes y tocados, embalsamando, a el danzar, el ambiente, con el perfume de sus cutis enpolvados, y las exhalaciones de las flores. 
            
los viejos y los jóvenes se sentían embriagados por esa atmósfera deliciosa. 
            
aquellos, gozaban, con sólo comprender las alegres expansiones de éstos; por que les recordaba, la pasada y lejana primavera de su existencia, entre amorosos cantos, luces y flores; y los últimos, se sentían dominados, por el deseo de que esa noche de dulces regocijos, fuera interminable; sin conservar recuerdos de el pasado —, por que a esa edad no bullían en su mente —; y, sin sospechar, siquiera, que llegaría un día, en que ellos también, entrarían en el triste y desolado invierno de la vida, cuando ya no se siente el aleteo de las golondrinas, que fabrican sus nidos en los tejados, ni el alegre gorjeo de los pajarillos, que saltan y vuelan, de rama en rama. 
            
no dejaba de ser embarazoso para entity, encontrar se en medio de un círculo de personas, que en su mayor parte, él no conocía, ni había tratado nunca, por el alejamiento en que vivía de ese bullicio incesante de paseos, teatros, bailes y recibos, que hace la alegría de el corazón de el gran mundo. 
            
— ¡a el fin te veo entrar por el aro, sintió que alguien le decía, por detrás, en el momento que miraba a una señora, de facciones hermosas, pero cuyos arrebatados colores, no habían podido ocultar se de el todo, bajo una fina capa de polvos; y cuya cabeza de negros y sedosos cabellos, resplandecía a la luz de los inquietos rayos de una estrella de brillantes. 
            
— ¡hola! ¿eres tú?, exclamó entity, reconociendo a un antiguo amigo de su familia, a uno de esos cartilla vieja, solterones, que son como índice de todas las cosas, y que tienen cabida en todos los salones, iglesias, casas, teatros, velorios y chismes de barrio. 
            
— aquí me tienes, mi estimado compañero, siempre a tus órdenes, repuso éste. 
            
— ¿sabrías decir me; tú, que frecuentas más que yo, la sociedad, preguntó entity, entonces; quien es aquella dama, vestida de verde, y cubierta de joyas? 
            
— hombre, precisamente, en otra reunión, fui presentado a ella. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— es la señora de entity. 
            
— ¿la señora de entity, dices? 
            
— si, ¿que no has oído hablar de ella? 
            
— jamás. ¿es extranjera, acaso? 
            
— ¡que ocurrencia! ¿entonces tú no conoces a tus compatriotas? 
            
— de veras que no, a juzgar por lo que me dices. 
            
— pues esa dama que ves, es nada menos que hija de un distinguido caballero argentino, casada con entity. 
            
— ¿y quién es entity? 
            
— ¡oh! entity, es un señor extranjero muy rico, dueño hoy de algunos millones de pesos; y puedo asegurar te, que para llegar a su presencia, hay que hacer muchos pucheros: se necesita pasar por muchas antesalas, y dar muchos campanillazos! 
            
— ¿y esos millones, los adquirió por herencia o por medio de su trabajo? 
            
— ¡pues ya lo creo, que por medio de su trabajo! 
            
— ¿que da se de negocio tiene?, interrogó entity, con curiosidad. 
            
— actualmente, no lo sé; creo que ahora vive de sus rentas; pero él, como hizo su fortuna, fue introduciendo en el país algunos comestibles. 
            
— ¿y aquélla otra de pollera color crema, que lleva un tocado de perlas? 
            
— esa es la esposa de otro caballero extranjero, también muy rico; es una bella argentina, hija de una honorable y pudiente familia de entity. 
            
— ¿tenía él ya su posición formada cuando se casó con ella? 
            
— sí; era un colonizador, dueño de muchas tierras en la entity; y además tenía un gran establecimiento de máquinas. también ha colocado a sus cuatro hijos, perfectamente: dos se hallan en la casa de gobierno, y los otros, en un entity de esta capital. 
            
«¡mientras que yo, y muchos argentinos, nos morimos de hambre!» exclamó entity, para sus adentros. 
            
por ese estilo, siguió la conversación, pudiendo ver éste, que aquella de las señoras que no era hija de el país, casada con un europeo; era inglesa, alemana, francesa o italiana. 
            
el inesperado interlocutor, dejó a entity, por un momento, para ir a saludar a el dueño de la casa; y a el rato, volvió a acercar se le con otro sujeto, diciendo: 
            
— como el señor, es un gran comerciante, que desea pagar, y hacer, a la vez, un regalo a un periodista, que quiera escribir un artículo, sobre el poderoso vuelo que van tomando sus negocios; y detallar, lo mejor posible, el nuevo edificio en que acaba de instalar se; he pensado que tú podrías hacer lo; así es, que si convienes en ello, será asunto concluido. 
            
luego, volvió a alejar se, dejando a sus amigos solos. 
            
entity, que así se llamaba el comerciante, no podría tener arriba de cuarenta anos; era alto y grueso, de naturaleza consistente; casado con una señora casi de su edad, y de la cual, no había tenido hijos; sus cabellos y bigotes, de un rojo subido, formaban un raro contraste con sus ojos obscuros, de una vivacidad extraordinaria. nacido en entity, había alcanzado su alta posición en el comercio, haciendo progresar, día a día, mediante provechosas especulaciones, un regular capital, que le fue legado; por sus padres, extranjeros, a el morir. 
            
convino, por fin, con entity, en que a el siguiente día, una persona le llevaría los da los, sobre el artículo que debía escribir, y con el cual, una vez terminado, le esperaría un día ú otro, en su establecimiento de campo, donde se lo abonaría, y donde, desde ese momento, le invitaba a almorzar. 
            
así las cosas, se separaron, y entity, se dirigió a donde estaba entity, pensando en sus adentros: 
            
«¡parece que tenía razón, mi querida entity; pues aunque no he hallado un empleo en este baile, he podido encontrar, quien me pague bien un artículo! ¡ahora si me parece, que le llevaré una buena nueva a mi pobre mujer!... ¡en fin, allá veremos!... ¡soy tan desgraciado, en todo lo concerniente a ganar dinero, que bien pudiera ser, no se realizara mi negocio!» 
            
en eso, se encontró con entity. 
            
apenas éste le vio aparecer: 
            
— caballero, dijo, ¿creo que no dejará usted de hacer una crónica de esta fiesta, como nos lo ha prometido? 
            
— de ninguna manera, señor entity, usted y su hermano pueden contar con ella. 
            
y en seguida, sintiendo deseos de retirar se, se despidió, pretestando, que había dejado a entity indispuesta. 
            
entity abandonó el baile, cuando éste se hallaba en medio de una animación, sin limites. 
            
a el descender las gradas de uno de los entity que daban a los jardines, pudo entity a entity y a entity, que entraban de el brazo. 
            
— ¡leo!.. ¿tú, por acá?... ¿te retiras?, exclamaron los dos a un tiempo. 
            
— sí, repuso éste, sin detener se, como si sospechara, que aquellos dos seres, que se hacían cada día, más inseparables; fueran sus verdaderos enemigos. 
            
entity y entity, no habían podido menos que extrañar, a el ver salir a entity de la casa de entity; a un hombre como ese, a quien hacia unos días, lo habían abandonado ebrio en medio de un café. ¡esto era el colmo, pues, de lo increíble para ellos! ¿como es, se preguntaban, ambos, que el dueño de casa, admite entre sus relaciones, a una persona que ha empezado a desprestigiar se de esa manera? ¿acaso entity y su hermano no lo sabrán? pues si no lo saben, se lo diremos nosotros. 
            
— ya me encargaré yo, exclamó entity de hacer conocer a los entity, las mañas de el literato; no sea cosa que de repente, los ponga éste en aprieto, valiendo se de alguna esquela conmovedora en la que solicite dinero... 
            
— sí, añadió entity, es preciso desenmascarar lo. 
            
— pero, a todo esto, ¡que espléndido está el baile! objetó entity, acomodando se los anteojos, a el pasear su mirada por uno de los salones, y a el tiempo en que trataba de ocultar se detrás de una pesada cortina, que cubría la puerta de entrada. 
            
— ¡magnifico! exclamó aquel. 
            
— ¿entremos, dijo entity? 
            
— para eso hemos venido, repuso entity. 
            
los dos amigos, habían sido invitados por una persona, ligada a la familia de entity, con los débiles lazos de un lejano parentesco. 
            
a su paso, hallaron a entity, de el cual se entretenían en reir se unos jóvenes, que habían formado círculo aparte; diciendo que éste no cesaba de invitar a beber a todo el mundo, hasta a los cocheros de la casa; cuando no se quedaba embobado en la contemplación de el lujo que ostentaba el palacio que tantos millones había costado a su hermano, por quien sentía verdadera admiración, habiendo llegado a convertir se en pregonero de sus grandezas; agregando, que como el pobre, era un supino ignorante, no podía aspirar a otra cosa. 
            
— ¡caballeros! dijo entity, apenas apercibió a entity con entity. 
            
— ¿como la pasa usted, señor?, exclamaron éstos, dando se por antiguos conocidos. 
            
— para servir a ustedes. ¿que les parece la reunión? ¡que bagatela habrá invertido mi hermano en todo esto, eh! 
            
— ¡oh! ¡aquí todo es maravilloso!, respondieron los dos amigos. 
            
y acto continuo, entity, preguntó, con aire de candidez: 
            
— ¿no ha estado aquí, entity? 
            
— precisamente, acaba de retirar se en este momento, contestó entity. 
            
entity guiñó un ojo a entity, como queriendo decir le, que empezara la campaña contra entity. 
            
— ¿y no ha notado usted, algo raro en él, señor entity?, volvió a preguntar, entity. 
            
— no, dijo aquel, absolutamente nada; sin darse cuenta de el objeto de esta salida. 
            
— ¡es extraño! ¿verdad, entity? 
            
— ¡muy extraño! repuso éste, casi maquinalmente. 
            
— no sé que es lo que ustedes quieren decir me con todo eso, caballeros, exclamó entity, abriendo la boca. 
            
— nada, nada, murmuró entity, sino qué.... 
            
— desearíamos hacer a usted un servicio, añadió entity. 
            
— ¡como! ¿un servicio? 
            
— sí señor, entity, continuó diciendo, entity, que acababa de adivinar la idea de su amigo. ¡figure se usted, que, entity, ha dado en beber!... 
            
— ¿sí? 
            
— ¡pero de que manera! 
            
— pues lo ignorábamos por completo, mi hermano, y yo. 
            
— ¡y lo peor de todo es que!... 
            
— hará cosas indignas... ¡vamos!... 
            
¡y perjudiciales! 
            
— ¿cómo así?, interrogó entity, agrandando los ojos, desagradablemente impresionado. 
            
— tiene la costumbre de invitar lo a uno a entrar en los cafés; donde después de embriagar se, no paga lo que se le sirve; y entonces, no hay más remedio, que responder por él, para evitar el escándalo. 
            
— pues todo se lo voy a contar a entity, para que se evite dé encontrar se con él, dijo entity, dando se vuelta a mirar a entity, que en ese momento, aparecía, llevando de el brazo a entity, y a una señorita; satisfecho de que entity se hubiese retirato de el baile. 
            
luego agregó: 
            
— ¡que distinto es el hermano!.... allá va, precisamente. es todo un caballero; se ha labrado una buena posición a fuerza de trabajo, además de haber se casado con una mujer rica; y puedo asegurar a ustedes, que cuando bebe, no se le conoce. 
            
— otra cosa, también, señor entity pero, debemos prevenir a usted, respecto de el mismo sujeto, dijeron, entity y entity, interrumpiendo lo. 
            
— ¿cual? 
            
— ¡que entity, como toda persona pobre, a quien domina ese vicio, puede llegar a comprometer a ustedes, solicitando les algún dinero! 
            
— ¡pues me alegro saber lo! ¡ya nos pondremos en guardia!, exclamó aquel; y tan es así, que mañana mismo, le escribiré, diciendo que no publique la crónica de esta fiesta, como me lo había prometido. 
            
— ¡hará usted, perfectamente! 
            
— sí; porque un artículo de esa naturaleza, que se debe escribir, desinteresadamente, puede llegar a costamos muy caro, si se le ocurre a el autor, cada vez que se halle mal de la cabeza, creer nos obligados, en agradecimiento, a favorecer lo constantemente con nuestra bolsa. 
            
entity, entity, y entity, a una invitación de el primero, pasaron a uno de los comedores, para servir se un poco de vino. 
            
— ¡aquí estamos bien! dijo aquel, obligando a tomar asiento, a sus improvisados contertulianos, en un sitio solitario. 
            
entity, tendría unos sesenta y cinco años; y todo él, era una especie de títere, que en un continuo movimiento, se afanaba en prodigar melosas cortesías; y a quien tan pronto le relampagueaban los ojos, como se le adormecían, o se mordía los labios, cuando encontraba a el paso a una muchacha, por fea que fuese. y en medio de sus más urgentes ocupaciones, se le podía ver en la calle, ir haciendo zic zac, de vereda a vereda, para decir a todas las que veía, algunos piropos y frases como estas: «¡qué mirada tan arrebatadora!» o bien: «¡adiós ángel de alas de oro!» 
            
— no necesitamos llamar a criado alguno, volvió a decir entity; nosotros mismos nos serviremos, y de ese modo, nadie se impondrá de nuestra conversación. 
            
luego destapó una botella de champare, con suma habilidad y delicadeza, casi sin ruido; y rebosó las copas, de el espumoso liquido. 
            
los tres, las llevaron ansiosamente a la boca, a un mismo tiempo, 
            
— ¿que les parece a ustedes este vino?, exclamó en seguida. 
            
— ¡soberbio! respondió entity. 
            
— ¡delicioso! añadió entity, presentando le su copa vacía, para que se la llenase de nuevo 
            
— ¡buen compañero! murmuró entre dientes, entity, mirando, de hito en hito, a entity. 
            
— ¡y esto, no es nada! dijo entity, ¡ya verá usted, más adelante, cuan fuertes somos sus amigos! 
            
— ¡me complazco en ello!... porque, a decir verdad, ¡que diablos!... ¡a mi también me agrada, de cuando en cuando, echar una cana a el aire!, exclamó entity, con ingenua sonrisa. 
            
a medida que se iba animando la conversación, seguían haciendo saltar uno tras otro los tapones de botellas. 
            
así continuaron, hasta que entity quiso abandonar su asiento por un momento; pero, no pudiendo tener se de pié, resbaló, y fue a dar de espaldas sobre un cristalero, sin que, felizmente, el ruido que produjo el choque, llamara la atención de nadie. 
            
rubión, que se encontraba tan pesado como él, quiso correr en su auxilio; pero tambaleó, y no pudo levantar se de su silla; mientras que entity, sin poder, tampoco, casi sostener se, no atinó a otra cosa, que a huir por uno de los pasadizos, que iban a dar a el jardín. 
            
por fin, entity, sin perder de el todo su razón, se tomó de el brazo de entity, y dijo: 
            
— vamos a mi habitación; tengo dos camas en ella; usted se acostará en una, y yo en la otra; porque, la verdad es, mi amigo, que los dos estamos un poco achispados! 
            
a el otro día, entity recibía una atenta carta de entity, con los datos y demás anotaciones, referentes a el artículo que aquel debía escribir, diciendo le entre otras cosas, que esperaba tener el gusto de ver le muy pronto por su casa de campo. 
            
— ¿qué te parece entity?, exclamó, enseñando le un rollo de papeles. 
            
— ¡que suerte! dijo ésta, con alegría. ¡dios quiera que ese hombre, remunere tu trabajo, como es debido! 
            
apenas entity comenzó su tarea, cuando entity lo interrumpió, para entregar le una esquela, y varios periódicos que acaban de llegar por correo. 
            
todos ellos, contenían elogiosos, cuanto desapasionados juicios críticos de algunos renombrados literatos, sobre un folletín que entity acababa de escribir, en un importante periódico; aunque, sin obtener en cambio, la menor recompensa. 
            
— ¡siempre viviremos en un mundo de ilusiones, y nada más!, murmuró entity, tristemente. 
            
— ¡que se va a hacer!, dijo entity, tomando la pluma para continuar su artículo. 
            
no había trascurrido media hora de ésto, cuando entity volvió a presentar se, trayendo otra carta. 
            
entity la abrió, y luego se la alcanzó a aquel para que la leyera. 
            
entity, después de imponer se de el contenido, se quedó perplejo. 
            
— ¿alguna mala nueva?, preguntó entity? 
            
— no de el todo, pero, en fin.... 
            
— ¿quién te escribe? 
            
— entity. 
            
— ¿qué dice? 
            
entity leyó: 
            
«entity: será inútil que escriba usted la crónica sobre la fiesta que tuvo lugar anoche en casa de mi hermano; porque éste, ha resuelto dejar eso, a la espontaneidad de algunos periodistas.» 
            
— ¡qué cambio tan repentino!, exclamó entity. 
            
la mirada de entity se puso torva, y su semblante palideció de súbito. 
            
— ¿en qué piensas, volvió a interrogar ella con cierta zozobra? 
            
entity nada respondió, tomando de nuevo la pluma; pero en ese momento, acababan de acudir a su mente, las imágenes de entity y entity, a quienes ya había cobrado una aversión profunda, sospechando lo todo de ellos. 
            
entity, se quedó desconsolada, porque entity no había contestado a su pregunta. 
            
este, trabajó sin descanso, hasta dar fin a el artículo. después que ordenó sus páginas, para entregar se lo a entity a el siguiente día, fue a sentar se en un diván, junto a aquella. 
            
conversando, en seguida, sobre varios temas, se le ocurrió a entity, exclamar de pronto. 
            
— tengo para mi la creencia, que la falta de trabajo que tanto te preocupa y desconsuela, lo mismo que a otros pobres hijos de este país, sólo es debida, entity a la idea que ha dominado siempre a tus compatriotas, como suele decir entity, y la cual, consiste, en que no se tienen, entre sí, como los hombres de otras naciones, verdadera confianza en sus aptitudes, llegando en su error a suponer mejor predispuestos que ellos, para toda labor, a los europeos; a desechar se los unos a los otros, y a reconocer en un inglés, por ejemplo, mayor exactitud y constancia para el cumplimiento de sus deberes, que en un criollo. 
            
— es cierto que existe en ellos arraigada esa creencia que les atribuye nuestro querido e inteligente amigo, repuso entity, pero ella es infundada, como podría probar se con ejemplos como estos: un caballero argentino, que hoy tendrá uno cincuenta y cinco años; de honorable familia; siendo muy joven aún, pasó una noche de horrible tormenta en medio de el campo, soportando una lluvia torrencial, con el agua hasta las rodillas, cegado por la luz de los relámpagos y ensordecido por el estruendo de los rayos; sin otro motivo que el de tener la satisfacción de salvar le una oveja a su patrón, que por la tarde había quedado rezagada, a el entrar la majada en el redil! y otro, añadió entity, a quien, como a el primero, he tenido la oportunidad de conocer, entró a la edad de diez artos, como dependiente en una casa de comercio inglesa. allí vio deslizar su juventud en medio de el trabajo diario; luego se casó y formó su hogar. cuando hubo llegado a los treinta y cinco artos; cuando ya hacía un cuarto de siglo que venía dando pruebas a su patrón de una constancia, laboriosidad y honradez ejemplares, éste cerró su negocio, vendió las tierras y casas de su propiedad, y llevando consigo un respetable caudal de sus ganancias, embarcó se para entity. el día de la partida aquél lo acompañó hasta el antiguo muelle de pasajeros, y a el despedir se de su único patrón que tuviera hasta entonces desde la niñez, éste, en el momento de subir a el bote que iba a conducir lo a bordo, le dijo en tono indiferente: «¡adiós, amigo!.... ¡felicidad!» y el ex-dependiente quedó se ensimismado; con la mirada extraviada cual la de un loco melancólico, y con las manos metidas en los bolsillos exhaustos de el pantalón, viendo lo alejar se mientras le parecía sentir llegar a sus oídos el triste clamor de su esposa y de su hijos, a quienes sólo les había quedado en su casa, ese día, algunos cobres — débiles restos de el último mes de sueldo, — que el infeliz recibiera de el mencionado comerciante inglés con la rigurosa exactitud de un cronómetro! 
            
— yo recuerdo haber oído hablar de eso a mi padre, observó entity. 
            
— ¡sin contar, prosiguió entity, que cuando un bribón se permite dar forma de verdad a la más leve sospecha, que ha adquirido infundadamente, sobre una mala acción o reprochable cualidad moral de un sujeto, aquélla va agrandando se a el correr de boca en boca, hasta que, abultada de el todo, llega a tomar las proporciones de una justa difamación ante las personas de quienes éste podría esperar un empleo o un beneficio cualquiera, mientras que ella no pasa de ser una vil calumnia que, por último, o logra convertir a dicho individuo en mísera presa de la deshonra, o consigue amargar le la existencia hasta producir le la muerte! 
            
— ¡y sino, exclamó aquélla, que lo digan tantos desdichados que se hallan en ese caso, y entre ellos aquel que nosotros conocemos, que. siendo como lo es, un militar pundonoroso y de ejemplares servicios, ha sido envuelto por tales intrigas, que, a pesar de los ascensos que se otorgan en el ejército, el entity ha llegado a olvidar se de él, dejando lo a un lado con el mismo grado que se le confió hace nada menos que once años!.... lo cual no sucedería en otros países. 
            
— no hablemos más de nuestras miserias, porque sería cosa de nunca terminar, dijo entity. en todas partes se cuecen habas.... ¡y tan es así, mi querida entity, agregó, que ya verás tú cómo va a cerrar la entity su capítulo de este siglo, titulado entity, en el libro de su hermosa historia! 
            
nadie podía cencebir que entity, joven y hermosa dama, amiga de entity desde la época de el colegio, fuese casada con un hombre de tan desagradable fealdad como lo era su marido entity, aun suponiendo se la interesada en la riqueza que éste poseía desde antes de conocer la, y que había adquirido prestando dinero, con un diez o doce por ciento de interés mensual, a empleados y pensionistas de gobierno. 
            
entity era el nombre de una hija de dicho matrimonio, niña de siete años, destructora infatigable de los sombreros, abanicos y bastones de las personas que iban de visita. además, sus malos instintos la obligaban a ser tan pendenciera, que muchas veces estuvo a punto de sacar le un ojo con una tijera a una chicuela casi de su edad, huérfana ya de padre, y cuya madre, a el morir, la había entregado a entity para que ésta la educase e hiciera las veces de ella. pero nada de extraño había parecido a la familia de entity que, en vez de un ojo, casi le hubiera sacado los dos; porque cuando entity daba de arañazos a su pequeña sirviente, o le arrancaba a tirones los cabellos con sus manecitas de hojas de rosa, esto hacía gracia a entity y a su esposa, que les parecía ver en aquélla a una matrona encolerizada. 
            
lo mismo sucedía cuando la niña mostraba a la huerfanilla sus ropas nuevas, sus zapatos de fina cabritilla y sus lindas muñecas: 
            
«¡mi vestido es mejor que el tuyo! ¡yo tengo zapatos y muñecas, y tú no tienes!», decía. 
            
entonces, la chicuela sirviente inclinaba su cabecita tristemente, sin responder; pasaba su vista por su andrajoso vestido y sus pies descalzos, y pensaba que ella no tenía papá ni mamá que la regalasen todo eso. 
            
entity, que se había retirado de los negocios, vivía de sus rentas; lo habían querido hacer concejal sus convecinos; pero él había rehusado la proposición, porque todos los días oía decir que los concejales eran unos jumentos, y no deseaba que se le tuviera en el número de ellos; tampoco había querido aceptar una diputación por no pasar lo papando moscas, como tantos otros representantes de el pueblo, ni levantando se de su asiento cuando los más se pusieran de pie en el sagrado recinto de la patria. así, pues, mientras que su esposa sólo se ocupaba de la moda, de paseos y visitas, él pasaba una parte de el día entretenido en leer los diarios, sin llevar jamás a sus manos un libro útil; y la otra en renegar de el servicio de su casa, en baquetear a la mucama para que barriera y repasara bien los cristales; en hacer la limpieza de alguno que otro mueble o espejo de su predilección, personalmente, porque no tenía fe en la prolijidad de los demás; y en recorrer sigilosamente, de cuando en cuando, la cocina para inspeccionar con sus propios ojos las cazuelas y budineras; cuidando a la vez de que el cocinero no echase en una cacerola un puñado de arroz o fideos de más, a el preparar la sopa; o quemase alguna batata; todo esto mientras que las personas intimas de su relación se preguntaban cómo podría durar más de dos días un sirviente, soportando las tacañerías de entity y de entity, porque ella también hacia lo mismo. 
            
pero el hecho era que los tales sirvientes duraban meses y años, y si algunos llegaban a ser despedidos por sus patrones, volvían a entrar un tiempo después en la casa, complacidos y con las caras risueñas; sin contar que, a la hora de servir la mesa, se les iban los ojos por los guisados, frutas, pastas y dulces, que jamás se les permitía probar; así es, pues, que todos, andaban como aves de rapiña, disputando se con la mirada los restos de comida que en cada plato dejaban las personas extrañas; y aun éstas mismas veían desaparecer, de repente, de sobre la mesa, sin darse cuenta, algún manjar intacto, mediante una disimulada seña de entity; porque ésta y entity pensaban que era una lástima dar lo a probar a extraños, los cuales no podrían apreciar su sabor ni su mérito en medio de la conversación y la jarana, mientras que, comiendo lo ellos solos, en familia, a la hora de el almuerzo, por ejemplo, hasta podría durar les un día más; de todos modos, también, ya habían logrado su propósito, que era el de abultar la comida haciendo alarde de un nuevo plato a los ojos de la visitas. 
            
todos criticaban que las piezas y vestíbulos interiores de la casa se hallasen convertidos, generalmente, en pequeños talleres de costura; porque entity siempre tenía algún pretexto para hacer trabajar a sus amigas, apenas entraban. así es, que a la que no se la veía empuñando una tijera para cortar los moldes de un vestido de ella, se la veía poniendo un festón a una enagua de la pequeña entity, o bien ayudando a bordar unas zapatillas para sorprender a entity en el día de su cumpleaños. 
            
además, sus mismas amigas y otras personas que la censuraban eran las primeras en rendir la toda clase de homenaje cuando llegaba el caso, por temor a su lengua, que nunca estaba quieta en tratando se de revolver y escudriñar los defectos de los hombres o mujeres más reservados, para luego hacer los conocer, con cierto aire de inocente indiscreción, en el seno de. sus relaciones. 
            
entity, que había quedado sola, por que entity había tenido que ir se a el campo en uno de los trenes de la mañana, para entregar a entity el artículo; con la firme intención de regresar a las primeras horas de la tarde, recorrió en su imaginación las casas de familia de su amistad, con el propósito de encontrar una que le conviniera, para ir, mientras tanto, a pasar el tiempo; y pensando en la de entity; ya preparada y decidida a almorzar con ésta, reflexionó: «sería cosa de no poder se vivir en contacto social, si se fuera a hacer caso de los defectos morales y malos procederes de ciertas personas en este mundo; así es, que no me queda otro remedio que el de soportar a entity sus ruindades, por tal de tener una casa más a dónde acudir, las veces que, como hoy, me siento abatida en medio de la soledad.» 
            
cuando entity, seguida da entity, entró con entity en lo de entity, ésta se hallaba ocupada en probar se una gorra que le había traído la modista, mientras que entity limpiaba con polvo de ladrillo una medalla de cobre, que, entre otras, había sido repartida por un centro industrial, quince o veinte años antes. 
            
— ¿tú por acá, entity?, exclamó entity alegremente, a el ver la. 
            
— ¿supongo que vendrá usted a almorzar con nosotros?, interrogó a su vez entity con agrado, a el tiempo que se dirigía a su escritorio para guardar la medalla y mientras que entity, sin dar la tiempo a responder, añadía: 
            
— has hecho bien en venir, porque casualmente hoy estamos solos y podremos charlar íntimamente. 
            
más tarde, cuando hubo llegado el momento de sentar se a la mesa, entity abandonó el comedor, y llamando a entity aparte, le puso en la mano dos galletas duras, diciendo la: 
            
— toma esto, por si no alcanzara para ti la comida en la cocina. 
            
cuando entity volvió a la mesa, apareció un caballero correctamente vestido, de unos cuarenta y dos años, de regular fisonomía y elegantes maneras. entity, y todos sabían que éste cifraba su único orgullo en la alta alcurnia de la familia a que pertenecía. miraba como un simple adorno todo aquello que fuera obra de la inteligencia; así es, que, para él, los libros con que los grandes escritores contribuyen poderosamente a la civilización y cultura de las masas sociales, no eran otra cosa que simples relumbrones, sin ningún efecto real o positivo, sin el menor provecho. sus precauciones, aparte de un riguroso método en sus costumbres, llegaban a tal extremo, que cuando el tiempo amenazaba lluvia, salía a la calle con dos paraguas, para que en caso de que el viento le destrozase uno, pudiese utilizar el otro; y cuando pensaba hacer un viaje, en tren, por ejemplo, se dirigía tan anticipadamente a tomar lo, que una vez que tuvo el compromiso de asistir a un almuerzo campestre, debiendo partir el ferrocarril a las seis de la mañana, él llegó a la estación, echando los bofes, a las cuatro de la madrugada, cuando el cielo estaba todavía estrellado y los faroles de la calles encendidos. como este colmo de precaución no le había permitido cerrar los ojos en toda la noche, pronto se quedó dormido, vencido por el sueño, en uno de los largos bancos de el andén, hasta que allá, a las cansadas, a un guarda que acertó a pasar junto a él se le ocurrió despertar le. 
            
«¿ha salido ya el tren de las seis?», preguntó entity, con cara de idiota. 
            
«¡son las ocho de la mañana!», repuso el guarda, y, siguiendo su camino, agregó: «¡por lo que se ve, señor, usted hoy se ha levantado dormido!» 
            
entity también era muy distraído, pues había días que acudían a su casa cuatro o cinco sirvientes de varias familias de su relación, donde había estado la noche anterior de visita, con el solo objeto de llevar le, de parte de éstas, el bastón, la fosforera, el pañuelo, la cigarrera y los anteojos, que solía dejar olvidados. 
            
si llegaban a ver le sus amigos en profundas cavilaciones, creían que trataba sobre la solución de complicados problemas; sin contar con que se lo pasaba algunas veces mirando el cielo, como ensimismado en risueño siderismo, saliendo de repente de su abstracción para decir a cualquiera que tuviese a su lado: 
            
«¡allí vuela una mosca!», o bien: «¡aquel perro acaba de alzar la pata!» tenía, sin embargo, una memoria privilegiada para dar, a pesar de un largo tiempo transcurrido, con el sitio donde dejara un objeto cualquiera, por insignificante que éste fuera. 
            
por lo demás, sabía vanagloriar se de ser el hombre más honrado de el mundo, cuando no concluía por decir que era un verdadero esclavo de el deber: y si hacía un servicio insignificante, lo revestía ante los demás de los caractéres de el más noble sacrificio, apareciendo como una víctima de su favorecido, digna de la compasión de todos. 
            
después que entity hizo que le colocaran un cubierto en la mesa, aquél, a el tomar asiento, exclamó con aire de satisfacción: 
            
— pues, señores, yo he repartido y aprovechado muy bien mi tiempo hoy. la mañana estaba tan hermosa, cuando me levanté, que no pude menos que dedicar la a cumplir con algunos amigos: pasé por lo de entity; pero, como no le encontrase, me demoré un rato conversando con entity. 
            
— ¿con la hermana?, interrumpió entity. 
            
— precisamente. 
            
— ¡qué interesante niña es esa! 
            
— ¡es muy bella!, añadió entity, continuando: 
            
— de allí pasé a saludar a una señora amiga que llegó ayer de entity y después fui a hacer una visita a entity, el cual, dicho sea de paso, se encuentra enfermo. 
            
— ¿enfermo?, preguntó entity sorprendida. 
            
— sí, señora, repuso aquél, y sonriendo se irónicamente: 
            
— creo que de esta vez se le quitará el ánimo por mucho tiempo, añadió, de molestar a las musas de el entity para escribir después esa sarta de tonterías con que él y otros de su gremio inundan los papeles de esta capital. 
            
entity, aunque conceptuó esta salida de una ordinariez sin ejemplo; mordiendo se los labios, por la parte que le tocaba a su esposo, volvió a preguntar: 
            
— ¿y desde cuándo está enfermo? 
            
— desde el día en que por la noche tuvo lugar el baile en lo de entity. 
            
entity, que mientras tanto se había levantado de la mesa, volvió a el rata trayendo la medalla, y se la enseñó a entity. 
            
— ¿es alguna condecoración?, interrogó éste. 
            
— para mí, es como si lo fuera, amigo mío; es un verdadero hallazgo que he conseguido hacer hoy, mientras arreglaba unos papeles que tenía olvidados en un cajón de el escritorio. como puede ver usted, pues, es una medalla conmemorativa de la fundación de un centro industrial, a el cual yo pertenecí hace la friolera de unos veinte años; la he limpiado con polvo de ladrillo, y aquí la tiene usted flamante, como si fuera recién acuñada; pero tal vez hubiera quedado mejor aún pasando le otra clase de polvo. 
            
— ¡es admirable la prolijidad que usted ha empleado en limpiar la!, dijo entity demostrando una viva sorpresa, aunque interiormente fastidiado de la simpleza de su amigo. 
            
entity colocó la medalla sobre la mesa, a su lado, y la casualidad quiso que, a el alcanzar le la mucama un plato de estofado, ésta tropezase en la silla y lo volcara encima de aquélla, bañando la con la salsa. 
            
— ¡estúpida! ¡mi medalla!, gritó entity, abriendo los ojos lleno de ira. 
            
— ¡ten prudencia, entity!, exclamó entity, ¿no ves que entity ha tropezado? 
            
— ¡ya tengo un buen rato de trabajo perdido! ¡tan brillante que la había dejado! ¡en fin, balbuceó abandonando de nuevo su asiento, vamos a guardar la para hacer le otra limpieza mañana! 
            
el almuerzo tocó a su término, lleno de animación de parte de todos, menos de entity, que pensaba con cierta tristeza en cómo le habría ido a entity y en la enfermedad de entity, a quien aquél estimaba tanto. 
            
llegó le a el cabo el momento de retirar se, y a el llamar a entity, ésta se presentó pálida y ojerosa. 
            
— ¿qué tienes?, la interrogó entity. 
            
— nada, señora, repuso la muchacha con aire desfalleciente y tratando de reprimir un bostezo. 
            
en eso, dijo de pronto entity, dando se una palmada en la frente: • 
            
— ¡estaba pensando que tal vez fuera mejor la tiza que el polvo de ladrillo, para limpiar la medalla! 
            
entity se sonrió, después de hacer esfuerzos por contener una carcajada. 
            
ya eran las tres de la tarde cuando entity se despidió. 
            
apenas se vio ésta en la calle, entity, acercando se le respetuosamente, exclamó con sigilo, como si temiera que a esa distancia entity pudiese escuchar la: 
            
— ¡hoy no he almorzado, señora! 
            
— ¡qué dices!, ¿no has almorzado? 
            
— no, señora; ¡un poco de carne cocida sólo alcanzó para dos sirvientes de la casa! 
            
el viaje de entity a lo de entity tuvo lugar sin ningún contratiempo para él. durante su trayecto en el tren, a el pasar por ciertos sitios pintorescos, no había dejado de pensar en entity, y, a cada paisaje campestre que se presentaba a su vista, mientras venía a refrescar sus sienes la brisa perfumada por el suave aroma de el tomillo y la retama, reflexionaba sobre lo bien que sentaría a entity y a entity ese aire puro de el campo que él aspiraba ahora; y ya, en su imaginación, les veía andar por entre los zarzales, a la caza de algún jilguero de cabeza negra; o correr, montados en lindos petizos, a las ovejas y cabras que pastaban a su libre albedrío; o juntar flores silvestres a la orilla de las lagunas, o trepar se a las tapias de los cercados, o subir a las más altas ramas de los árboles en busca de algún nido. 
            
una vez que llegó a la estación, no le faltó quién le indicara a el momento dónde estaba situado el establecimiento de entity. aquél era una hermosa cabaña que se destacaba desde una verde y empinada loma, festoneada de altos álamos. 
            
entity había tenido que recorrer a pie, para llegar a ella, una distancia de quince cuadras, próximamente. cuando estuvo delante de la tranquera, entity, que se hallaba a caballo como a unos cincuenta metros de allí, de un corto galope se acercó a recibir lo. 
            
— ¿y? ¿me trae usted eso?, fue lo primero que preguntó. 
            
— de otra manera no hubiese venido, repuso entity enseñando le los papeles. 
            
— ¡entonces ha cumplido usted con su palabra, señor entity! después que recorramos todo lo que hay que ver por acá, me mostrará el artículo, y en seguida almorzaremos. ¿qué le parece a usted mi proposición?, agregó. 
            
— ¡perfectamente!, respondió aquél, caminando a el lado de entity, que se había desmontado y llevaba tirando de la brida a el caballo. 
            
aquello no era una simple cabaña, como parecía a primera vista. de el otro lado de la casa se extendía un magnífico parque con alamedas, jardines de valiosas plantas, y costosos invernáculos atestados de una variada colección de flores caprichosas, cuyos tallos descansaban en artísticas macetas elegantemente distribuidas. 
            
más allá, veían se inmensos galpones de el mejor pino de tea, poblados de cueros de animales vacunos y lanares, prolijamente acondicionados para la venta en plaza. 
            
a corta distancia de éstos había un tambo, construido con las mayores comodidades, en medio de un aseo incomparable. después, una chanchería, con sus máquinas, tomadas de los modelos más perfeccionados, para beneficiar la factura. 
            
enfrente, se alzaba un inmenso horno para la fabricación de ladrillos, atendido por sus correspondientes capataces, y en el que trabajaban innumerables peones. 
            
luego, como a unos ciento cincuenta metros, se percibían tres grandes rediles: uno destinado a el ganado vacuno, otro para las ovejas y otro para la caballada. 
            
«¡qué fortuna tendrá este hombre!.... ¿qué me dará, para corresponder a mi trabajo?», se decía entity suspirando. 
            
— ¿a qué hora piensa regresar usted a la capital?, preguntó entity. 
            
— yo deseo partir en el tren de la una, para estar allá a las tres. 
            
— bien, exclamó aquél mirando su reloj; ahora son las once menos un cuarto; vamos a mi escritorio, con eso me lee usted su trabajo; después pasaremos a almorzar, y en seguida le acompañaré a usted hasta la estación. 
            
aquella pieza, como el resto de la casa, estaba espléndidamente amueblada, y en todas se advertía un exquisito gusto: estatuas de bronce y de mármol, de buenos escultores; cuadros a el óleo, elegantes mesas para juego, ricas y mullidas alfombras, lujosos adornos, hermoso piano de cola y una infinidad de objetos de arte en miniatura, esparcidos aquí y allí discretamente y con elegancia. 
            
entity comenzó la lectura de su artículo. 
            
— ¡muy bien! ¡bravo!, exclamaba entity, entusiasmado a la terminación de cada párrafo. 
            
— este artículo, volvía a decir, lo voy a hacer publicar, mañana mismo, en un periódico de la localidad. 
            
le parecía tan admirablemente descripto todo en él, que hubo un momento en que llegó a creer que entity había conocido de antemano, personalmente, su establecimiento. 
            
cuando éste concluyó la lectura, aquél le estrechó entre sus brazos diciendo: 
            
— ¡ya sabía yo que usted era una brillante pluma! ese trabajo no tiene precio; y como nada hay que baste a pagar lo que no tiene precio, me parece que sería ofender a usted dar le en recompensa una suma de dinero, como lo tenía pensado a el principio; así, pues, he resuelto hacer preparar una pequeña factura, confeccionada aquí en casa, para que la lleve usted a su familia como una prueba de la intimidad con que merece usted ser correspondido. 
            
entity sintió que el corazón se le helaba; quiso replicar, pero se le anudó la garganta; en cuestión de negocios, era hombre a el agua, como vulgarmente se dice; y, como verdadero artista, no había nacido para especular: prefería, por eso, siempre, perder lo todo, aun con sacrificio de su parte, por más necesitado que se hallase de dinero, antes que proferir una palabra en defensa de sus derechos; porque esto le avergonzaba entity como si cometiera un acto indecoroso. 
            
— está bien, señor, balbuceó con aire meditabundo. 
            
entity, a quien en los tratos comerciales le sobraba penetración, comprendió a el momento hasta dónde llegaba la debilidad de carácter de entity, y se propuso explotar lo a su antojo. acostumbrado, por otra parte, a sacar partido de todo, y frío ante los lamentos de aquel a quien sacrificara en su provecho, dijo, sin parar su atención en el disgusto que demostraba el semblante de entity, a el tiempo de dar le una suave palmada en el hombro: 
            
— pasemos a el comedor, mi amigo; el almuerzo nos espera. 
            
— pasemos, dijo éste maquinalmente, y siguió a entity, triste y pesaroso como si se encaminase a un sacrificio. 
            
la señora de entity los esperaba, ya sentada a la mesa. era una dama bastante vulgar, aunque de bellas facciones; de formas un tanto exuberantes y de aspecto indolente. 
            
— el señor, entity, dijo aquél, dirigiendo se a ésta, es un escritor de bastante talento y tiene un tino especial para describir las cosas; ¡figura te que, sin haber visto jamás nuestro establecimiento; por sólo los datos que le entregué en la capital, ha hecho de éste una relación admirable! si el alto comercio le conociera, estoy seguro que le asignaría una buena renta, como redactor de sus artículos propagandistas. 
            
entity se inclinó, involuntariamente, en señal de cortesía. 
            
el almuerzo, si no fue de lo mejor, tampoco dejó mucho que desear. 
            
una vez que a entity le llegó el momento de partir, entity ordenó a un peón que ensillara dos de los mejores caballos, dirigiendo se luego a la chanchería. desde donde, a el cabo de un rato, volvió trayendo un pequeño bulto. 
            
— los caballos están prontos, dijo a entity, que conversaba en ese momento con la señora. 
            
— ¿usted viene conmigo?, preguntó éste, mirando casi distraídamente a entity. 
            
— sí, caballero, voy a tener el placer de acompañar a usted hasta la estación, como convinimos anteriormente. 
            
— ¿nos iremos, entonces? 
            
— me parece conveniente, porque de otro modo perdería usted el tren. 
            
entity se despidió de la señora entity, indiferentemente, y luego subió a el caballo que le tenía el peón de la brida, mientras que entity montaba en el suyo. cuando el rico negociante estuvo cerca de entity, exclamó, entregando a éste el envoltorio que acababa de traer: 
            
— entity, esto es lo que prometí a usted hoy, para que lo pruebe en compañía de su esposa de usted. 
            
— está bien, repuso entity, dando le las gracias con cierto fastidio. 
            
taloneó en seguida a el animal y se puso c n marcha, con su atado debajo de el brazo, mientras entity seguía a su lado. 
            
la señora entity se quedó en la tranquera, viendo los alejar se hasta que se perdieron de vista entre la nube de polvo que levantaban en su galope los caballos y los perros de la casa, que corrían tras de ellos. 
            
cuando ambos llegaron a la estación, faltaban apenas cuatro minutos para que el tren saliera. 
            
«¡si no fuera que este boleto me sirve para regresar, no sé cómo me vería ahora, sin un solo centavo en el bolsillo!», exclamó entity para sus adentros. 
            
la locomotora hizo oír su último silbato, y éste, estrechando la mano de entity, con una frialdad que no pudo reprimir, se despidió y fue a ocupar un asiento en el coche más inmediato, a el mismo tiempo que el convoy partía. 
            
eran las tres y media de la tarde, poco más o menos, cuando entity, de regreso de su viaje, caminaba por las calles de la capital en dirección a su casa, llevando el envoltorio que le diera entity. 
            
aguijoneado por el deseo de fumar un cigarro, echó mano a uno de sus bolsillos y sacó a relucir el único que le había quedado; pero, como no llevase fósforos, se detuvo delante de un almacén a cuya puerta se hallaba su dueño, un europeo a quien conocía de vista, y el cual gozaba de una fortuna adquirida en la capital argentina, donde también había formado su familia. 
            
— ¿querría usted tener la bondad, dijo, de facilitar me una cerilla para encender el cigarro? 
            
el comerciante minorista le volvió la espalda, y luego, cruzando las manos atrás: 
            
— ¡aquí se venden los fósforos, pero no se regalan!, repuso, entity, que a el recuerdo de el proceder de entity — proceder considerado por él de todo punto indigno — venía sintiendo en su corazón algo como el peso de una montaña que le cortaba la respiración y le oprimía, no pudo recibir impasible esta respuesta, y, montando en ira, increpó a el almacenero. pero éste no tardó en llamar a un vigilante de policía que se hallaba de facción en la esquina inmediata, con el cual le hizo conducir preso como promotor de escándalo. 
            
en vano entity pretendió protestar diciendo que era víctima de un atropello inaudito; porque no hubo forma de que se escuchasen sus observaciones: para eso no tenia testigos que salieran en su defensa. 
            
allí, según la conciencia de el mismo agente de seguridad, el hombre a favor de el cual debía inclinar se la balanza de la justicia, era aquel a quien el capital de su negocio le ponía por sí solo a salvo de toda responsabilidad moral. 
            
una infinita tristeza se apoderó de entity, apenas entró en la comisaría. 
            
las paredes de la pieza a donde fue conducido para prestar su declaración se hallaban manchadas de verdosas escupiduras de yerba que arrojaban los empleados, a el descuido, mientras tomaban mate, y a las que se veían mezcladas negras manchas de tinta. el entablado de el piso, cubierto de lamparones y polvo, como si nunca se hubiese pasado una escoba por él, hacia juego con una mesa escritorio mugrienta, la cual parecía haber sido comprada en algún cambalache, y en cuya cubierta, poblada de libretas rotas y deshojadas, no había un sitio en que no se viera una inicial o una marca, debido a los afilados cortaplumas con que algunos desocupados se habían entretenido en mutilar la. 
            
sentado a ella podía ver se a un escribiente, mozalbete como de unos veintidós años, mezcla de compadrito y de persona que quiere civilizar se. 
            
este copiaba un escrito en el momento en que entity apareció con el vigilante. 
            
— aquí traigo a este hombre preso, dijo el último con desprecio. 
            
el escribiente hizo todo lo posible por levantar la cabeza con la arrogancia que lo haría un ministro; pero no pudo, porque no le dio para tanto su refinamiento, y alzó de el papel los ojos como un guaso mohíno, ya acostumbrado a hacei uso en su pequeña esfera de un vil despotismo, como convenía, según se lo habían enseñado sus jefes superiores para hacer observar de el público el mayor respeto posible y poder mantener el orden y disciplina necesarios en el servicio interno de la comisaría. 
            
— ¿por qué lo trae?, preguntó dirigiendo se a el agente, después de mirar a entity de arriba a abajo. 
            
— por desorden. 
            
— ¿quién lo manda? 
            
— entity, el almacenero. 
            
— ¿y dónde está entity? 
            
— no tardará en venir, y él le referirá a usted lo que ha sucedido. 
            
— está bien, vuelva usted a su parada, dijo el escribiente, inclinando se para proseguir su tarea, sin mirar a entity y sin ofrecer le un asiento. 
            
éste, de pie, con el sombrero en la mano, exclamó respetuosamente: 
            
— señor, desearía que usted tuviera la bondad de escuchar me un momento, con eso le hago conocer el incidente por el cual se me ha traído. 
            
— ¡silencio!... calle se usted, que ahora ha de venir la persona que lo ha hecho conducir por desorden, y entonces se sabrá cuál de los dos está en lo juste. 
            
«¿y estos procederes para con el público no los conocerá el jefe de policía ni el comisario?, se preguntó entity, ya impacientado. 
            
poco después aparecía entity, con un aire tal de confianza como si entrase en su casa. era un hombre rechoncho, con una pesadez de elefante. parecía que a el menor pinchazo dado en la piel de su cara, de el color de una frutilla, se escaparía por ésta, a chorros, todo el vino que pudiese contener una pipa. 
            
llevaba prendida a el chaleco una gruesa cadena de oro, que parecía un collar de perros, con un medallón agregado a ésta, de el mismo metal y casi de el tamaño de la tapa de una caja de ostras. por último, el bastón que empuñaba su callosa mano, era, más bien que un garrote para amansar locos, la columna de un templo, mirada desde cierta distancia. 
            
el escribiente se levantó apenas lo vio aparecer, para salir le a el encuentro. 
            
— ¡señor entity!... ¿qué le ha pasado a usted, dijo cariñosamente. 
            
— ¡figure se usted, que el señor, volvió a exclamar, mirando a entity desdeñosamente, ha tenido la audacia de insultar me gratuitamente en la puerta de mi negocio, delante de todo el mundo, sin otro motivo que el de haber le negado un fósforo, que, para encender el cigarro, se acercó a pedir me, sin conocer me! 
            
leo, indignado, quiso replicar, pero el escribiente no le dio tiempo: 
            
— el señor no sabe mentir, dijo interrumpiendo le, y señalando a el almacenero, agregó: 
            
— es una persona honrada, que hace muchos años tiene su negocio en esta sección, y que jamás ha dado motivo para que se dude de su buena conducta, ni de su palabra. 
            
— ¡el insulto que me ha dirigido este hombre sólo puede salir de la boca de un loco o de un borracho!, exclamó, cada vez más animado, entity. 
            
entity pensó que, cuando se anda en desgracia, más vale revestir se de paciencia que de otra cosa; y que, cuando el insulto viene de quien viene, no se pierde el honor por el hecho de hacer caso omiso de el hombre o de la mujer que lo pronuncia. sin embargo, quiso volver a replicar; pero el escribiente lo interrumpió de nuevo, diciendo, a el tiempo de sentar se: 
            
— ¿cómo se llama usted? 
            
— entity. 
            
— ¿qué edad tiene? 
            
— treinta años. 
            
— ¿entity? 
            
— sí señor, casado. 
            
— venga, acerque se usted; escriba su nombre aquí. 
            
entity firmó, sin saber lo que firmaba. 
            
— está bien, exclamó el escribiente; siente se usted ahora. 
            
entity continuo cerró el libro de actas, se llevó la pluma a la oreja, y con voz chillona de oficial de línea camorrista, gritó: 
            
— ¡entity! 
            
a el rato se sintieron unas fuertes, pero calmosas pisadas, acompañadas de el ruido que produce el acero a el chocar en un embaldosado, y apareció en el dintel de la puerta uno de esos criollos que nunca faltan en la policía, que llegan a ser necesarios para todo, una vez que se granjean la voluntad de el comisario y de la familia de éste, siendo, por consiguiente, los favoritos. no era mal parecido, aunque amulatado; de alta, corpulenta y bien repartida talla, de nariz aguileña y de labios gruesos, pero bien formados, tenía espesos bigotes negros, y ojos de el mismo color; calzaba botas granaderas con pesadas espuelas, y llevaba en la mano derecha un rebenque de lonja. 
            
— ¿qué hay?, preguntó, sin cuadrar se siquiera, porque para eso tenía bastante confianza con su superior. 
            
— lleve usted adentro a el señor, dijo el escribiente; pero antes registre lo, para ver si tiene algún arma o dinero que depositar, fuera de ese envoltorio que trae. 
            
— levante se, amigo, exclamó el sargento, dirigiendo se a entity, que se hallaba sentado. 
            
este se puso de pie, acatando la orden, aunque en su interior enfurecido, a el ver cómo lo trataba esa gente, a la cual, desde ese momento, conceptuaba como a la última chusma policial. 
            
una vez que el sargento le anduvo por todos los bolsillos, y que no halló en ellos nada de particular, exclamó en tono brusco, dirigiendo se a el escribiente: 
            
— entregue le usted no más el recibo por ese envoltorio que tiene a la vista, porque no trae ninguna otra cosa. 
            
el escribiente, obedeciendo a esta indicación, puso en manos de entity un recibo y guardó el envoltorio. 
            
— ahora, siga me usted, dijo el sargento, dirigiendo se a el preso. 
            
— ¿pero a dónde se me lleva?, exclamó entity, por fin, ardiendo en ira. 
            
— vaya usted no más, que no lo han de fusilar, respondió el escribiente, a el tiempo que abandonaba su asiento para encaminar se a una oficina contigua, tomado amigablemente de el brazo de entity. 
            
entity desapareció, andando en pas de el agente. 
            
por un momento creyó que de allí sería trasladado a otra oficina, donde quedaría detenido en compañía de otras personas de su clase, hasta que llegase el momento de poner se le en libertad; pero no tardó en comprender que padecía de un grave error. 
            
el sargento le condujo a el último cuerpo de el edificio que daba frente a un gran patio, en donde se encontraban los calabozos. estos eran unas piezas que, a manera de jaulas de encerrar fieras, tendrían unas cinco varas de largo por cuatro de ancho, todas en hilera, pero completamente divididas por su tabique de material correspondiente. 
            
sus pisos eran de piedra, y de el centro de el mismo enrejado de barrotes de hierro, que tomaban todo su frente, se podía abrir y cerrar una puerta, levantando un enorme candado que pendía de dos argollas. 
            
cuando el sargento se detuvo para encerrar a entity, virios presos corrieron a asomar se a la reja, sacando afuera, por ella, sus manos sucias y abandonadas. 
            
entity sintió que la sangre se le helaba de espanto, y a el pensar en entity y en sus hijos, le flaquearon las piernas, y casi sin poder articular una palabra, balbuceó apenas: 
            
«¡qué destino el mío!» 
            
el sargento le oyó como quien oye llover; introdujo la llave en la cerradura, levantó el candado y empujó la puerta; ésta cedió sin violencia; entity se echó para atrás; pero, cuando quiso reflexionar sobre la infamia de que se creía víctima, las manos de el guardián de el orden público, tomando le toscamente de un brazo, acababan de poner lo dentro de el calabozo. cuando aquél volvió su vista a el fondo de éste, se encontró con varios hombres harapientos: unos dormían recostados sobre sus mismos compañeros. su respiración aguardentosa dejaba traslucir que habían pasado la mañana de ese día o la noche de el anterior, en medio de las tabernas; y otros, echados de barriga, largo a largo, en el suelo, apoyando se en los codos, fumaban y departían descaradamente sobre toda clase de obscenidades. 
            
entre éstos últimos, había uno que tenía una cicatriz que le cruzaba en banda la frente, desde el parietal izquierdo hasta el derecho. 
            
otro, barbilampiño, de unos veintidós artos, de facciones y formas bellas, pero de un conjunto repugnante — porque tenía algo de hermafrodita en sus maneras y miradas afeminadas, y en las cuales, a la vez, se acentuaba el relajamiento de una vida ingertada con todos los vicios, — relataba que le había dado un tajo en la cara a la madre, con un cuchillo, porque ésta, siendo planchadora de oficio, no le había almidonado bien una camisa para ir a un baile. 
            
entity estaba arrinconado, como un pollo en corral ajeno; no se atrevía a mover se, y con todos se sonreía, tratando de hacer se simpático, de temor que aquellos facinerosos cometieran con él alguna felonía. 
            
de repente, sintió sed, y desde la reja de el calabozo pidió agua a un vigilante que por allí pasaba; pero éste, habituado a no hacer caso a el llamado de los presos; a no faltar a su estricta disciplina, que le obligaba a dejar los morir en ciertos momentos, antes que correr en su auxilio, siguió su camino, sin responder le siquiera. 
            
a el cabo de un largo rato, el sargento que lo había encerrado, y que acababa de acercar se conduciendo a otro preso, le dio de beber en un jarro de lata. entity, aprovechó esta oportunidad para rogar le que le hiciera hablar con el comisario; a lo cual el sargento contestó que eso era imposible, porque el comisario no estaba. entonces le pidió hiciera llegar a su esposa una carta que escribiría, dando le aviso de su prisión. 
            
— eso también es imposible, volvió a replicar el agente, porque aquí no hay mensajeros pira llevar cartas de los detenidos. 
            
— entonces, ¿qué debo hacer para recobrar mi libertad?, preguntó entity, desesperado. 
            
— pagar una multa de treinta pesos, respondió aquél, metiendo de un empujón en el calabozo a el otro delincuente que acababa de traer. 
            
— ¿y si no tuviera dinero con que abonar esa multa? 
            
— se le trasladará a usted, mañana a las doce de el día, a el departamento central de policía, en el carro donde se conducen los criminales pobres. 
            
— ¡dios mío!, murmuró entity. 
            
— ¡qué le vamos a hacer, amigo!... ¡con la autoridad no se puede jugar!, exclamó el sargento, dando la última vuelta a la cerradura de el candado, a la vez que se alejaba. 
            
así transcurrió el tiempo, hasta la diez de la noche, desde las tres de la tarde, hora en que entity había sido preso. ya le parecía a éste imposible, poder resistir de pié, cinco minutos más, sin haber comido y sin fumar un cigarro que le sirviera de distracción; porque aquel último, que tantos sufrimientos le había costado, por pedir un fósforo para encender lo, no lo tenía. 
            
cuando ya iba a perder de el todo la esperanza, porque acababa de dar el reloj las once de la noche, vio salir de un rincón de el calabozo a un hombre en quien no había fijado su atención durante el día; regularmente vestido y de decente apariencia. 
            
— señor, dijo acercando se le; dentro de un momento voy a recibir un dinero que me enviará mi familia, para pagar una multa que se me exige, por haber abofeteado a un cochero de plaza que me trató descomedidamente; no tardaré mucho, pues, en recobrar mi libertad; así es, que, si usted quiere, puede entregar me la carta para su esposa de usted, en la firme convicción de que yo, en cuanto salga de aquí, tendré mucho gusto en poner la en manos de ella, personalmente. 
            
entity, aceptando el ofrecimiento, y mostrando se profundamente agradecido, escribió con lápiz: 
            
«mi querida entity: es de todo punto necesario que pases esta vez por el más grande de los sacrificios: pide le a entity, en calidad de préstamo, treinta pesos que importa la multa que estoy obligado a satisfacer, para poder recuperar la libertad. creo que mi hermano no te los negará. si consigues el dinero, rae lo remites mañana a primera hora, porque, de otro modo, seré conducido a el departamento de policía.» 
            
leo dobló la carta, y después de trazar en ella la dirección, se la entregó a su desconocido salvador, en el instante en que se abría la puerta de el calabozo para dar soltura a éste. 
            
aquél, después de haber prometido abonar su multa a el siguiente día, una vez que entity le respondió que podía tener la seguridad que le enviaría el dinero, mejoró de prisión, porque como a la una y media de la madrugada fue trasladado a la cuadra de los vigilantes. esta era una gran pieza fría y desmantelada, cuyas paredes, blanqueadas de amarillo, se hallaban decoradas con tarjetas fotográficas de diferente tamaño y hechura, representando cada una de ellas la repugnante fisonomía de un asesino o ladrón conocido por la policía. en derredor se veían unos bancos a manera de largos escaños, donde descansaban los vigilantes libres o no de el servicio, o arrestados por causas leves, con algunos presos dispuestos a pagar su multa, y varios muchachuelos vagabundos, de esos a quienes se les permite, contra toda regla moral, tomar las comisarías como asilo propio, y tener familiarmente toda clase de chanzas con los empleado», que so pretexto de que aquéllos suelen prestar servicios como perros de caza en algunas pesquisas, les consienten y fomentan sus pillerías, labrando les de ese modo, un mal inminente. 
            
por fin, entity, se recostó de espaldas en el extremo de uno de los bancos, ya más tranquilo con la idea de que entity estaba impuesta de sus inesperadas vicisitudes, y de que a el otro día, se vería a el lado de ella. alzó el cuello de su saco hasta cubrir sus orejas, se echó el sombrero a la cara, y se quedó dormido. 
            
una batahola infernal de gritos, algazara, sonar de espuelas y de machetes, como en un cantón de soldados, cuando después de creer éstos encima a el enemigo, reciben noticias de una paz decidida, lo despertó a las seis de la mañana. 
            
se incorporó en el banco, tímidamente, con el cuerpo aterido. a el restregar se los ojos, como quien vuelve de una pesadilla, vio pasar a un hombre a escape, vestido de particular y descalzo, llevando los botines en la mano, a el tiempo que un cabo de la comisaría, que lo corría de cerca, le arrojaba una manta a la cabeza. 
            
— ¿qué es eso?, preguntó entity a un vendedor de diarios, que se hallaba a su lado. 
            
— nada de particular, replicó éste. 
            
— ¡cómo!, exclamó aquél, sorprendido, ¿y esos dos hombres que han pasado corriendo? 
            
— el que iba con los botines en la mano, es uno de los escribientes que ha estado de guardia anoche. 
            
— ¿y el otro? 
            
— ¿el que le dio con la manta? 
            
— sí. 
            
— ese es un cabo que va a entrar ahora a el servicio de instrucción. 
            
— ¿y el cabo se permite dar le con una manta por la cabeza a el escribiente? 
            
— ¡pues ya lo creo!... ¿no ve usted que a esta hora todavía no ha venido el comisario? 
            
— ¡bello ejemplo en una repartición de policía!, murmuró entity, sin poder contener se. 
            
— esto no es nada, agregó aquél inocentemente; ¡viera usted las veces que rompen los vidrios de las puertas, en medio de una guerrilla atronadora, cuando se toman a cascotazos! 
            
— ¿también? 
            
— ¡y cuando el oficial que hace el servicio de calle, se pone a jugar con el sargento, a quién tira mejor una cuchillada; aquél armado de su rebenque, y éste de su machete! 
            
— ¡brava cosa!, volvió ¿exclamar entity para sus adentros. 
            
en eso se acercó el sargento de los negros bigotes que lo había encerrado el día anterior, con los ojos abotagados aún por el rigor de la mala noche pasada; y, haciendo sonar las espuelas, dijo con voz aguardentosa a sus compañeros: 
            
— caballeros, ya se acerca la hora de la instrucción. 
            
luego, sentando se en el banco donde estaba entity, desdobló a el capote que tenía a el brazo, y extrajo de uno de sus bolsillos un atado, hecho con papel de estraza, que contenía salchichón, pan y queso; sacó de una de sus botas un cuchillo, y se puso a comer. 
            
un oficial, que estaba de servicio, entró en ese momento. 
            
— entity, dijo en tono de broma, usted está muy grueso, no debe comer tanto. 
            
y éste, por única respuesta, le tiró a los pies con una cáscara de queso. 
            
— ¡qué hombre atrevido!, exclamó el oficial mirando a el vendedor de diarios, y soltando la risa. 
            
— trae me un litro de vino de allá de la esquina, dijo el sargento, entretanto, poniendo le en la mano una botella a un pilluelo zaparrastroso, que habla pasado la noche en la comisaria después de haber andado todo el día vagando. 
            
— ¿y el dinero?, preguntó éste. 
            
— puedes decir le a el dependiente de el almacén, que es para mi, no más, y él te lo entregará sin cobrar te 
            
el muchacho desapareció, y a el rato volvió trayendo el vino; pero la medida había mermado algo, porque él había dado unos sorbos por el camino. 
            
el sargento no lo notó, se llevó la botella a la boca, y después de empinar se la hasta apurar la mitad de el contenido, se la pasó a el oficial, el cual hizo otro tanto. 
            
entity, no podía creer que aquello que él jamás hubiera sospechado, se desarrollase a su vista de esa manera. 
            
nunca se habla imaginado que, en una comisaría de la capital de entity, tuvieran lugar semejantes escenas: que los oficiales, jugaran de manos con los cabos y los vigilantes, y que los sargentos, compartiesen con los primeros el vino, bebiendo en la misma botella, y arrojasen en medio de una algazara sin ejemplo, a los pies de éstos, las cáscaras de el queso y demás residuos de su desayuno, delante de un público, — como lo era aquel grupo de presos, — dando a éstos, la muestra de la más relajada conducta. 
            
tampoco nunca había pensado, que las personas decentes, de su clase y condiciones, fueran encerradas como los más viles delincuentes, en medio de una atmósfera nauseabunda, compuesta de las pestilentes ráfagas de el vicio y la degradación, y expuestas a la vista de todos, a el través de unas rejas, donde sólo podía tener cabida la canalla, desprovista por completo, de el menor átomo de sentido moral. 
            
así trascurrió el tiempo, esa mañana, en la cuadra de los vigilantes, hasta las diez, hora en que fue llamado entity por el segundo comisario. 
            
entity esperaba a su padre en la oficina, con el dinero de la multa en la mano, y no pudo menos que sobrecoger se avergonzado — a pesar de su corta edad de diez años — a el ver lo entrar con el sombrero abollado y cubierto de polvo, y con la ropa en un lamentable estado de suciedad, debido a haber tenido que dormir vestido sobre el mugriento banco de la cuadra. 
            
— aquí está su hijo de usted con el dinero que importa la multa, dijo el segundo comisario. 
            
entity, abrazando a entity, le puso en la mano los treinta pesos. 
            
éste se los pasó a el empleado, a el tiempo que también le hacía entrega de la boleta, para rescatar el envoltorio que dejara en depósito. aquél, a el devolver se lo con el recibo de el dinero de la multa, dijo sonriendo se: 
            
— usted ha tenido la culpa de su prisión, mi amigo, por haber empinado el codo ayer; es preciso, pues, que otra vez tenga cuidado de no incurrir en lo mismo. 
            
a entity le asaltó el deseo de dar le una bofetada; pero se contuvo por su hijo, y se conformó con decir le: 
            
— ¡es usted un impostor, un insolente! 
            
— no se descomida usted en lo más mínimo, exclamó el segundo comisario, porque, de otro modo, me veré obligado a llamar a el sargento, para que le conduzca de nuevo a el calabozo, y después tendrá usted que abonar otra multa mayor que la presente. 
            
— ¿y por qué me afrenta usted delante de mi hijo, atribuyendo me un acto indigno que no he cometido?, interrogó entity encolerizado. 
            
— yo no le atribuyo a usted, de mi cuenta, acto alguno, replicó el empleado, y abriendo un libro añadió: 
            
— el escribiente que le recibió a usted ayer, le ha dado entrada aquí por desorden y ebriedad, como también consta en el recibo que acabo de extender a usted por el importe de la multa. 
            
leo pasó la vista par dicho recibo, y pudo ver que, efectivamente, en éste, constaba lo anotado en el libro por el escribiente, el día anterior, esto es, que había sido preso por desorden y ebriedad. 
            
su semblante se demudó, tomó su envoltorio y salió sin saludar a el segundo comisario, apoyando se en los hombros de su hijo, porque se sentía sin fuerzas para caminar. 
            
entity, pensando en la aflicción que encerraba la carta de su marido, no tuvo más remedio que pasar por el gran sacrificio: se dirigió a lo de entity, a las siete de la mañana. el corazón le latía, embargado por una fuerte emoción. 
            
una vez que llegó a la casa, no se atrevió a entrar en ella; vaciló largo rato. en vano buscaba las palabras más adecuadas para hacer a su cuñado la introducción sobre el pedido con que iba a molestar lo, no acertaba con ellas. 
            
sentía que el rostro se le encendía de vergüenza. 
            
por último, ya resuelta a afrontar su crítica situación, se decidió a salvar el umbral de la puerta de calle, y cruzando patios y recobecos, llegó a la presencia de entity, el cual, sentado a la mesa de su escritorio, se ocupaba en revisar unas cuentas. 
            
— ¿qué es esto?, preguntó sorprendido, usted por acá, entity, a esta hora? 
            
— ¡ha visto usted!, exclamó ella, y resuelta a hablar le de el asunto que la llevaba, agregó: 
            
— vengo a pedir a usted un servicio, entity. 
            
— veamos de qué se trata.... si está en mi mano poder lo hacer, no tendré inconveniente.... repuso entity, imprimiendo a su fisonomía un gesto desagradable. 
            
— ¡se trata de que me facilite usted, en calidad de préstamo.... treinta pesos! 
            
— ¡treinta pesos!.... ¡en estos tiempos!, murmuró aquél, levantando se de pronto. 
            
entity, creyendo hacer uso de un rasgo de audacia admirable: 
            
— si yo tuviera la cuarta parte de la fortuna que usted posee, dijo, no me atrevería a hacer observación alguna a un hombre que por primera vez me pidiera un servicio de mayor magnitud que éste, siendo, como lo soy, una débil mujer! 
            
— es que a mí me suda la frente para ganar un centavo, y.... 
            
— ¿y qué?, preguntó entity. 
            
— y el marido de usted no trabaja. 
            
— ¡ah!... esa es la pobre idea que se tiene formada de entity, la cual no deja de ser una infamia; mi marido trabaja más que aquellos que hacen alarde de ser grandes trabajadores, porque tienen la dicha de ser bien remunerados; lo que hay es que es vilmente explotado y mirado en menos por sus compatriotas. 
            
— diga usted, más bien, que a mi her mano le da la loca por pasar su tiempo en escribir tonterías. 
            
— ¡pero no se dirá de él mañana, cuando ya no exista, que ha sido un estúpido, un pobre parásito! 
            
— ¡vaya un consuelo, si así lo fuera! ¡escribir para allá me las guarden, y andar mendigando favores, o enviar a su propia mujer a pedir dinero prestado a personas que también tienen hijos y esposa que mantener, y grandes compromisos de todo género que satisfacer ) 
            
esto fue un vejamen para entity; sus mejillas se enrojecieron; pero, más decidida que nunca exclamó: 
            
— ¿es decir, entity, que usted me niega el servicio? 
            
— no se lo niego; pero puedo asegurar a usted que será la última vez que le facilite dinero para mi hermano entity mientras yo no sepa que él trabaja en algo. 
            
luego, volviendo a sentar se, tiró de uno de los cajones de el escritorio, y sacó de él los treinta pesos, que puso en manos de entity, la cual, en su confusión, sin dar le las gracias siquiera, apenas le dijo adiós, y salió a toda prisa, llevando el dinero, que a el rato entregaba a su hijo para que pagase la multa de entity. 
            
este, apenas hubo llegado a su casa, contó a entity todo cuanto le había ocurrido desde su llegada a la capital, y el proceder de entity para con él, a el mismo tiempo que le hacía entrega de el envoltorio, cuyos detalles de el contenido ignoraba, a pesar de saber que se trataba de una factura, porque aún no había tenido tiempo de inspeccionar lo. 
            
aquélla no podía creer que un hombre rico, como lo era entity, hubiera correspondido tan ruinmente a el laborioso trabajo de su marido; así, pues, exclamó con cierta desconfianza: 
            
— ¿no habrás gastado el dinero que te ha pagado entity, entity, con algunos amigos? 
            
— ¡te juro que no, entity! cuanto te he relatado es la pura verdad, repuso aquél un tanto impacientado. 
            
— pues entonces, dijo entity, tratando de ocultar su tristeza, no tenemos otro remedio que conformar nos con nuestra desgracia; estaba escrito que nos había de ir mal a los dos. 
            
— ¡cómo!.... ¿que te ha sucedido algo desagradable, durante mi ausencia? 
            
— figura te que, por no pasar lo sola ese día, me fui a almorzar a lo de entity. 
            
— ¿y? 
            
— y cuando regresé, le sobrevino a entity un desmayo, que me puso en serios cuidados. 
            
— ¿cuál fue la causa de ese desmayo? 
            
— ¡la suma debilidad que se apoderó de la infeliz muchacha, por no haber probado el menor alimento en lo de mi amiga! 
            
— ¡no digas! 
            
— entity le dio dos galletas duras, a el tiempo de sentar nos a la mesa, previendo que no alcanzaría el almuerzo para entity en la cocina, como sucedió. 
            
— ¡qué horror! 
            
— me hace daño recordar esta acción, dijo entity, humedeciendo se le los ojos. 
            
— no hablemos más de eso, veamos lo que contiene el envoltorio de entity, respondió entity, empezando a desatar lo. aquél venía esmeradamente preparado en varios pliegos de papel acartonado. cuando lo hubo desenvuelto de el todo, entity, echando se para atrás, no pudo menos que gritar: «¡qué chasco!», mientras que entity contemplaba como un idiota el obsequio con que entity había correspondido a su artículo, y el cual consistía en un trozo de carne de vaca, rodeado de seis chorizos de chancho! 
            
— ¡oh, miserias humanas!, balbuceó entity, dolorosamente conmovido, ante aquel infame menosprecio, cuya única causa, atribuía a su propia pobreza. 
            
— lo que es yo, no volveré a pisar en la casa de entity, dijo entity, visiblemente ofendida, pensando a el mismo tiempo en entity, de cuya enfermedad aún no quería dar aviso a su marido, por no amargar le más la existencia. 
            
— ¿y esa es tu amiga de la infancia, esa es tu antigua compañera de colegio?, murmuró entity. 
            
— ¿y ese es el hombre millonario, el comerciante honrado, dueño de un gran establecimiento, por quien has pasado un día sin comer tranquilamente, y casi una noche entera de desvelo, agotando tu talento y tu paciencia estérilmente; y con éstos, papel, tinta y plumas, que tantos sacrificios te cuesta adquirir los? ¿y ese otro es tu hermano, aquel que acaba de afrentar me, por el hecho de haber me tenido que humillar a pedir le una bicoca, que aún ha estado a punto de negar me la, siendo, como es, un hombre de alta posición pecuniaria?, exclamó entity, soltando el llanto. 
            
desde entonces, la existencia le fue cada día más insoportable a entity, que, en medio de sus negras decepciones, no encontraba un lenitivo mejor para calmar las ansias de sus penas, que la literatura; pero, como ésta ningún provecho material le reportaba, no perdía la ocasión de entrar en las tabernas a beber, sin el menor miramiento, codeando se muchas veces con los más grandes libertinos de la última capa social; siempre tratando de embotar su cerebro, de sofocar los dolorosos recuerdos de su pasado, que se había llevado consigo los días de su juventud, sin dejar lo sentir las caricias de un solo instante de felicidad a el lado de su anciana madre, a quien adoraba con todo el amor de su alma y de la cual, una separación involuntaria, lo tenía alejado desde hacía largo tiempo, sin que pudiera la dulce imagen de ella, animada por el soplo de vida que a coda hora le imprimía su mente, calmar la fiebre que lo devoraba; sin que tampoco lo contuviera el digno ejemplo de la honrada conducta que le dejara a el morir, su noble padre. 
            
cuando los almaceneros lo veían entrar, se sonreían con cierto desprecio, y en el tosco vaso de vidrio que había sido ligeramente lavado en el agua hirviendo en microbios de todos los clientes sucios y zaparrastrosos, que contenía la fuente de latón adherida a la parte tracera de el mostrador, le servían un vino capaz de hacer abrasar las tripas a un elefante, como quien da de beber agua sucia, en una vasija abandonada, a un perro vagabundo; porque lo miraban lo mismo que a un pobre diablo, vestido de levita. 
            
en estas circunstancias, entity solía acertar a pasar por las tabernas, cuando se dirigía a el colegio; y, en medio de su inmenso dolor de niño, dejaba rodar silencioso sus angustiosas lágrimas en el fango donde empezaba a revolcar se su padre entristecido; para mas tarde correr a contar se lo todo a entity, a su adorada mamá, la cual no podía hallar el remedio que extinguiera la desastrosa enfermedad de su esposo. 
            
este solía pensar, durante el silencio de la noche, cuando se desvelaba en su lecho, que antes que, sobrellevar semejante conducta de degradación y de ruina, más le valdría arrastrar el carro de la verdura, haciendo de caballo, como otros infelices, por las calles de la populosa ciudad, con sus pies metidos en almadreñas. pero luego reflexionaba que esto era un absurdo, puesto que sus parientes y sus amigos, que podían desviar lo de las sombrías como tortuosas encrucijadas de el vicio, proporcionando le un humilde empleo, preferían, con una frialdad pasmosa, hallar lo brio a su paso, antes que transformado en simple verdulero. 
            
después agregaba: 
            
«todos estamos prontos para censurar acerbamente y difamar a el que incurre en un acto indecoroso, sin ocupar nos de investigar primero el motivo que lo arrastra hacia él, por si nos fuera posible salvar lo de un peligro inminente: la berruga de otro nos sorprende, porque no queremos fijar nos en la giba que llevamos sobre nuestras espaldas. 
            
y entonces entity no podía menos que pronunciar esta estrofa de su cosecha: 
            
yo que mirar con desprecio a el vil borracho pretendo; que hasta de rubor me enciendo a el ver su aspecto de necio; ¡la conciencia a cualquier precio diera, con ella, a mi hermano, y a los pobres, inhumano, el sustento negaría y el agua retiraría de el alcance de su mano! en seguida, venía a su memoria una de las hermosas páginas de la entity, y en ella encontraba que entity había dicho esto mismo, pero bajo una forma verdaderamente sublime, cuando exclamó: «todos vemos la paja en el ojo ajeno, y no vemos la viga en el propio.» 
            
entretanto, corría el tiempo, y la casa de entity empezaba a desquiciar se. ya su interior no brillaba como antes, con la tersura de una taza de plata. ahora, en todos sus muebles, se notaba una triste y negra empañadura. entity tampoco lo esperaba como en otra época, con su vistosa tocado y su vestido sencillo, pero de una elegancia y aseo irreprochables, porque el tiempo le era poco para llorar lo en los ratos de ausencia, como se llora a un muerto. por la noche, se sentaba a la ventana, a esperar lo con la sala a obscuras, tomada de las manecitas de entity, hasta que ésta con ella se dormían, rendidas de cansancio, sin ver lo llegar. 
            
entity por otra parte, faltaba con frecuencia a el colegio, pretextando una veces que sus botines estaban rotos, y otras que su ropa se hallaba en pésimo estado. se juntaba con chicuelos de malas costumbres; despreciaba a su padre, cuando lo veía entrar ebrio; faltaba a el respeto a la madre, y solía castigar a su hermanita y a entity. 
            
entity, que trataba por todos los medios, de fortalecer su espíritu, con la intención de librar a sus hijos de el horrible caos en que el mal ejemplo los sumergiría, había conseguido, por fin, con su palabra dulce y bondadosa, que su marido no bebiera durante algún tiempo. 
            
pero éste, que jamás entreveía un horizonte, embellecido por el más leve tinte de felicidad, que retemplara un tanto su corazón desgarrado por las decepciones, pronto volvió a incurrir en lo mismo. 
            
una vez, que se halló sin recursos para entrar en las tabernas; olvidando se de su honor, de su mujer y de sus hijos, se presentó a entity, para que le facilitaba una pequeña suma de dinero; y éste, le respondió, que no tenía un medio, porque acababa de pagar una cuenta a la modista de su esposa. 
            
recurrió entonces a entity; pero el impresor, ante su presencia, corrió a ocultar se detrás de la barandilla de su escritorio, haciendo se negar con su dependiente. 
            
pasó luego a lo de entity, y éste en el colmo de su distracción, le respondió que no lo conocía. 
            
dirigió se enseguida a lo de entity, y entity a el ver lo, exclamó: 
            
«caballero, mi hermano y yo, hemos tenido noticias, por intermedio de el joven entity y de entity, que la conducta de usted, no es correcta; así es, que nos es de el todo imposible, favorecer lo.» 
            
entity no se desalentó por eso. encaminó se a lo de entity, con la intención de que entity lo socorriese; pero éste no estaba. 
            
sin embargo, aquella lo reconoció, por las señas que le había dado entity, hablando de él algunas veces, y lo miró con simpatía y lástima. 
            
cuando supo el objeto que lo llevaba, entity corrió a un baúl, extrajo de él una cartera, y puso en manos de entity la mitad de su dinero. 
            
entity lo recibió conmovido; pero, como a el mismo tiempo se sintiera avergonzado de su denigrante acción, huyó precipitadamente. 
            
mas ella, a el ver lo partir, inclinó su frente con profunda pena, arrepentida de no haber le entregado todo cuanto contenía su bolsa. 
            
entity había vuelto a su quicio. ya hacía largo tiempo que no bebía. en la casa, todo brillaba otra vez por su limpieza. entity estaba alegre como antes. ¿qué le importaba seguir viviendo en la misma pobreza, si de su marido ya nadie podía decir que era un vicioso? 
            
entity también se había compuesto: había vuelto a ser lo que hubo sido antes: un niño de ejemplar conducta; mientras que entity, la nena mimada, a el ver alegres a sus padres y a su hermanito, entonaba a toda hora, alborozada como los pajarillos, sus inocentes canciones de colegiala atolondrada; y en tanto que entity ca, participando de la risueña placidez de la familia, le cosía los vestidos para las muñecas, en los ratos que se veía libre de las tareas domésticas. 
            
los amigos de entity habían quedado reducidos a uno solo, en quien tenía verdadera confianza, y el cual no era otro que entity. la enfermedad de éste, a quien visitaba siempre, no había pasado de una ligera indisposición; y, a medida que más brillaba en el mundo de las letras, se conducía con aquél más generoso que nunca. 
            
teresa era doblemente desgraciada: había llegado a concebir para su corazón una pasión imposible, porque se había enamorado de entity desde el día en que lo oyó defender a entity de la brillante y noble manera que lo hizo. 
            
rubión se hallaba enfermo de una congestión cerebral, a consecuencia de haber le pedido la firma para solicitar dinero de un banco su inseparable camarada, entity; y éste, que había ascendido, pasando a desempeñar un empleo de mayor rango que el que tenía, mediante nuevas seducciones puestas en juego por su bella hermana entity, no cesaba de desacreditar a entity en todas las ocasiones que se presentaban — cosa que surtía su buen efecto, — ayudado por la lengua de los entity, altamente enredada en la trama social de el gran mundo. por otras partes, también sembraba la semilla de la maledicencia y de la infamia, pues había pretendido, aunque sin conseguir su intento, depositar a entity, para librar se de ella de el todo, en una casa de mujeres licenciosas. 
            
entity se ocupaba, hacía algún tiempo, de insertar avisos en todos los periódico de la entity, rogando le fuera devuelto por quien lo hallase, mediante una gratificación, un relicario de brillantes que había dejado olvidado en un tranvía, con el retrato de su novia dentro, precisamente el mismo día en que entity le comunicaba que él acababa de perder su famosa medalla de cobre. 
            
y entity, lo mismo que entity, ya no se enorgullecían tanto de que su hija entrara y saliera en el colegio de hermanas de la caridad y de las damas pudientes de la sociedad, por la puerta reservada a las niñas de familias ricas; porque ya se habían habituado a ello, y ahora pensaban renovar la atmósfera de su vanidad, con ráfagas de una brisa más bulliciosa, de más exquisito perfume y de mayor novedad para ellos: esperaban que la niña cumpliera quince años, para casar la con algún conde o barón. 
            
por último, entity, después de soportar el horrible desaliento que sentía por la falta de trabajo, durante cinco años, en cuyo tiempo no llevó una sola vez. la copa a sus labios, manteniendo se dentro los límites de una conducta noble, obtuvo una colocación en el escritorio de negocios de un distinguido señor, por quien él tenía verdadero respeto y estimación; con el ínfimo sueldo de sesenta pesos mensuales. 
            
«¿qué puedo yo hacer con semejante bagatela de dinero, decía todos los días a entity; dinero que se avergonzaría de ganar lo un mucamo de comedor de casa rica o un cochero particular de tercer orden; y que, casi todo él, me lo absorben los tranvías en que tengo que viajar diariamente, y los cigarros que fumo?» 
            
«¡paciencia, le respondía ella, puede ser que tu patrón llegue a aumentar te el sueldo!» 
            
leo, si no se alegraba con esta frase de aliento, a el menos sentía que se le confortaba el espíritu, y entonces esperaba, esperaba resignado. 
            
pero, de vez en cuando, volvía a apocar se le el ánimo, se entristecía de nuevo cuando veía a un imbécil, que no sabía redactar una simple carta, ganando un sueldo pingüe en una oficina pública; o cuando encontraba en la calle, codeando se con los hombres más elevados de el entity, a algún comerciante de a real el ciento, en íntima plática y francas expansiones; o a algún insignificante, que desempeñaba la jefatura de una repartición de gobierno, a la cual no asistía jamás, así no fuera que para tomar el té o fumar un habano; o cuando solía leer los consejos que prodigaban a el entity los periodistas, induciendo lo a suprimir empleados — so pretexto de grandes economías — aunque estos empleados se muriesen de hambre en media calle, con sus ancianos padres, mujeres e hijos, con tal de que a otros no faltase con qué sostener sus delegaciones, únicas gangas, capaces de proporcionar les espléndidos troncos de raza, carruajes, suntuosos palacios, parques, teatros, carreras en el hipódromo, y banquetes a granel, para obsequiar se los unos a los otros, respectivamente, atribuyendo se méritos que entity sólo conceptuaba dignos de ser cantados, muchos de ellos, a el compás de una acordeón, por trovadores de clavel a la oreja; o cuando pasaba su vista por algún poético y sentimental artículo necrológico, ocupando una o dos columnas de la primera página de los diarios más importantes de la entity con una narración detallada sobre la muerte de el mono entity, de el jardín zoológico de el entity «3 de febrero» o los últimos momentos de la elefanta; mientras que había que pasar por tristes humillaciones para consignar, en un reducido suelto, las hazañas o importantes servicios de algún héroe argentino; o para publicar un brillante trozo literario, de algún joven escritor, con el cual éste podría hacer honor a esos diarios. y la tristeza de entity se acrecentaba a medida que veía llegar el momento de terminar su novela, obra que él creía de gran utilidad social para su patria, mientras carecía de los medios para dar la a luz. ¿qué costaría a nuestro gobierno, se preguntaba entonces, implantar, con el objeto de fomentar las bellas letras, una casa de impresiones, para que los escritores criollos, de reconocida pobreza, pudieran publicar sus obras, de cuyo producto, después de la venta, correspondería una mitad a ellos, y la otra se destinaría para pagar a un editor, empleado a sueldo, con su personal correspondiente, y para cubrir los demás gastos que ocasionase dicho establecimiento? ¿que a el principio, todas serían pérdidas?, agregaba; pues bien: quiere decir, entonces, que el entity no habría hecho otra cosa que decretar, con la autorización correspondiente, una renta en provecho de el progreso intelectual de el país, y de ese modo llegaría un día en que los escritores argentinos no nos moriríamos materialmente de hambre, ni nos embruteceríamos borroneando papel en las oficinas de el entity, porque podríamos dar forma y vida con la pluma a los grandes y nobles ideales que honran a los pueblos y los enaltecen. 
            
y muchas veces entity, no sabiendo ya en su desesperación a qué causa atribuir la desgracia de su marido, decía que tal vez fuera debido a que éste no asistía a la iglesia, ni llevaba escapulario alguno colgado a el pecho. 
            
entity guardaba silencio, pensando que su religión consistía en el amor a entity y a el prógimo como a si mismo; y que el modo de amar a entity, para poder obtener su gracia y su bondad, era el de tratar, por todos los medios dignos, de perfeccionar su alma, más y más cada día, vigorizando su inteligencia, por medio de el estudio, para alumbrar la obscura senda de la ignorancia, esforzando se por conservar intacta la honradez en todos sus actos, morales como materiales, y de labrar a sus semejantes todo el bien posible, aun con sacrificio de su parte, sin hacer vana ostentación ni alarde. 
            
luego, con cierta dulzura, aunque en su interior irritado, exclamaba: 
            
¿para qué entrar a orar en esa casa, habitada y gobernada por pecadores como yo, y de cuyo seno, después de la división religiosa, después de nuestro cisma, surgió la abominable confesión, que se ha venido entrañando de siglo en siglo en todas las capas sociales de el mundo entero, y convirtiendo se en la más cruel perturbación de la moral, de la paz y de el sosiego? ¿para cerrar los ojos ante el lúgubre recuerdo de un cura entity, que fríamente asestó el puñal de el asesino en el corazón de su infeliz mujer y de sus hijos, dentro mismo de el sagrado recinto, manchando vilmente en sangre su hábito de sacerdote; o para mirar a otros frailes que cuelgan la sotana para casar se, y luego salen a la calle a contar, a el primero que hallan a el paso, su vida de convento, y a describir en todos los pasquines la corrupción que protegen las tinieblas de los claustros, donde las inocentes vírgenes se ajan y. se marchitan a el ardiente soplo de la seducción y bajo las lascivas caricias, que alcanzan también a las que son madres, desde el fondo de el confesonario? 
            
sabido es que entity, concluía diciendo entity, instituyó la confesión, mas bajo otra forma muy distinta, por cierto: «confesad os los unos a los otros», dijo; pero nunca: pervertid os los unos a los otros. 
            
con todo, no faltaba otro que se interesara por el puesto de entity, y el cual venía, desde algún tiempo atrás, tendiendo le una red para hacer lo caer. y así sucedió. empezó por desanimar lo, diciendo le que le constaba que nunca ascendería de el empleo que desempeñaba, porque el dueño de el negocio era una persona indiferente y fría para con los que necesitaban de su protección, concluyendo con esta y otras reflexiones, más o menos poderosas, para hacer lo vacilar de nuevo. 
            
así las cosas, una tarde que lo vio con una suma de dinero perteneciente a el patrón, y que éste había entregado a entity para que hiciera un pago a el siguiente día, lo invitó a beber una copa. 
            
entity accedió, después de reiteradas instancias; pero a el muy poco rato se quedó dormido en la taberna donde habían entrado. 
            
a el otro día de aquel en que tuvo que ser trasladado a su casa, buscó afanosamente algo en los bolsillos de su ropa, apenas se hubo despertado; y no halló en ellos ni el dinero de su patrón, ni el suyo. 
            
¡la bebida que el tabernero había servido a entity, por indicación de el pretendiente a el empleo de éste, el día anterior, consistía en un medio vaso de cerveza mezclado con otro medio de ajenjo! 
            
entity corrió despavorido hacia la pieza donde estaba entity. 
            
los rayos de un sol tibio, límpido y brillante de el segundo mes de la primavera, a el romper se en las corolas de las flores que adornaban los patios de aquella modesta casa, de aquel nido de amor, tan puro como inquieto y azaroso para sus moradores, se transformaban en diademas de oro; y las alegres palpitaciones de la bulliciosa ciudad repercutían ahora en el interior de ella, como una carcajada de burla ante un sepulcro atesado de luces y de flores. 
            
— ¿qué tienes?, interrogó ésta a el ver lo aparecer lívido, con el semblante descompuesto, como nunca se lo había visto: ojeroso, mostrando en sus labios una sonrisa sarcástica a la vez que melancólica, y con los cabellos erizados. 
            
— ¡soy ladrón!, balbuceó apenas, y llevando se las manos a la cabeza, convulso y delirante, añadió: 
            
— ¡sí, soy ladrón!.... ¡he perdido el dinero de mi patrón, y no tengo con qué reponer lo! 
            
— ¿ladrón, tú, entity?.... ¿estás en tu juicio?.... ¡dios mío!, ¿que te has enloquecido? 
            
— ¡no!.... ¡no me he enloquecido, entity de mi alma! 
            
— entity, ¿papá es ladrón?, preguntaron a un tiempo entity y entity. 
            
— ¡imposible, hijos míos!, exclamó entity, dejando escapar un lúgubre quejido, a el tiempo que caía en el pavimento, como fulminada por un rayo. 
            
la había dado un síncope. 
            
entity lanzó otro grito desgarrador, y corrió a socorrer la. 
            
en ese instante se sintió un aleteo extraño en la puerta de la habitación, que se hallaba abierta, y unos trinos de ave tan tristes como melodiosos, que nunca se habían oído. 
            
entity, a el volver se a mirar, no pudo reprimir una exclamación de sorpresa. 
            
lo que tenía ante sus ojos la indiecita, era un pájaro exótico que se había volado de la casa vecina de una familia europea, y cuyo lomo ceniciento tiraba a rojizo, con manchas verdosas y el vientre un tanto blanquizco: era un ruiseñor que sus dueños habían logrado aclimatar en entity, y que en ese momento cantaba libremente, como si estuviera en las arboledas de los frescos y sombríos parajes de su tierra. 
            
