entity y grata somnolencia iba apoderando se de mí y embargando mis sentidos, pues no daba siquiera pretexto para dormir pesadamente la fácil digestión de la comida o comistrajo que, en lacónica ración y de rala sustancia, se servía a los huéspedes de entity; y cuando ya entraba en esa confusión de imágenes e ideas que precede a el sueño, un trueno que estalló en el cielo y se alejó en seguida, como rodando sobre un empedrado de peñas enormes, me hizo dar un salto, que estremeció la mal segura cama sobre las débiles patas que la sostenían. 
            
un trueno, así como a las tres de la tarde de un día de mayo, era causa bastante para despertar en un ranchero ausente de la querencia una multitud de recuerdos, de esos que antes son sentidos en el corazón que evocados en la mente. yo sentí en el alma la libertad y la alegría de el campo, a el par que sus puras emanaciones, y en mi imaginación se pintaron aquellos hermosos cuadros con que de niño alimentaba esa sed insaciable de poesía que es como el estímulo de las almas buenas, cuando aún no conocen el de la ruin envidia ni el de la voraz ambición. 
            
¿cómo no sentir la nostalgia de el campo? la tierra está seca y sedienta; los árboles mustios se vistieron de hojas tostadas por el sol ardiente de la primavera; los arroyos arrastran apenas delgados hilos de agua, que absorbe ansiosa la caliente arena de el lecho; las llanuras están amarillentas y los ganados pacen en ellas con desgana y tristeza, prefiriendo quizá la sombra escasa de los árboles, que mitiga el ardor de la siesta, a el pasto miserable, áspero y sin jugo, que entresaca de los zacatales. y cuando el campo está así, asoma por detrás de la azulada sierra la nube blanca, semejando copo de limpio algodón; asciende con lentitud, se ensancha, abarca toda la línea de el cielo, que cortan caprichosamente las crestas de las montañas de el norte; avanza hasta el cenit, cambiando su blancura en oscuro color de plomo, y a el fin anuncia la resurrección de la naturaleza con el ronco trueno que en su seno estalla, y que repiten las escarpaduras de la sierra, para esparcir le con doblado estruendo sobre el valle estremecido... 
            
aquel trueno parece la voz de entity, según alienta y vigoriza el alma, alegra y exalta el corazón, impone y conmueve; y parece que a ella contesta la naturaleza toda, despertando a el conjuro de la buena nueva, como tocada de eléctrica corriente. es el verdor de los campos que se anuncia; es el rumor de los arroyos y el suspiro de el viento entre los árboles que llega; es la mies que crece y se cubre de penachos de oro; es la vida, en fin, que tras dilatada ausencia vuelve para embellecer lo todo: desde las llanuras, que se esmaltan de flores, hasta el corazón de el sembrador que se llena de esperanza. 
            
a el primer trueno sucede otro, y entonces, la res, que quedara antes suspensa y recogida, salta y corre por el llano gozosa y juguetona; vuelven las temerosas cabras a el aprisco, acuden las aves a el oculto nido, y los trabajadores se aperciben para abrigar las sudorosas espaldas. y en tanto el cielo se nubla más y más hasta oscurecer la tierra, los truenos se suceden, un cortinaje plomizo de desalada lluvia va cubriendo la sierra, sobre su fondo oscuro vibra una cinta de luz deslumbradora quebrada en agudo zigzag, y el viento húmedo y fresco, que baja de la falda de el monte, trae hasta nosotros el sabroso y deseado olor de la tierra empapada en la primera lluvia. 
            
¡bendito sea mil veces ese entity que levanta las nubes de el seno de los mares, que las apiña en los aires y las desata en lluvia sobre los sedientos campos! ¡bendito sea ese entity que —! 
            
¿pero de dónde viene este malísimo olor que invade mi cuarto? ¡adiós campos y flores, nubes y tierra mojada! 
            
en efecto, un olor de mil demonios, capaz de producir náuseas y aun algo más serio, cortó el hilo de mis poéticas memorias, echando me repentina y desapaciblemente en la grotesca realidad que me rodeaba. no pude soportar le mucho rato y salí a el angosto corredorcillo que en el piso alto de la casa había, y como en verdad llovía a torrentes, anduve, estrechando me con la pared, hasta llegar a la sala de entity, o por mejor decir, a la de la casa de huéspedes de que aquél era dueño, administrador y algunas veces portero. 
            
a el ver me entrar, el viejo, sin alzar la cabeza, me miró por encima de los anteojos, puso el tomo de entity que leía, sobre la vacilante mesa redonda, y arrellanando se en su sillón de vaqueta me dijo, señalando el libro: 
            
— esto es bueno. 
            
— sí — le contesté, sin hacer caso de su manía de elogiar a entity —. pero diga me usted ¿por qué hay esta pestilencia en toda la casa? 
            
— ¡pues porque llueve! — me respondió con naturalidad. 
            
— ¿porque llueve? — exclamé estupefacto. 
            
y aunque muy rápidamente, pasó por mi cabeza la idea de si no llovería en la entity agua tan limpia como en todas partes. 
            
— son las atarjeas — continuó el viejo — es decir, la alcantarilla de la calle. es que la ciudad no tiene desagüe ni lo tiene el valle de entity tampoco, ni lo tendrá mientras la leperuza que se llama liberal esté dominando en el país. ¿ya ve usted esa peste? pues éstos tienen la culpa, porque no se acuerdan de las necesidades de la nación. si yo fuera presidente un año, ¿sabe usted? ¡un año no más!, dejaba yo el valle seco como la yesca, y la ciudad limpia, sin lodo, ni charcos, ni hedor. conque si usted es liberalito, aguante y diga que huele a rosas. 
            
entity se había puesto en pie y hablaba con tono irritado, como de costumbre. la montera de hilo negro parecía plegar se con ira, como las mejillas de su dueño, y la borla saltaba de las sienes a el colodrillo y de el colodrillo a la frente con incesante inquietud. la piel, de suyo roja, de el buen entity, se había puesto escarlata; chispeaban los encapotados ojos, y el espeso y cano bigote, dorado en su parte principal por el humo de el tabaco, se agitaba con fuerza por la ausencia de toda la dentadura. 
            
los treinta y tantos días que llevaba yo de tratar le eran más que bastantes para que me fuera bien conocido su genio gruñón y áspero, aunque inofensivo. mis compañeros de hospedaje le daban por el flaco y armaban con él cada disputa, que aturdían la casa hasta hacer ladrar a el perro de la portera, chillar a la cotorra de entity, huir a el gato de los estudiantes, y aun atraer a la puerta de el comedor ( en donde el caso era más frecuente ) a los chicos de el agente de negocios, con sus caras sucias, rotos pantalones y zapatos derrengados. 
            
dicha la última frase, entity volvió a su sillón; pero no llegó a sentar se, porque le pregunté: 
            
— ¿y a qué viene todo eso? 
            
— ¿a qué viene? — me replicó, encarando se otra vez conmigo —. a que usted ha aprendido de el enteco de entity a criticar lo todo, como si estuvieran acabaditos de llegar de entity. entity es la primera ciudad de la entity latina, y digan ustedes lo que quieran. los extranjeros que llegan aquí, se quedan admirados; sí, señor, admirados verdaderamente. y si cuando llueve hay mal olor, eso es culpa no de la ciudad, sino de quien no la limpia. es porque esta leperuza liberal... 
            
y siguió entity con un largo párrafo de declamación airada y terrible, que no tuviera fin, a no entrar en la sala el estudiante a quien antes había nombrado y que casi casi le causaba miedo. 
            
aquel muchacho canijo y enclenque, pálido, ojeroso y de grandes, delgadas y transparentes orejas, no podía estar quieto delante de entity, a quien movía a toda hora disputas, calentando le la sangre y provocando su explosiva cólera. llegar, comenzar a reír y tomar por su cuenta el negocio, fue todo uno; de suerte que yo cambié de buena gana mi papel de actor por el de espectador de aquella regocijadísima cuestión, la cual se prolongó durante mucho rato, haciendo me olvidar la lluvia y hasta el mal olor de que tenían la culpa los liberales. 
            
serían las cuatro y media cuando la lluvia cesó por completo y el sol comenzó a entrar como a hurtadillas por el balcón de la sala, secando los ladrillos que en buen espacio había invadido el agua, escurrida por debajo de la vidriera. entonces, a el ruido de el agua que caía sucedió el de el agua fuertemente removida por los coches que pasaban; y a el de los truenos, el de mil gritos, silbidos y carcajadas que se confundían en la calle y llegaban a nosotros formando un rumor áspero y casi uniforme. 
            
entity y el viejo me siguieron a el balcón, a el cual salí movido de la curiosidad que la singular algazara despertó de mí. 
            
la calle de el entity estaba de bote en boté, a el grado de no dejar ver las banquetas sino en uno que otro punto perca de las paredes. entity y el entity no estaban menos favorecidos; aquello era un río encauzado por los edificios de una y otra banda, pero río de agua sucia, espesa y pestilente, que exponía a la vista de todos los asquerosos intestinos de la ciudad. el español de el tendajón de enfrente, metía y apretaba con premiosa actividad gruesa tabla entre los quiciales de la puerta, a manera de dique, para cerrar el paso a el agua, antes que las avenidas de las calles adyacentes inundaran el interior de su establecimiento. los carniceros vecinos, después de armar igual defensa, aunque tardía, por ser su puerta más baja, achicaban el cuarto a jicaradas, con el agua a la pantorrilla. en todas las tiendas se trabajaba de un modo semejante; en varios zaguanes colocaban los mozos o los habitadores de pobre condición, tablas levantadas sobre ladrillos, para que los señores principales pudieran entrar a pie enjuto hasta la escalera. 
            
para que todo esto fuera un espectáculo, no faltaban siquiera espectadores. los balcones estaban todas llenos de gente, como si se tratara de el desfile de la columna de honor en fiesta nacional. entity, señoras de edad, muchachas guapas y feas y niñas de todas edades, contemplaban con regocijo y celebraban con risas los apuros de los inundados, a el par que festejaban las groserías de los pilluelos apostados en gran número en las esquinas, quienes ya pasaban aprisa, con los calzones hasta la rodilla, para salpicar a un transeúnte tímido, detenido por el río, ya disparaban una silba aturdidora sobre otro que, desesperando de salvar se, se metía resuelta y coléricamente en el agua para llegar a el puerto de un zaguán. 
            
los simones pasaban frecuentemente, sin hacer caso de el transeúnte detenido que los llamaba con palmadas y voces, y que a lo más obtenía por respuesta una rociada encima, y una oleada que llegaba a cubrir le los pies. lo cual era oro molido para los cargadores o mozos de cordel que solicitaban carga, pues a el fin el transeúnte aceptaba sus robustas espaldas para llegar a el punto seco, excitando la grotesca y ridícula figura que presentaba, cabalgando sobre el mozo a horcajadas, los silbidos de las esquinas y las festivas carcajadas de los balcones. 
            
¡alegre tarde aquella, por vida mía, en que reí hasta lastimar me la garganta, a buena cuenta de lo que después he dado yo que reír en circunstancias parecidas! un mozo cae con su carga a el cruzar la calle, y la carga le propina un bofetón de cuello vuelto, saliendo ambos de allí hechos una sopa de lodo. una vieja asoma por un zaguán inundado, mediante el sistema trabajosísimo de dos sillas que se adelantan una después de otra, y da con su cuerpo en el agua, entre las dos muletas, cuando está a tres varas de el simón que la espera. el licenciado de la esquina, que ha llegado como por milagro hasta a diez varas de su casa, haciendo prodigios de equilibrio, sin mojar se más que hasta el tobillo arma un difícil salto para salvar un bache y tomar buen rumbo; pero con tan poco tino, que resbala y cae de rodillas en lo más hondo de el charco. 
            
y en tanto el agua sube y sube, aumentando su caudal con las corrientes mansas pero constantes de las calles vecinas; y crecen los silbidos, las risas, las pullas de entity y las protestas de entity, el cual jura que en aquella agua asquerosa debieran ser bañados todos los de la chusma liberalesca, que no han podido en pocos minutos conseguir el desagüe, aunque tampoco lo hicieron los conservadores en muchos años de tener el pandero en la mano. 
            
nuevos gritos de los pilletes desarrapados llamaron nuestra atención, y vimos que un mozo se tambaleaba en la esquina de la derecha, cargando a un individuo que alzaba los pies cuanto podía para no mojar se, y señalaba la calle de el entity. afirmó la planta el mozo, y con paso lento y firme se encaminó por la dirección marcada, hasta llegar frente a nosotros. el jinete señaló la puerta de la casa de huéspedes, y como entonces le miráramos más detenidamente, yo no pude menos de exclamar: 
            
— ¡yo conozco esa cara! 
            
¡cómo no había de conocer la! era la misma, ni más ni menos, que dejé en entity en la jefatura política, y que no encontré a mi regreso porque un jefe, a el entrar, puso a su dueño de patitas en la calle para colocar en la secretaria a su propio yerno. entity, bajo un disfraz de caballerete, que daba a su estampa grande y pasmosa distinción, en términos de causar me vergüenza mi aire de ganso de pueblo y mi vestido cortado por tijeras de provincia. ¿habría heredado? ¿pero a quién diablos había de heredar un hombre que sólo tenía parientes en los jacales de el barrio de las entity, y en la ranchería de los entity? 
            
me apretó en estrecho abrazo, con el cariño de el paisanaje que tanto vale lejos de el terruño en que nacimos, mayormente si nos encontramos en el aislamiento de las ciudades populosas. en el pueblo no quería yo a entity, ni le traté mucho, ni quise tratar le tampoco; pero allí, en la casa de entity dille, en la calle de el entity, en la entity, después de más de treinta días de no ver sino caras indiferentes son las poquísimas excepciones que en su sazón y cuando vengan a cuento diré ), le quise de veras en el instante en que le vi, ni más ni menos que hijo extraviado que topa, sin conocer la, con la señora que le dio el ser, en estupendo dramón patibulario. 
            
cambiaron se frases de contento por el hallazgo, preguntas sobre amigos y parientes, y a el fin, menos discreto que yo, llegó a hacer me la sacramental pregunta: 
            
— ¿y qué buenos vientos traen a usted por acá? 
            
nada de particular. el empleíllo de la capital de el entity no era malejo. cuando el entity cambió, yo iba a ascender mucho, como que el nuevo gobernador y sus amigos lo eran míos en alto grado; pero el padre entity cayó enfermo, y yo, que tanto le debía, no pude excusar me, ni quise tampoco, de ir a recoger su último aliento. murió el buen anciano después de larga enfermedad, y yo tuve que cumplir el deber postrero. pero los negocios andaban tan mal en entity, que la crisis monetaria era desesperante y quitaba la gana de entrar en ninguna empresa, a el paso que la política de la capital tomaba un sesgo desagradable para mí. y he ahí el motivo que me impulsó a marchar hacia la gran metrópoli, en busca de mejores condiciones para el trabajo y para el logro de mis aspiraciones, a las cuales venía estrecha la esperanza que en mi tierra pudiera legítima y cuerdamente abrigar se. 
            
nunca había yo mentido con más desparpajo ni menos temor de entity; pero el buen entity, que no se chupaba el dedo y que fue haciendo me preguntas cargadas a el ramo de hacienda y a mi sistema rentístico, con algunos toques de balanza y corto de caja, llegó a poner en claro que estaba yo, con amigos gobernadores y aspiraciones infinitas, a la cuarta pregunta. y puesto en claro tan importante asunto me acribilló a interrogaciones, hasta dar por tierra con mi vanidosa vergüenza y rendir me sin remedio. 
            
tuve que declarar lo: necesitaba yo urgentemente una colocación, un trabajo cualquiera que me produjese un sueldo, por más que la retribución no pasara de muy humilde; bien que para extremar así la franqueza, me callé la inversión que daba a la renta de mis caballerías de terreno. 
            
oyó entity, impasible, mis explicaciones. una hora hacía que hablábamos, y agradable confianza reemplazaba ya a la vanidad cuidadosa que antes me hiciera mentir tan sin conciencia. entity, verdaderamente interesado en mi favor, hablaba con la naturalidad humildosa de quien, como desde entity, se juzgaba inferior a mí en todo y por todo. 
            
— vea usted — me dijo en el discurso de la conversación — yo no sé si a usted le agradará un medio de trabajar que. es productivo y de mucho porvenir... 
            
— ¿cuál es? — pregunté, abriendo los ojos cuanto pude - 
            
— la independencia de su carácter quizá no lo consienta — continuó entity, mortificado con la mayor buena fe, por tener que decir me lo. 
            
— veamos — dije yo con ansiedad —. ¿cuál es? 
            
— escribir. 
            
— ¿cómo, escribir? 
            
— sí, escribir en un periódico; ser periodista. 
            
— pero si yo no he escrito jamás — repliqué con desaliento. 
            
— ¡qué no! ¡pues no habré visto lo que usted escribe! 
            
— ¿yo? 
            
— sí, señor; usted escribió la proclama de entity, en entity. 
            
— ¡ah! 
            
— y de esto hace ya tiempo. hoy debe usted de poner la pluma mucho mejor, con lo que ha aprendido en mejor escuela. 
            
— pero aquello... 
            
— aquello era muy bueno; parecía artículo de fondo, entity. yo estoy cierto de que usted nació para periodista; y muchas veces, a el leer los periódicos de oposición, me he acordado de usted, por la semejanza de estilos. 
            
— pero, aun suponiendo que yo supiera escribir, me faltan los conocimientos necesarios para tratar los variados temas de un periódico. 
            
— ¿pues qué dirá usted de mí? y sin embargo, me gano la vida escribiendo. 
            
— ¿usted? — exclamé asombrado. 
            
— sí, señor. llegué a entity sin saber cómo vivir; encontré a un diputado paisano que me conocía, y de recomendación en recomendación llegué a colocar me en una imprenta como doblador y enfajillador de el periódico entity. ganaba yo apenas lo necesario para no morir me de hambre y pagar un rincón de el entity. gané un poco de confianza, y un día noté que cuando faltaba material para entity y el jefe no estaba de humor para escribir, encomendaba este trabajo a un cajista, el cual lo despachaba pronto y bien, con media docena de párrafos. me atreví yo también; el jefe vio mi empeño y buena voluntad, y pasado un mes, escribía yo la mitad de la gacetilla. otro día escribí un articulo sobre lo sagrados que son los derechos de el hombre, y el jefe me elevó otro poquito, señalando me tres pesos semanarios de sueldo. ahora escribo yo casi todo el periódico, que es bisemanal, y he llegado a alcanzar cinco pesos cada semana, con los cuales vivo ya descansadamente. 
            
aturdido y lleno de asombro, miraba yo a entity con aire de bobo. 
            
— ¡imposible para mí! — dije sofocado —. eso es muy difícil. 
            
— lo mismo creía yo antes de hacer lo — replicó él con sencillez —, pero nada de eso. a el principio mucho miedo, mucha vacilación, mucho escribir y tachar y volver a escribir; pero en cogiendo le el modo y tomando confianza, vemos que es muy sencillo el trabajo. el periódico es gobiernista y, vea usted, a mí me gustaría más que fuera de oposición, porque eso es más bonito y tiene más interés y hasta es más fácil. pues bueno: ya se sabe que nuestra regla es defender a el entity, elogiar sus actos, aplaudir todas las disposiciones; y cuando la materia de éstas es de esas muy enredadas que no se entienden, se escribe en términos generales. por ejemplo, se trata de una ley sobre la deuda pública, o sobre cosa semejante, que yo no entiendo, ni siquiera leo, porque es larguísima y cansada. pues entonces digo que los beneficios de la ley son innegables, y que demuestran la clara inteligencia, profundos conocimientos y patrióticas miras de el ministro de el ramo; que ya se hacía indispensable esa ley para el sostenimiento de el crédito nacional; y otras frases así, amplias y que sin duda vienen como de molde. a veces se ve uno en ciertos compromisos, pero sale uno como puede. mire usted, yo acabo de sostener una polémica con un periódico de oposición, sobre la suspensión de las garantías individuales. entity puro; pero ya ve usted que esas materias de el entity filosófico son de sentido común y no se necesita ser abogado para tratar las. además, yo me atuve a los términos generales, y artículos van y artículos vienen, fuertes, muy fuertes; y el jefe me decía: “bien, entity, no afloje, dé le duro”. y yo firme, trabajando con todo empeño. los periódicos amigos reproducían mis artículos y los elogiaban, y a el fin la polémica terminó, porque se presentó otro asunto más importante de qué tratar. 
            
no sé qué comezón interior sentía yo, oyendo a entity, que se confundía y amasaba con el desagrado, el enojo o no sé qué sentimiento de antipatía y repugnancia que tales revelaciones despertaban dentro de mí. pero la comezón debía de ser muy viva, cuando no proferí alguna mala palabra contra todo aquello. 
            
— por lo menos — indiqué — sería preciso estudiar un poco la gramática... 
            
— ¿y para qué? — me replicó mi amigo con ingenuo entono —. nosotros no tratamos nunca cuestiones gramaticales. 
            
— pero, hombre — 
            
— ni de otra ciencia, a no ser que nos lo propongamos, y en tal caso se lee alguna cosa, y eso basta. 
            
la conversación continuó largo rato, y según íbamos entrando en ella se exasperaba la comezón que yo sentía, aquella comezón ardorosa y picante que me fue poniendo inquieto y desazonado. en tanto entity parecía haber emprendido una conquista en forma, pues ya no se limitaba a referir, sino antes bien discutía con empeño y calor, como si tuviera designio de vencer mi resistencia, dando a el través con mi modestia y buen juicio. 
            
nada, que había yo de consentir. mi necesidad era urgente, y si yo quería, a él no le fallarían medios de conseguir me una colocación en entity. ¡ya quisiera él escribir como yo! además, recordaba que yo tenía mis buenas tinturas de diversas materias, pues más de una ocasión me oyó hablar en entity de cosas que él no entendía y que le dejaban turulato. estaba seguro de que yo llegaría a mucha altura en breve tiempo, tanto en fama como en sueldo, puesto que comparando se conmigo se veía tan insignificante y mendrugo. 
            
ya estaban cerca las ocho de la noche cuando entity se despidió de mí, no sin anunciar me para muy pronto su segunda visita; y cuando bajaba ya la escalera, se detuvo y me dijo: 
            
— se me olvidaba decir le a usted que entity anda desde hace quince días buscando lo. hoy no lo he visto, pero mañana le mandaré avisar que he dado con la casa. yo lo averigüé, a el fin, con un amigo que está empleado en el correo. 
            
la alegría me aturdió y no pregunté a entity el domicilio de entity. ¡torpe! tendría yo que esperar hasta el día siguiente. 
            
dadas las condiciones de nuestra cena, cualquier pretexto era bastante para no tener apetito. aquella noche no fui a la mesa. entity, con su ancha y angulosa cara, no me dejaba en quietud, y su recuerdo parecía que excitaba la comezón pertinaz que dejó en mis entrañas la conversación de entity. 
            
a las nueve tomé mi sombrero para salir, pero me detuvo la idea de que las calles estarían aún intransitables. 
            
— no me esperará hoy — pensé — le veré mañana y quizá le lleve una noticia alegre. 
            
buscar el reposo en la almohada es en ciertas ocasiones un bonísimo disparate, en el cual, no obstante, hemos incurrido todos los que alguna vez tuvimos una idea que preocupa o una congoja que inquieta. queremos descansar y eso basta, sin que haya razón que nos persuada ni escarmiento que nos aparte de el primer designio. a la cama, que allí está el reposo. y ponemos la cabeza en la almohada; es decir, la marmita a el fuego. 
            
maté la luz, me volví hacia la pared, coloqué la cabeza en la mejor y más blanda porción de la almohada, cerré los párpados e hice un esfuerzo de convicción para no dudar que estaba yo durmiendo profundamente. pero, por desgracia, olvidé por completo y a lo mejor, que dormía, y en vez de soñar ( que era todo lo que podía permitir se me ) eché con mis pensamientos por donde le dio la gana a mi destornillada cabeza. 
            
¡entity, y qué cosas las suyas! eso de meter se a escribir periódicos sin saber nada, es buenamente un atrevimiento grosero y hasta tonto. a lo mejor se le descubre a uno la oreja; y aun cuando así no sea, es una mentira gordísima y vergonzosa dar se por escritor quien apenas puede ser escribiente. que yo lo haría mejor o menos mal que entity, es cosa fuera de toda la duda; pero, sin embargo... estudiando, y sería otra cosa: algo podría yo aprender y mucho lograría mejorar. vamos a ver: en primer lugar la entity, aunque no fuera para entrar en polémicas sobre asuntos gramaticales, como decía entity; después, algo de entity e entity para no andar se con miedos a el hablan de entity v de entity o de entity y entity sin entity, en seguida un poco o dos de entity, de entity y entity, y aun algo de buena entity fina y pulidita, que en estudiando la bien, enseña primores para ser literato, no periodista. de todo esto ¿qué sabe entity? nada, y sin embargo es periodista. ¿y cuántos habrá como él? entity, de seguro. desde luego es uno de ellos el que sostuvo contra entity la polémica sobre suspensión de las garantías individuales, que no cayó en la cuenta de la poca sustancia de su adversario; y luego son también de la misma costura los amigos aquellos que reproducían y elogiaban los artículos de entity, porque que los tales artículos eran una gran porquería no debo dudar lo un segundo, puesto que entity es un animal muy desarrollado. 
            
supongamos que acepto la proposición de mi amigo y comienzo a escribir sobre esto y lo otro, que si podré, puesto que él puede. algo se ha de aventurar; yo no puedo dar treguas, porque necesito un sueldo, nadie nace sabiendo, y la necesidad disculpa mi audacia. todo esto es perfectamente claro, y debo persuadir me que nada hay de odioso en ajustar la conducta a las circunstancias. a el principio no lo haré muy. bien, pero desda luego tomo el estudio con el empeño que se necesita; y a el mes sé entity, y a los dos entity, y a los tres, los cuatro y los cinco, lo demás que haya menester; y como la verdad es que tengo y siento ciertos bríos dentro de mí, no será mucho que a poco un artículo mío sobre el entity tenga novedad, y que tal o cual periódico llame la atención de la prensa sobre aquella producción mía. escribo otro exponiendo los vicios, supongamos, de nuestro sistema electoral, y recibo mayores aplausos y es reproducido en tres periódicos. pero alguno me combate y tomo por mi cuenta despedazar a el tal descontento; le enderezo una respuesta viva, enérgica y profundamente razonada, que merece nuevos elogios; se entabla la polémica, animada y vigorosa, y como mi adversario es entity, hombre muy conocido y respetado en el mundo de las letras, la prensa toda sigue con interés la cuestión, hasta que declara por voz unánime que ha quedado la victoria por el joven escritor entity. mi nombre es ya conocido, lo que lleva mi firma se lee con interés; el director de el periódico está satisfecho y me aumenta el sueldo a cincuenta pesos mensuales, escribo más, y luego más sobre asuntos de importancia, tocando ya la entity, ya el entity, ya esta o aquella materia intrincada y difícil, que estudiaré con asiduidad y dedicación. y luego, mi lenguaje es conciso y elegante, y sobre todo vigoroso y enérgico, muy enérgico. el entity para la atención en mi persona; los literatos, los hombres públicos, todo el mundo me conoce, y el que no, desea conocer me. las cuestiones difíciles y peligrosas se me encomiendan a mí; el director sigue contentísimo y aun me aumenta otra vez el sueldo, que quizá llegue a el rabo a cien pesos. soy el conocido escritor entity, el hábil periodista, el publicista inteligente... y aun quién sabe, quién sabe si por este camino se arregle a el fin... 
            
juro que pensé todo esto, mucho más que esto aquella noche de insomnio; y vuelvo a jurar lo, si es preciso para que se me crea, por más que se tenga por exagerado para devaneo y sólo aceptable como invención de mal gusto. el agua derramada sobre una piedra cualquiera, apenas moja la superficie; pero vertida sobre cal viva enciende el seno de la piedra, que se desmorona encendida y humeante. 
            
no me cabe duda: si entity me hubiese propuesto otro medio de lucrar, por más que pareciera más cuerda y realizable, no despertara tan vivamente mi imaginación. sus palabras encontraron en mi alma una semilla fecunda, que a el contacto de la nueva idea comenzaba a vivir con germinación rápida y prodigiosa. 
            
a haber tenido sobre la desmantelada y coja mesa de mi cuarto un poco de papel, plumas y tinta, me habría levantado de la cama para escribir en seguida un artículo sobre cualquiera cosa de las que no entendía. pero, afortunadamente, no había sobre el tal mueble más que una cantarilla de barro y un vaso de vidrio de el país, pues mis cartas las escribía yo en lo que entity llamaba su escritorio. sin embargo, forjé en mi imaginación un buen trozo, defendiendo a el entity de los ataques que un menguado periódico le dirigía con motivo de no sé qué impuesto nuevo, y vi con verdadero regocijo que los términos generales de entity daban de sí en mi pluma, admirablemente. 
            
me había yo sentado a el borde de la cama, como debía de hacer lo el entity, cuando se imaginaba, antes de su primera salida, una descomunal batalla con desmedido gigante o con una serpiente de siete cabezas; y veía yo ¡sí! veía yo en mis manos un periódico, y en el periódico un largo artículo calzado con mi nombre, y en el artículo mil galas de lenguaje, fraseo elocuentísimo y sutilísima argumentación. veía yo a los pilluelos voceando entity y a los transeúntes detener se a el oír el nombre de el papel, llamar a el vendedor y comprar. a mí me cortaba el paso un amigo o quizá un personaje empingorotado de bomba y anteojos, para estrechar me la mano, felicitando me por la reciente victoria o simplemente por mi último artículo. y veía yo muchas, muchísimas cosas más, con realidad palpable, sintiendo el rubor de la modestia ofendida cuando alguien me dirigía un elogio, que no por frecuente llegaba a ser recibido con indiferencia. 
            
sin duda venía ya a toda prisa la mañana, porque el frío que entraba en mi estrecho cuarto por las anchas rendijas de la puerta se recrudeció, a el grado de meter me otra vez entre las sábanas, muy a mi pesar. y puesta otra vez sobre la almohada la cabeza, rendida y agotada mi calenturienta imaginación, descansé por algunas, aunque muy pocas horas, en un sueño agitado y lleno de visiones de papel impreso. 
            
o la casa de huéspedes de la calle de el entity no tenía cosa particular, o hay que convenir ( y quizá acertemos ) en que no hay casa de hombres que no la tenga de más o de menos. estaba bien sucia, y en verdad no pudiera jamás estar muy limpia; y desde el zaguán, que en concepto de entity no corría de su cuenta, por ser dependencia de las gentes que habitaban el piso bajo, hasta el techo que era común a todos, la tierra en tiempo seco y el lodo en tiempo de aguas se hacían dueños de el campo sin contradicción ni envidia de los vecinos. 
            
una fuentecilla, cuyo surtidor, saliendo de la pared, lloriqueaba mezquinamente, solía hacer lodo alrededor por las mañanas muy temprano, cuando, gracias a el descanso de la noche, allegaba buen caudal y salpicaba el suelo; pero en saliendo el sol, el mozo de arriba, las criadas de abajo y la portera la agotaban hasta raspar el fondo con las jícaras de hoja de lata, y durante el día todos ellos se disputaban el surtidor para llenar en media hora una cantarilla de quince litros. la portera vivía con su perro en el cuchitril debajo de la escalera, gruñendo siempre malhumorada y biliosa, culpando a los de arriba de el mal estado de su salud sexagenaria, la cual, para mantener se en paz, necesitaba que los vecinos se encerrasen a las siete de la noche. de las nueve en adelante no la harían levantar se echando abajo la puerta, y en estos casos, que solían dar se tres o cuatro veces por semana, entity, previos cuatro reniegos, bajaba a abrir con la vela de vacilante llama en la mano, y calzadas las pantuflas que se arrastraban compasadamente por el suelo. 
            
nada tenía que decir la portera de el montañés de el piso bajo, pues salía y entraba por la panadería de que era dueño, sobre cuyo mostrador dormía el sobrino, recientemente importado a la entity para dar le carrera. ni decía nada tampoco de el matrimonio que habitaba las dos piezas interiores de el fondo, porque, gozando de ciertas preeminencias con el montañés ( odiosas en concepto de entity ), tenía puerta franca por la misma tienda a cualquiera hora de la noche. la señora, cuarentona bien conservada y de temperamento sanguíneo, salía pocas veces por la noche, pues hacía sus visitas de día; y a pesar de su traje de gro negro que se utilizaba en las relaciones exteriores, parecía que no andaba con la holgura necesaria para asistir a teatros y tertulias. el señor entity, su marido, le profesaba grave estimación y hacía de ella grandes elogios. 
            
subida la escalera ( con cuidado para no romper se la crisma en los altos y desportillados escalones ), se encontraba a la izquierda mi angosto y frío cuartucho amueblado con una cama de fierro, dos sillas y una mesa sin pintar. y no era el peor, pues el de los estudiantes que le seguía, sobre ser más reducido para dos personas, tenía las tablas de el techo comidas por la lluvia que se filtraba, dejando ver por no pocos puntos, pedazos de ladrillo que cualquier día podían descalabrar a uno de los dos jóvenes. y no entre en la cuenta el mueblaje, pues allí, silla que tenia respaldo, era coja o se desarmaba con el peso de el gato. 
            
siguiendo el corredorcillo apenas abrigado por angosto alero, y provisto de pasamano de varillas torcidas e irregulares, se llegaba, doblando a la derecha, a los dos cuartos que ocupaban el agente de negocios, su mujer y sus tres hijos; hembra la una, entrada en trece años, fea y flacucha; varones los dos, y con gordura y robustez deslucida por los astrosos vestidos y la perpetua suciedad de las caras. 
            
de la escalera a la sala corrían en las mismas condiciones las vigas de el piso, el pasamano y el alero, y allí se hallaba en primer término el cuarto de entity, enclavada en la capital desde el año anterior, por seguir un pleito importantísimo contra la testamentaría entity, cuyo albacea, pillo de excelentes tamaños para un presidio, había extraviado ciertos documentos para negar a la señora entity una respetable suma, a que tenía el derecho más claro y visible de todos los derechos que ha parido la ciencia de entity. 
            
y allí ( no había que preguntar lo ), donde estaba la estaca de la cotorra y la cotorra misma royendo la pared, allí detrás de la puerta única que tenía vidrios, estaba el lecho coquetamente aderezada de entity, con sus colgaduras raídas a fuerza de lavandera; allá estaba el suelo almagrado, el tocador sacudido y la jofaina de el color de la leche, pues entity antes que nada era limpia, desde el alma que recibía la ablución de dos misas diarios, entre siete y nueve de la mañana, hasta los ladrillos de su habitación, que se almagraban cada dos meses. en su cuarto había amontonado entity todo el lujo que era capaz de adquirir, y en aquello alma toda la virtud que era capaz de imaginar. 
            
vivía aún la señora de entity, y ya su marido había abandonado la carrera de las armas, cubierto de gloria, según él decía, y con el grado de capitán, cuando entity llegó a los doce años; y viendo los padres con pena que la niña no sabía casi leer, ni absolutamente pintar un palo te, una tarde, a la hora que tomaban el chocolate, entraron en serias consideraciones sobre la necesidad de educar la. entity desempeñaba un empleo de regular dotación y bien podía hacer el sacrificio de gastar quince pesos mensuales, con tal que la niña alcanzara una instrucción que frisara con sus buenos ojos y su limpio nombre. 
            
en efecto, entity entró en un colegio de mediana reputación, y como éste estuviera demasiado lejos de la casa de entity, acordaron que quedara en él en calidad de alumna interna, yendo a pasar a casa las tardes de los sábados y enteros los domingos. 
            
a el principio, lloraba la chica los lunes por quedar se en casa; mas pasados dos o tres meses se afligía extraordinariamente cuando el buen papá le decía, por probar su dedicación y amor a el estudio, que iba a sacar le de el colegio. la sola idea de abandonar el internado la apenaba profundamente, aunque le ofrecieran que iría diariamente a sus cátedras. 
            
dada tal dedicación, quién sabe cuánto tiempo habría continuado los estudios, si no acaecieran a entity dos desgracias juntas, que le obligaron a traer la a su lado: la muerte de su mujer y la cesantía. ya entity había cumplido los catorce años, pero en los ojos negros y hermosos tenía chispas que revelaban a la mujer, más de lo que era justo a su edad. 
            
cuando entity me contó todo esto, concluyó diciendo me: 
            
— crea usted que la muchacha aprendió mucho, ¡mucho! 
            
a la sazón, entity había cumplido los treinta y dos años, entrando en ese periodo de la mujer en que, por lo común, enflaquece la cara y engordan y se redondean los miembros, como a expensas de las mejillas. tenía buena estatura, aunque no garboso cuerpo ni muy bien delineado, y ponía todo esmero en lucir los negros ojos; porque por lo demás, la frente estrecha, la nariz roma y los labios abultados no daban motivo a la vanidad más loca para estudiar un gesto. 
            
entity consideraba embobado las bellas cualidades de su hija, poniendo, sobre todo, la mira en su inocencia, virtud que la muchacha había conservado inmaculada, en concepto de entity. por esto le causaba tanta indignación bajar los ojos a el patio, y decía con frecuencia: 
            
— voy a tomar el piso bajo por mi cuenta, y arreglaré esta casa desde el zaguán. 
            
pero después reflexionaba con calma que, despedida la familia entity, era de esperar se que entity, el montañés, la siguiera; la accesoria era cara, y dos o tres meses que podía quedar se vacía eran un grave quebranto para el arrendatario. 
            
tal era la casa que en la calle de el entity tenía sobre la puerta, en borrosas letras azules, la inscripción: entity. 
            
y si he callado respecto a el segundo patio, en que estaban el comedor y la cocina, ha sido por no entrar en menudencias prolijas y por no traer a la memoria el mal olor y la poca limpieza que allí reinaban. 
            
entity fue mi alegría y no menor la de entity, cuando nos dimos el estrecho abrazo de saludo, después de algunos meses de no vemos. nuestras carnes medradas o empobrecidas, la suerte que cada cual corriera después de nuestra separación, nuestro objeto en la capital de la entity, y las esperanzas que podríamos abrigar, fueron sucesivamente materia de franca e íntima conversación que, comenzada a las diez de la mañana, se prolongó hasta la hora de comer. 
            
entity andaba de mal pelaje, con la misma ropa que en la capital de el entity le conocí, puesta fuera de el uso por la moda, y de lo decente por el constante trabajo. ganaba quince pesos a el mes, escribiendo en una notaría, lo cual no era poco para su mala letra; pero ocupado el día entero, no podía dedicar se a el estudio y desesperaba de llegar a recibir el título de abogado. aquello era para reventar. había pedido audiencia a un ministro, y en quince días de antesala infructuosa dejó de ganar siete pesos en la notaría; y puesto así a punto de quiebra y aun a punto y coma de hambre, hubo de abandonar su empeño, cuando había hecho ya méritos de paciencia para ser recibido. 
            
por mi parte no mentí a entity como a entity, y le declaré que no contaba con nada, y que la primera mensualidad quedaba pagada a entity, mediante el sacrificio de mi reloj, el cual paraba en poder de entity, como prenda y garantía de mi honradez. 
            
— ¿y las rentas de aquella hermosa propiedad? — me preguntó entity —. debiera usted vivir como príncipe desterrado. 
            
¿las rentas? pues las rentas... había otra hipoteca nueva, y las rentas pagaban el interés. ¡vamos, que me daba vergüenza decir le la verdad de esto a entity mismo! 
            
de lo demás no callé nada. me había visto precisado a salir de entity, después de la muerte de el padre entity, porque sólo él podía contener a el jefe político, a el juez, a el presidente de el entity, a todos los que ganaban un real en empleo o tenían papel en cualquier ramo de la administración, los cuales estaban indignados por el golpe que di a un diputado, y se desvivían por enviar me a la capital atado de pies y manos. tenían un empeño extraordinario en cumplir con su deber, y si no salgo tan pronto, le cumplen sin remedio. 
            
abundante materia nos dio para hablar la triste situación en que nos encontrábamos, y como era la mía más lastimosa sin duda, y el corazón de entity de suyo generoso y sin egoísmo, recaía más a menudo la conversación sobre la próxima mensualidad de entity, que no había aún indicio de que pudiera ser pagada. 
            
el temor que me infundía la dificultad, me inclinaba a no pensar en ella y me hacía huir la ocasión de mirar la de frente y en toda su desnudez, pero con entity, hombre razonador y juicioso, aunque pareciera atolondrado, no había podido escapar de lo que la sana prudencia exigía. vi de bulto mi aflictiva situación y, apremiado por entity, tenía yo que contestar a esta pregunta: ¿qué iba yo a hacer el último día de el mes? y no encontraba yo que decir. 
            
— con mil diablos — exclamó entity — diga me usted que ha pensado y determinado no pagar, y estaremos conformes. no soy de moral muy escrupulosa. pero no me salga con que no ha pensado nada, porque esto, si no es inmoral, es tonto, lo cual me parece peor. 
            
entity seguía apremiando me con palabras que no me dejaban salida, pues tanta vergüenza me causaba declarar el uno como el otro extremo de los que él proponía con lógica inflexible. la idea me bullía en la mente, las palabras se me venían a la boca y la comezón de el día anterior me escocía las entrañas; y sin embargo, fue preciso para hacer me hablar que el estudiantón me asediara media hora, sin tregua ni descanso. 
            
— ¿qué opinión tiene usted de entity? — le pregunté tímidamente. 
            
— me parece un animal — me contestó — pero como le conozco de poco tiempo acá, no. jés difícil que sea dos animales y que yo no lo haya notado todavía. 
            
— el periodista — agregué. 
            
— sí, ya lo sé; y es capaz de ser otra cosa peor. 
            
guardé yo silencio a el oír tal respuesta, pero a poco aventuré esta frase: 
            
— según eso, cree usted que no debe uno ser periodista. 
            
— pero, hombre — replicó entity con cómica ingenuidad — ¿cuándo le he dicho a usted que no se deben hacer cosas malas? pero vamos a ver, eso quiere decir algo. ¿por qué me hace usted esa pregunta? 
            
vencí mis temores y conté a entity mi conversación con entity, interrumpido repetidas veces por los aspavientos de mi amigo. 
            
— ¡demonio! — exclamó cuando concluí —. ¿y se guardaba usted esto sin reventar? ¿y se anda usted con escrúpulos cuando ve a entity escribiendo, a ese pedazo de animal que no sabe dónde tiene las narices? 
            
— es decir, que usted cree... — dije yo, estremecido por un escalofrío súbito. 
            
— creo que no debe pensar se un segundo; en primer lugar, porque no es cuestión dudosa la de si se come o no se come; en segundo, porque no hay entre qué elegir; y en tercero, entity, ¿le parece a usted poco ser periodista, pertenecer a el cuarto poder de el entity? 
            
— ¿el cuarto poder? 
            
— el cuarto, sí señor. algunos publicistas habían creído que debía existir un poder municipal, pero esto resultó una tontería; y estudios más profundos, y la práctica, sobre todo, han venido a poner en claro que el poder único que puede y debe añadir se a los tres poderes sociales existentes y conocidos, es el de la prensa. usted, que no ha estudiado derecho público, no sabe nada de esto, ¡qué ha de saber!, pero yo le enseñaré en quince lecciones cuanto necesita para no quedar se callado en los corrillos más presuntuosos. el congreso es representante de la voluntad de el pueblo, ¿verdad?; pues la prensa lo es de la opinión pública. ¡imagine se usted representando a la opinión pública! nada, no abrirá usted la boca sin que sea en nombre de la tal señora, qué es persona decente, por más que ande en manos de todo el mundo, entity es cómodo, porque la elección la hace usted mismo, y no dudo de que cuenta usted con su propio voto; y en cuanto a credencial, que se la dé a usted el director de entity con un movimiento afirmativo de cabeza, pues no hay fórmula determinada para ese importante documento. 
            
— hablemos en serio — dije amostazado. 
            
— no estoy de broma — replicó el estudiante — tan formalmente hablo, que si el magnánimo señor entity puede y quiere extender a mí la gracia de su protección, también acepto de buena voluntad, protestando ser digno sustentador de esa columna soberbia, no ensoberbecer me con los pequeños, no dar más oído a las lágrimas de el pobre que a la justicia de el rico, temer a entity y recordar me las uñas, como el gobernador de la entity. 
            
— ¿aceptaría usted? — pregunté con alegría, 
            
— ¡ya lo creo!, la primera oración es el pan nuestro; después ya puede uno encomendar se a el santo de su devoción. 
            
— ¡la verdad, entity, a mí me entusiasma la carrera! 
            
— a mí también, hijo mío, a mí también, porque me parece mejor que la de escribiente de notario. 
            
— yo siento inclinación... 
            
— ¡magnífico! y no se piense usted: el hambre ha sido la fuerza impulsiva de la civilización, y más que eso, la reveladora de los genios. yo compadezco a los ricos, porque nunca llegan a saber si tienen talento o no. imagine se usted un genio ahito. ¿para qué ha de pensar? no tienen las letras, las ciencias y las artes mayor enemigo que un lomo relleno, alimento macizo, compacto y de peso, que quita por tres días la tentación de pensar en cosas útiles. si entity se hubiera sentado en rueda con entity, entity y comparsa a devorar tanto toro asado como aquellos señores tenían por costumbre, nos quedamos sin entity; y si entity participa de la famosa espuma de entity en las bodas de entity, nos quedamos sin entity. no, señor; el hambre es el alimento de el espíritu, es la levadura con que fermentan las grandes concepciones; y hay genios que viven ignorados bajo una capa de gordura y un abdomen repleto, como los ricos minerales que dormirán, eternamente desconocidos, bajo gruesas capas de tierra despreciable. después de todo, usted, que tan inclinado se siente a el periodismo, quizá resulte luego un genio como otro cualquiera entity inclinación me parece la omnipotente fuerza reveladora de el hambre. ¡desdichados los que no la sienten nunca! 
            
el tiempo corría con su paso de veinticuatro horas diarias, el cual me parecía demasiado lento cuando esperaba la resolución de el director de entity, que iba aplazando se de lunes en lunes, y demasiado rápido, si me venía a la memoria la terrible conclusión de el mes, idea naturalmente asociada a la de el pago de mi pensión a el capitán entity. y no lograba calmar me, por más que en ello ponía todo su empeño el bueno de entity, que me visitaba todos los días, excepto el anterior a la salida de cada número de el periódico, por estar en tales ocasiones sumamente ocupado. 
            
decía entity que el negocio estaba arreglado; que el director nos aceptaba, aunque no tenía la honra de conocer nos, con sólo las recomendaciones de el mismo entity, quien, por la cuenta, ejercía grande influencia en el ánimo y determinaciones de aquel hombre. pero la cosa dependía de el arreglo de otro asunto que el director traía entre manos, y por el cual era traído y llevado de la redacción a el entity y de el entity a la redacción, cuatro veces en la mañana. 
            
el periodista de entity me explicó a el fin el enigma: la entity era el mejor sostén de entity; a el periódico más leal y valiente en la defensa, y para ser en todo y por todo el más útil de los amigos, le faltaba sólo ser diario. el señor ministro, que todo esto comprendía, llamó a el señor entity y entity, y le manifestó su deseo de que entity se publicase todos los días, ofreciendo le ( puesto que era para bien de el entity ) ayudar le a sostener la, con algo más de lo que ya se le ministraba como auxilio. y aquí estaba el nudo. albar y entity temía que el periódico perdiese su independencia, recibiendo una suma regular, y quería hacer diaria su publicación sin recibir un centavo de aumento; pero esto no podía consentir lo el ministro, y había dicho terminantemente a entity que tomaría su insistencia como desaire. 
            
ahora bien: si a el fin cedía el director, tendríamos colocación nosotros, pues no era indispensable economizar; pero si cedía el ministro, la colocación era imposible por la razón inversa. 
            
tal como entity me lo contó, lo creí. lo referí a entity, y como una sonrisa burlona de el maldiciente estudiante me hiciera preguntar le si sería todo ello un cuento, me dijo: 
            
— no sea usted superficial; vaya se a el fondo de las cosas, y ruegue a entity que el caballeroso director sea menos magnánimo y desprendido. 
            
tocaba ya a su fin el mes de mayo, y yo inventariaba en mi imaginación todos mis bienes, sin encontrar entre ellos cosa que poner en manos de entity, cuando una tarde, bajo las primeras gruesas gotas de un chaparrón soberbio, entró entity en mi cuarto, sofocado, jadeante, quebrado el color; y dejando se caer en mi cama, exclamó: 
            
— ¡negocio hecho 
            
— ¡cómo! 
            
— hecho, concluido. desde el día primero entity se publicará diariamente, el jefe cedió a el fin, y está en lo dicho. usted y entity quedan admitidos. 
            
estreché a entity en mis brazos con tanta alegría y tan fuera de mí, que a poco más le habría roto un hueso. perdí la dignidad de hombre serio y di tres saltos y media docena de gritos, que hicieron venir corriendo a la puerta a los chicos de el agente. 
            
sí, señor; desde el día primero. cinco pesos por semana, porque los sueldos se arreglaban así. nosotros nos repartiríamos el trabajo como nos pareciera mejor. el periódico sería diario. ¡cómo repetía entity esto! parecía que un hijo suyo había sido elevado a ministro. le tenía mucho cariño a entity. se publicaría todos los días, excepto los lunes y los siguientes a las grandes festividades religiosas y civiles. no por esto dejaba de ser diario. 
            
llamamos a un mozo y le dimos las señas: calle de entity, notaría pública de entity; que venga inmediatamente entity; asunto de urgencia; entity, casa de huéspedes. 
            
era preciso ir a presentar se a el señor entity y entity para organizar la cosa. apenas quedaba tiempo para comenzar el día primero. 
            
esperamos a que las sombras de la tarde tomaran ese color propicio a la mala ropa, ese color democrático que todo lo iguala dentro de un aposento; y antes de que fuera hora de encender luces, nos presentamos entity y yo, apadrinados por entity, ante el señor entity y entity, conocido periodista, director de entity. 
            
era él un hombrecillo de poca estatura, cargado de hombros y más flaco de lo que había menester para parecer chico de escuela, si se le veía por la espalda. miope obstinado en no usar lentes, quizá por la exigüidad de la nariz respingona, a fuerza de repetir le, se había quedado con el gesto compungido y rugoso en la cara, ese gesto de el corto de vista que procura ver a corta distancia, apretando los párpados con fuerza; pero debajo de tan escasa nariz nacían dos bigotes que, si no eran notables por espesos, bastaban para marcar le por hombre, visto de frente. en cuanto a su edad, era difícil de colegir se, porque entity guardaba el secreto bajo las siete llaves de su piel azteca. 
            
esperaba yo, sobre un recibimiento cortés y hasta cortesano, una larga conversación instructiva referente a la situación actual de el país y las excelencias de su entity manera fina y decente de indicar nos el camino que en la redacción deberíamos seguir; y esperaba yo, además, que a la postre y con sutilísima delicadeza nos daría a entender lo de tanto más cuanto, y aquello de que después, mejorando las cosas, afirmada sobre buenas bases la publicación, nosotros mejoraríamos también, entity nada hubo de lo esperado. aquello fue el ajuste de dos peones a tanto el día, por lo claro, lo breve y lo prosaico. 
            
— en cuanto a el modo — nos dijo, para concluir — ya entity sabe y él les dirá. el periódico sale la víspera, a las cinco de la tarde; de suerte que deben apurar se para que el número de el día primero se ponga en venta el día treinta y uno, para lo cual es preciso que den el material el treinta. 
            
— lo escribiremos el veintinueve — dijo entity con pasmoso aplomo y seriedad. 
            
yo me quedé estupefacto, pero creí imprudente pedir explicaciones. 
            
en efecto, el día primero de junio entity apareció con cabeza nueva, anunciando en su primer artículo que, favorecida por gran número de suscritores, saldría de allí adelante todos los días; que introducía desde luego grandes mejoras en la parte tipográfica, y que las filas de la redacción habían sido engrosadas con inteligentes y hábiles periodistas, siendo esto último motivo para felicitar a los lectores. el tal artículo era obra de entity, y casi me produjo ira; pero un oportuno discurso de entity, y la observación de que nuestros nombres no figuraban en el periódico, que sólo daba el de el director, fueron razones suficientes para calmar me. 
            
yo comencé por escribir algunos párrafos de gacetilla, sobre asuntos que entity me apuntaba, borrando y enmendando, y creyendo ver en cada palabra un desatino; pero el ejemplo de entity, que desde luego arrostró las más difíciles materias en largos artículos, y la poca conciencia con que entity plumeaba, como si estuviera aún en la jefatura de entity, me alentaron y desencogieron y a los quince días eché mi cuarto a espadas con un editorial de dos pliegos, soporífero y tonto, sobre la paz y concordia en que la nación vivía, gracias a el celo y pulso de el atentadísimo gabinete que gobernaba. 
            
mientras tanto, entity se había conformado, sabedor de mi buena posición, con esperar un poco; y ya con tal desabogo me entregué con tesón a mi tarea, de suerte que a el expirar el mes de junio, para mí escribir un articulazo era asunto de un par de horas y de cuatro pensamientos amplios, bien amplios y generales, desleídos en una docena de cuartillas. pero lo cierto era que nadie paraba la atención en mis artículos, y yo mismo notaba que eran tan cansados como los de entity. ¡ya ni siquiera sentía yo aquella comezón en las entrañas! 
            
una de las primeras noches de julio, después de desembarazar me de entity valiendo me de rebuscados pretextos, me dirigía a la calle de el entity, apresurando el paso para hacer tan largo camino en el menor espacio de tiempo. los negros nubarrones que iban cubriendo el cielo me infundían temor, tanto más cuanto que aún no había podido proveer me de un paraguas; pero no era bastante la amenaza de el cielo para retraer me de mi designio, porque había yo recibido desde por la mañana un recado en el cual se me llamaba con cierta misteriosa urgencia. 
            
entré en la casa, subí las escaleras, y como la señora viuda de entity, su hermano y su prima eran muy ordenados en el gastar, los corredores estaban casi a oscuras, debiendo se el casi, a la luz débil que salía por dos puertas de las habitaciones. tosí para que alguien me oyera; pero la tertulia de los tres viejos estaba animada, a juzgar por las voces que llegaban hasta mí, y nadie salió. avancé entonces con la timidez de quien teme ser imprudente, y como volviera a toser, una voz fresca y simpática dijo a mis espaldas: 
            
— entity, creí que me dejarías esperando. 
            
y cuando volví hacia atrás, entity me dio un abrazo con su natural franqueza, me tomó en seguida por un brazo y casi me arrastró, haciendo me entrar en su cuartito. 
            
— sigo muy bien — me dijo — estoy encantada con estas gentes, que son muy buenas, y procuro corresponder les. entity está muy satisfecho, porque luego que me traen el periódico se lo llevo a su cuarto, y como él es muy dado a la política, lo lee todo. yo ni lo entiendo, hijito; ya sé que todo lo que tú escribas ha de ser muy bueno; pero como no pones tu firma, temo leer un artículo de entity y encontrar lo bueno. 
            
entity fue, sin duda, muy parecido a sus hermanas de entity, y transmitió a su mujer, por contagio, y luego ésta a su hermana y su prima entity, el carácter, las aficiones y las tendencias de raza. entity, cuñado de la señora, me dio para ella una carta de recomendación, y así fue como vino a dar entity a la calle de el entity, y a el seno de aquella buena familia, cuyo afecto supo granjear se en poco tiempo, y aun hacer le extensivo a mí. 
            
entity, a pesar de sus recientes golpes, era la misma niña vivaracha y alegre que me curaba en entity la herida que recibí cuando andaba en la bola. estaba sí, algo más alta, sus mejillas no conservaban el color fresco de rosa que antes lucían, y habría tomado un aire melancólico su semblante, por la suave palidez, si no se opusieran a ello sus ojos chispeantes y habladores. 
            
me habló aquella noche de todo cuanto le vino a la cabeza, como tenía por costumbre, acompañando cada frase de el gracioso y desenfadado gesto que le era propio; y tres o cuatro veces mezcló con diversos asuntos el sacrificio que yo hacía por ella y la carga que me había echado encima, cuando la vi sola en el mundo, a el morir su buen tío. 
            
cada vez que aquellas señoras le decían que era yo muy bueno, le parecía que no decían nada; porque yo no era bueno, sino mejor y mucho mejor. bueno, podía ser lo cualquiera. y si no, ¿qué había yo comido antes de ser periodista? por fortuna tenía yo un talentazo de los que hay pocos, y sabia yo mucho. ella conocía bien mi situación: la casa de el pueblo se había vendido y sólo me quedaba el ranchito, éste estaba arrendado a entity, y producía veinticinco pesos de renta mensual. 
            
yo la dejaba hablar, cuando iba a ver la, interrumpiendo la solamente si tocaba este punto, que la conmovía a el grado de saltar se le las lágrimas; pero aquella noche su recado me tenía inquieto, y no la dejé sino a inedias seguir la corriente de sus pensamientos a su gusto. ¿qué era lo que tenía que comunicar me? esperaba la pregunta para impacientar me un poco. ¿conque me había interesado su recadito? bueno, pues no me diría una palabra, había yo de adivinar lo; se trataba de un asunto muy interesante para mí. ¿no atinaba yo? lo más interesante de todo... vamos, lo que yo quería más... 
            
— será de... 
            
— ¡di lo, hombre, no tengas miedo! 
            
— de... remedios. 
            
— ¡de entity, hijito! 
            
— ¿y qué hay? 
            
pero sienta te, no sea que te caigas a el oír lo. 
            
sin quitar los ojos de los de entity, impaciente y ansioso, obedecí, por esa conformidad de el que no quiero dilaciones ni de un segundo; mientras la muchacha gozosa, henchida de contento, con las palabras en la boca y la alegría anudada en la garganta, me miraba como saboreando mi confusión. 
            
— ¿qué hay? — repetí. 
            
— pues que la monísima entity viene dentro de dos meses. 
            
— ¿viene? — exclamé deslumbrado. 
            
— sí, hijito, viene. 
            
— ¿estás segura? 
            
— enteramente. entity se lo escribe así a su hermana entity. cuando leí la carta me puse a dar de brincos delante de todos, y lloré un poquito. ellos me preguntaban: “¿qué le pasa, entity?” “que la quiero mucho — le contesté — porque es muy buena y muy guapa, y porque es la novia de entity, y porque en viniendo ella, yo los he de casar lueguito, aunque el bárbaro de entity reviente”. se quedaron muy admirados los tres, y yo les conté todo de pe a pa, que a el fin no te has de enojar por eso; les dije que entity es lo más lindo y lo mejor que hay, y que no habría hombre que la mereciera si tú no hubieras nacido, porque tú te puedes casar con la princesa de entity, ¡y ya quisiera la princesa! 
            
— pero, hija... 
            
— es la verdad, y no me desdigo. 
            
la alegría súbita que se había apoderado de mí, con no sé qué de susto por la sorpresa, no me dejaba hablar ni pensar ordenadamente. di tres vueltas por el cuarto, mientras entity me enderezaba otra retahila de elogios de los que sólo oía yo la música sonora y argentina con que eran dichos. 
            
la joven me obligó a sentar me y estar quieto, para decir me lo que la carta contaba. 
            
entity había estado enferma y mudando aires en una hacienda no distante de la capital de el entity, y se rehusó después a volver a la ciudad hasta que su tío la llevó en el mes de mayo a entity. en junio hubo elecciones en el pueblo y nombraron elector, entre otros, a entity, quien sabía ya de buena tinta que el diputado por entity a el entity general que se reuniría en septiembre, sería el señor general entity. 
            
— ¡diputado! — exclamé con ira — ¡diputado en entity entity! ¡un hombre que apenas sabe firmar! esto es inaudito, espantoso, y el colmo de lo ridículo y de lo injusto. ¿se habrán propuesto elevar a ese salvaje hasta el cielo? sin duda él mismo está pensando que se lo merece, y llegará a el fin a creer de buena fe que vale mucho. yo no puedo ver estas cosas sin que se me irrite la sangre y se me derrame la bilis... ¡entity diputado! ¡diputado! 
            
el rencor despertó en mi alma, como si hubiera cobrado fuerzas con estar adormecido algún tiempo. tal vez le había yo perdonado ya el ser general, cuando venía con un nuevo título bajo el brazo, para azotar me el rostro con él; y en mi corazón se fundían el odio y la envidia, engendrando un sentimiento solo, terrible para lastimar me, y tremendo para impulsar me contra aquel hombre. 
            
entity, azorada, como incapaz de comprender el fiero movimiento de mi corazón, me siguió por el cuarto, me tomó de las manos y con ingenua extrañeza me dijo: 
            
— ¿y qué te importa que sea diputado, si trae a entity? 
            
— ¡remedios!... ¡ciertamente!... 
            
si ella venía, ¿qué me importaba lo demás? el nombre de la pedreña me llenó el alma, y a el ver fijas en las mías las expresivas pupilas de entity aparté los ojos, avergonzado y confuso. 
            
volvimos a sentar nos, y yo procuré en la animada conversación enmendar mi torpeza. entity charlaba con la verbosidad de la verdadera alegría que quiere manifestar se toda a la vez, comunicar se y propagar se en derredor; y yo, encadenado por sus palabras poco a poco, y embriagado después por sus esperanzas de color de rosa, la seguí, la seguí sin resistencia, luego con deleito, después con exaltación hasta llegar por una como seducción de la inocencia siempre optimista, a el cielo de luz en que vivía el alma infantil, alegre y buena de la dulce niña. la vida era allí un idilio romántico, que se mantenía limpio, luminoso y tranquilo, a despecho y pesar de el brutal realismo de el mundo. me vi en él y me sentí feliz, meciendo me voluntariamente en aquel dulce sueño engañoso, como el gañán miserable que busca en el sueño de la embriaguez el olvido y la compensación de su trabajo de bestia. 
            
fueron corriendo los días pesada y perezosamente, como si tuvieran gran trabajo para hacer rodar el mundo hasta el mes de septiembre; y mientras tanto, la redacción de el periódico, que había perdido el encanto de lo desconocido que en los comienzos tuviera para mí, era ya un trabajo mecánico, más o menos rutinario y fastidioso. 
            
en la casa de huéspedes íbanse las cosas por el hilo de la costumbre, bien asentada ya desde mi ingreso. entity leía a entity con empeño que yo envidiaba, y le elogiaba con calor digno de mejor causa, en tanto que entity daba de comer a la cotorra, repitiendo le con heroica terquedad esas tonterías que se enseñan a todos los loros, como si los maestros estuviesen convencidos de que no se puede inventar nada mejor. le daba el pan poniendo se le ella entre los labios; la llenaba de palabras cariñosas, que por falta de desahogo oportuno se le habían quedado almacenadas allá adentro; la regañaba con toda formalidad, como si fuera persona de entendimiento, y a el fin le rascaba la cabecita, que la cotorra entregaba pacientemente, cerrando los ojos por complacencia o por fastidio. 
            
entity, siempre sucio y grosero, las uñas y el cabella crecidos, hablando obscenidades, con la colilla de el cigarro pegada en el labio inferior, alardeando de cínico y mal criado, la levita, más que vestida, colgada de los hombros, entity, su compañero, único capaz de aguantar le, echado en la cama durante el día y pascando por la noche, inútil para el estudio y quizá para todo lo que no fuera tener conocimiento de cuantas celestinas y mozas de el partido había en la ciudad. entity, descendiente quizá de judíos, e inclinado por atavismo a el agio, seguía madurando el proyecto de cambiar la panadería en casa de empeños, y a el decir de entity, matando de hambre a el sobrino, tacaño y roñoso, si no era tratando se de los entity, a quienes enviaba diariamente una docena de los más delicados bizcochos. entre tanto entity, que era para el agente de negocios una especie de comodín, no paraba en toda la mañana, ocupado, ya como apoderado, ya como testigo, ya como depositario, en los mil negocios de menor cuantía que movía el agente con admirable destreza de titiritero práctico. 
            
en la mesa, que era común a todos los huéspedes de entity, exceptuada la familia de el agente, había yo notado con disgusto que entity era conmigo demasiado atenta y cuidadosa. adivinaba mi deseo para posar me un plato; celebraba o aprobaba cuanto yo decía; me ponía los ojos encima siempre que hablaba; elogiaba el periódico y el periodismo en general, y aun llegó a poner en mi plato oficiosamente alguna presa que le pareció delicada. todo lo cual era recogido por entity con maliciosa sonrisa, para dirigir me después pullas que me desagradaban en extremo. 
            
nada más natural que huir de aquella casa, procurando estar ausente la mayor parte de el día; y esto hacía yo con la mayor diligencia, pasando me todo lo más de el tiempo en la redacción, unas veces escribiendo, otras leyendo alguna cosa más o menos útil, y otras charlando con entity y entity. 
            
en el piso bajo de la casa en que el director vivía ocupaba la redacción un cuarto con ventana a la calle, desde el cual oíamos el ruido monótono de la prensa, que sonaba a intervalos regulares en una pieza interior. la redacción era húmeda y fría; el tapiz viejo y desgarrado a partes había perdido el color, las vigas descubiertas estaban adornadas con telarañas, y el piso de madera carcomida hacía labor con todo ello admirablemente. 
            
dividía el cuarto una mesa grande y tosca colocada en el centro, sobre la cual muchos tinteros se habían voleado, según estaba la carpeta de emborronada y sucia; sin faltar, hacia los bordes, largas y angostas quemaduras, como de cigarrillos que se dejan a un lado mientras se escribe, y arden olvidados hasta consumir se. la mesa era una confusión de periódicos, cuáles enteros, cuáles recortados por listas tijeras en momentos de apuro; los unos abiertos, los otros con la entity intacta; cuartillas emborronadas, volando éstas a el soplar el viento de la ventana, pegadas aquéllas a la carpeta por un chorro de estearina de la noche anterior; y en medio de todo, como señor absoluto y malhumorado, un diccionario descuadernado y con los cantos mugrientos, edición de el año treinta y pico. 
            
media docena de sillas y un viejo estante de torcidos anaqueles, dormían pegados a la pared y llenos de polvo que nadie cuidaba de sacudir, después de la azotaina que el mozo de arriba les daba los domingos; las paredes estaban a trechos decoradas con algunos periódicos prendidos en mohosos ganchos, y entre ellos se distinguía por su ancha faz un cuadro estadístico de la entity, de esos que se hacen a ojo de buen cubero y se dedican a el señor ministro entity, en demostración de gratitud y adhesión. 
            
sin embargo, aquella redacción se animaba singularmente a ciertas horas. entity, entity y yo nos sentábamos alrededor de la ancha mesa, y después de algún razonado parrafíto que el estudiante enderezaba a entity, o dedicaba a el periodismo, a entity o aun a el propio entity y entity, las tres plumas recorrían el papel, con suave rumor, resbalando tranquilas, uniformes, sin las suspensiones que la meditación exige, ni la agitada rapidez a que la inspiración obliga. trabajábamos como escribientes, no como escritores; no éramos artistas, sino obreros. 
            
de repente, entity alzaba la cabeza y encendía un cigarro. 
            
— señores, no es asunto de matar se. descansen esas imaginaciones acaloradas, y oigan este trozo. 
            
y tras el aplauso que tributábamos a el párrafo que nos leía, entity nos espetaba medio pliego de elogios a el gobernador entity, que pagaba veinticinco suscripciones de el periódico y sólo recibía tres. 
            
de vez en cuando, leía yo algo de lo mío. entity, piropos formales y sinceros de entity y pullas de entity acogían mi lectura, y no era poco frecuente que el estudiante me dijera: 
            
— muy bien; pero quite usted eso de “hasta cierto punto”, porque el entity es perfecto hasta el punto de la perfección. tampoco diga usted que casi todos los empleados cumplen exactamente con lo que la ley prescribe, porque ese casi tiene olorcillo y saborete de conato de oposición vergonzante. 
            
un día el director encargó que se le dijera algo duro a el gobernador entity, cuya conducta no era muy cuerda, y que por rara coincidencia no pagaba suscripciones de entity. a el oír lo, sentí un escalofrío que me hizo temblar, y pedí para mí aquella importante tarea, por un impulso irresistible que bien pudo ser inspiración. 
            
sentó me frente a un puñado de cuartillas, sintiendo interiormente aquella comezón inexplicable que me quemaba las entrañas en ocasiones. las bromas de entity, sus párrafos de lectura, las gacetillas que entity sometía a nuestra crítica zumbaban en mis oídos, como el ruido de los coches que pasaban por la calle, sin distraer me ni apartar mi atención de la tarea que me absorbía por completo. mi pluma arañaba el papel nerviosamente, hasta rociar le de tinta, guiada por los dedos temblorosos que se movían sin momento de reposo; y las ideas brotaban con facilidad, y caían en el molde de la palabra sin detener se un punto, enteras, vivas y vigorosas. 
            
cuando hube concluido, mis compañeros tuvieron que escuchar mi lectura. el artículo llamaba a juicio a el desdichado gobernador; pintaba la situación de el entity a el caer en sus manos, si no enteramente buena, puesta en el camino de ser lo; después recorría rápidamente el primer año de su gobierno, y a el llegar a el segundo se detenía, examinando las leyes expedidas, los actos de los tribunales, imputando los a el mismo gobernador; enumeraba actos atentatorios contra los ciudadanos dignos, y a el fin, presentando le la entity a la vista, le estrechaba, le combatía, le acorralaba, hasta dejar le anonadado y confundido. 
            
cuando concluí la lectura, entity, fuera de sí, entusiasmado, casi loco, se echó sobre mí y me estrechó en sus brazos, lanzando las más exageradas exclamaciones. entity estaba serio, mirando me con sincera admiración. 
            
— no le creía yo capaz de escribir así — me dijo —. eso es soberbio. 
            
y continuó su trabajo sin alzar más la cabeza. 
            
en efecto, el artículo, escrito con singular vigor, juntaba a la sonoridad de fiases, robustez de estilo y fácil expresión de ideas. sobre todo ello cayeron los elogios calurosísimos de entity, desmenuzando los párrafos para demostrar mejor las abundantes perfecciones; y en ese trabajo le seguía yo, seducido por mi propia obra, deslumbrado y lleno de gozo. 
            
obligado a explicar el fenómeno de mi súbito mejoramiento, le atribuía a que por aquellos días me había dedicado a leer artículos y discursos de entity, a ciertos estudios de entity, a qué sé yo qué más. 
            
entity, que tal vez oía mientras terminaba sus seis cuartillas, se levantó, tomó su sombrero, y a el despedir se de mí me dijo con el tono serio, severo y tranquilo que muy pocas veces usó en su vida: 
            
— procure usted no escribir nunca en periódicos de oposición. su espíritu es débil. 
            
y cuando entity salía, y yo recogía aquellas frases para examinar las y entender las en su saludable profundidad, entity dejó caer en mi corazón estas venenosas palabras, sin las cuales este libro no se hubiera escrito nunca: 
            
— eso es envidia. 
            
comenzó el suspirado mes de septiembre, que suele ser en la ciudad más bella y elegante de la entity lluvioso y desapacible, y por ende lodoso y pesado; dando lugar y ocasión a qué las señoras asustadizas no tengan digestión perfecta, y empleen el tiempo en llevar cuenta y razón de cada milímetro que sube el nivel de el lago, aunque poco se les alcance de lagos, de niveles ni de milímetros. 
            
mi inquietud, sin embargo, era mayor que la de las señoras asustadizas, desde cierta noche en que entity me dijo que el general entity y entity habían salido de entity, enderezando hacia la metrópoli, en los últimos días de agosto. por la cuenta no debían de estar muy lejos de la capital, por más que tuvieran que andar en diligencia, y aunque entity, por cuidar de su sobrina, hubiese hecho los debidos descansos en algunas poblaciones de regular importancia. 
            
remedios sabia ya la calle y número de la casa de entity, y estábamos seguros de que no dejaría de anunciar le su llegada. así, esperando de un momento a otro el aviso que entity debía dar me, me mantenía yo en constante inquietud, mezcla de indecible alegría y vago temor, juntando la dulcísima esperanza de ver otra vez a aquella niña cada día con más pasión amada, a el sordo rencor que a mi pesar despertaba siempre en mi alma la elevación de entity. 
            
una mañana entré en la redacción, saludé a mis compañeros que se me habían adelantado, y siguiendo mi costumbre tomé el periódico de el día, para leer la gacetilla escrita por entity y por un cajista que solía ayudar le. de repente sentí que me puse pálido, leí algunas líneas más, y a el fin estrujé el papel en mis manos con irresistible cólera. diez lineas estaban dedicadas a entity, que sin coma ni punto de más ni de menos, podían haber se consagrado a entity o a el gran entity. entity las había escrito de orden superior, y por recomendación de entity no me había dicho nada. 
            
hablé de separar me de la redacción, eché a ambos en cara su reserva, cuando debieran poner me a el corriente para procurar el remedio, y hablando a hilo hubiera ido no sé hasta dónde, si entity no le cortara con alguna frase entre burlona y formal. y lograda la interrupción, por más que fuera intempestiva, entity metió como cuña una exclamación que no me permitió replicar a el estudiante: 
            
— ¡tengo que contar les algo muy grave! 
            
la cosa andaba mal, y entity, que estaba en todos los ápices y pizcas de la administración de entity, porque escribía la correspondencia de entity y entity, nos expuso la situación en cinco minutos. se tiraban siempre cuatrocientos ejemplares de el diario; cien para repartir los en la capital a los empleados de más categoría, y los trescientos para remitir los a los gobernadores de los entity, entre los cuales había quien pagara cincuenta suscripciones; todo, por supuesto, a cambio de elogios, o tal vez a cambio sólo de silencio. no había suscriptores fuera de allí. con tales productos apenas se pagaban los gastos, no obstante que el periódico era carito, y quedaba como utilidad a el propietario la ayuda de gastos que entity recibía de el entity. pero he aquí que el señor ministro, satisfecho quizá de que entity era lo más inútil e insustancial que salía de las prensas, y teniendo urgente necesidad de favorecer alguna publicación, por útil o por peligrosa, había anunciado a entity que desde el mismo mes de septiembre se reduciría a la mitad la tal ayuda. albar era hombre de grandes resoluciones y enemigo de paños calientes, y había contestado con varonil energía: “o todo o nada”. y aquel día iba a resolver se la cosa de un modo u otro. 
            
yo, que debía saber cómo se sostenía el periódico, no había parado mientes en ello, por la natural disposición de mi carácter de atender a lo que personalmente me correspondía sin hacer caso de lo demás. 
            
¡conque así vivía entity! ¡según eso, si no era entity, nadie la leía ni la conocía quizá! ¿qué venía a hacer entonces mi empeño, mi entusiasta ardor, cuando escribía yo un artículo contra éste o aquél? 
            
— creí — me dijo entity — que lo hacía usted por amor a el arte. pero, joven, de no ser así ¿veía usted racional que hubieran entrado en la redacción dos escritores acabaditos de salir de la fábrica, como usted y yo? el señor entity no se acuerda nunca de su periódico, y hace muy bien. por obtener la misma utilidad no vale la pena de molestar se. esta empresa no tiene reglas complicadas; todas se dicen en una: reducir los gastos. no seamos vanidosos; aqui somos guarismos que constituyen parte de el sustraendo en la resta. por eso no tiene usted derecho de oponer se a que se publiquen párrafos en elogio de entity, quien, por otra parte, tiene el que le dan las cinco suscripciones que paga. 
            
a mi indignación, que creció todavía durante un rato, sucedió uno como abatimiento de mi espíritu. después llegué a consentir en que de todo aquello no me tocaba parte, puesto que era yo un simple guarismo y pensando en mi situación y en entity, quizá me resigné a ser lo, aunque sintiera lo amargo de la humillación. 
            
habíamos perdido dos horas, cuando el cajista gacetillero entró gritando: 
            
— ¡faltan tres columnas! 
            
— ¡demonio! — exclamó entity. 
            
y como en los momentos de apuros es jefe de hecho el que de derecho debe ser lo, el estudiante dictó las providencias convenientes para acudir a tan premiosa necesidad. ordenó con voz de mando y todos obedecimos; y el cajista tomó las tijeras y algunos periódicos para hacer en ellos el segundo merodeo ( que ya el primero estaba hecho desde muy temprano ), y entity y yo nos sentamos, provistos de cuartillas y armados de sendas plumas. 
            
— ¡a escribir! entity, señores. 
            
— ¿pero qué hemos de decir de nuevo? — pregunté yo. 
            
— cualquiera cosa, hombre, lo que a ustedes les ocurra. 
            
— pero así... 
            
— así, ni más ni menos. vamos, que no tienen modo de vencer una dificultad insignificante. usted, entity, diga que en entity, entity, una mujer dio a luz media docena de chiquillos en dos horas, de los cuales viven cuatro en buen estado de salud. después, en otro párrafo, cuente que en la ranchería de entity acaba de morir un indígena que contaba ciento cincuenta años con toda su dentadura. ponga le por título: entity. entity, ponga usted algunas líneas dedicadas a el entity de literatura que publica esa entity de señoras, y extienda se, después de hacer el resumen de materias de el último número, elogiando las a todas: muy parejito para que no se enoje ninguna. en otra gacetilla diga cuántos nacieron, murieron o se casaron durante el último trimestre, en el pueblo que a usted le dé la gana. yo empiezo por anunciar que la atribulada familia de entity desea saber en dónde para este caballero, que se ausentó desde hace diez años de esta ciudad. mañana reproducen esto todos los periódicos de entity, y verán ustedes si no parece el tal entity. 
            
y cuando esto decía, ya llevaba escrita la mitad de el conmovedor parrafillo; y nosotros, riendo y celebrando su chispa, comenzábamos los nuestros, obedeciendo le sin observaciones. 
            
— no hay cuidado — decía el estudiantón, después de inventar nuevas gacetillas — que vuelen esas plumas; no se necesita literatura, sino material: echen ustedes cal y canto. 
            
y por aquel sistema, y con las tijeras de el cajista, las tres, columnas quedaron llenadas en veinte minutos. 
            
concluida la tarea, me despedí de mis compañeros y me dirigí a la casa de huéspedes. en el camino, libre para entregar me a mis pensamientos, el párrafo dedicado a entity vino a mi memoria, produciendo me un estreaterimiento nervioso. el trecho era largo, y cuando llegué a la puerta de mi habitación, mis ideas habían fermentado lo bastante para poner me sombría el alma y caliente el cerebro. ¡diputado entity! 
            
entity llegó a la puerta cuando yo arrojaba mi sombrero sobre la mesa. 
            
— tenga usted esto que trajo un criado — me dijo. 
            
y a el entregar me aquello, que era una cartita con dirección escrita evidentemente por mano de mujer, apartó el rostro haciendo un gesto como de asco y mal humor. 
            
rompí el sobre con mano torpe por la precipitación, desdoblé el papel y leí: 
            
“ya llegó. entity”. 
            
mi alma se llenó de una alegría indefinible, que entraba en ella como en ráfagas de luz y en torrentes de armonía. no sé explicar de otro modo lo que sentí a el leer aquel renglón. 
            
¡diputado! tenía razón entity. si entity venía, ¿qué me importaba que fueran diputados todos los mentecatos de el mundo? 
            
dio se prisa el sastre a fuerza de recados míos, compré zapatos nuevos, y consumí el resto de mis ahorros en acomodar me de camisa limpia y sombrero flamante. todo ello a la medida y ajustado a los mandamientos de la moda, me transformaba, haciendo imposible que pudiera conocer se bajo tales arreos a el huésped de la casa de entity. 
            
me abstuve de pasar por la calle de entity hasta no estar convenientemente aderezado, domando la impaciencia que con poderoso imperio me mandaba ir allá. y llegado el sábado, obedeciendo a pueril vanidad, vestíme todo lo nuevo y fui a presentar me a entity. 
            
¡qué guapo estaba yo! hasta quiso llevar me a la sala para que me vieran las señoras y entity. cuando entity me viera así iba a quedar se asombrada, iba a querer me mucho más que antes. quizá hasta se avergonzara, porque de seguro estaría ella vestida a lo provincial, y aunque no era vanidosa, le gustaba presentar se bien delante de mí. 
            
yo dije algunas frases que manifestaran mi inconformidad con lo que la muchacha advertía, pero en el fondo estaba yo seguro de que decía verdad; y gozoso, satisfecho de aquella prueba, regresé a casa y procuré dormir me en seguida para no sentir la lentitud con que pasaba la noche. 
            
durante el desayuno fui víctima de algunas bromas de entity, y blanco de las miradas de la señora entity, quien sobre estar más obsequiosa que nunca conmigo, llegó entre bromas y veras a declarar que era yo muy buen mozo. parecía que entity no había parado la atención en mi figura hasta entonces, y me miraba con una insistencia que hasta me pareció impertinente y fastidiosa; y tanto habló entity, que entity aprobo con la cabeza, aunque luego la inclinó sobre el plato como avergonzada de su inocente ingenuidad. entity dijo que la moda era detestable, y no queriendo descargar sobre mí su enojo puso en caricatura mis pantalones y mi levita, hasta que pudo extraviar la peligrosa conversación. 
            
a las nueve de la mañana, llevando todavía en la lengua el dejo de el económico desayuno, me eché a la calle, meditando en el camino el plan que había de adoptar para ver a entity. era sencillo y casi seguro: me apostaría ( derivado de poste ) en la esquina de entity domingo, y si la joven no había ido aún a misa, iría de seguro a entity o la entity. de no ser así, por lo menos saldría a el balcón, puesto que debía de estar todavía asombrada de el movimiento, los edificios y todo lo demás de la calle de entity. 
            
cien veces sentí súbito escalofrío a el ver salir de cualquiera casa una señora, creyendo había de ser ella, y otras tantas mi corazón se puso a golpear con fuerza de cortar me el aliento. y nada: susto en balde y agitación desperdiciada que me dejaba los nervios en alarma y cosquillosos, entity así fue pasando el tiempo y yo agitando me cada vez más, hasta llegar las diez y media. 
            
la gente iba y entity continuamente a esa hora, agregando se a el movimiento común y corriente de la ciudad el de los mil personas que acudían a la entity o salían de las misas de el entity. hormigueaban por aquella parte los vendedores de dulces y pastelillos, los voceadores de periódicos y los impertinentes vendedores de bastones, peines y baratijas, que todo se lo meten a uno por la cara. los gritos de todos ellos, los que daban otros de mayor categoría que tenían sus puestos junto a las cadenas de la entity, voceando de hilo el inventario de sus mercancías, el ruido de los coches y el chillido de los pitos de hule que cien muchachos desarrapados vendían, formaban el gran rumor de la plaza central de la ciudad, llenando la y difundiendo se por las calles adyacentes. 
            
algún pormenor me distrajo un instante, quizá porque ya iba perdiendo la esperanza de lograr mi objeto; y cuando volví de nuevo los ojos a la calle de entity, sentí uno como vértigo, una súbita flaqueza de los miembros, que me obligó a apoyar la espalda en la pared, a tiempo que el corazón me entity con fuerza extraordinaria, ahogando me. 
            
¡era ella! — me miró, pero su mirada fue un breve relámpago no más; porque, sorprendida a su vez, bajó los ojos hermosísimos, escondiendo bajo las negras pestañas la suave luz que sólo ellos y el lucero de la tarde sabían derramar. pasó junto a mi, tan cerca, que hasta creí sentir el roce de su vestido en mi desfallecida mano, estremeciendo me con nervioso temblor. me parece que ella tropezó dos veces... 
            
pero mi confusión y atolondramiento no fueron parte a impedir me notar otro pormenor de grande importancia. cabezudo iba a su lado; clavó en mi semblante sus ojos de tigre, y a el estar cerca los paseó por todo mi cuerpo, desde la cabeza a los pies. 
            
yo los seguí con la vista. el cuerpo arrogante de entity lucía siempre, flexible y airoso, a pesar de el vestido de provincia que llevaba, de mal corte y sencilla tela. no me entretuve en mirar a el tosco general; seguí a la joven con los ojos y con el alma hasta que entraron en la entity, y cuando dejé de ver la su imagen quedó ante mis ojos deslumbrados, como la de viva llama que hiere la pupila aun después de muerta. 
            
cuando la misa concluyó me había yo llegado a la puerta de el entity, sin intención deliberada, de condición que casi volvía a asustar me y sobrecoger me tanto como la primera vez, cuando vi salir a entity, apoyada en el brazo de su tío. pero esta vez me tocó en suerte que fuera entity quien pasó junto a mí, ocultando con su ancho corpachón el de la hermosa pedrería; y entonces no tuve duda de que el general, en cuanto la cólera se lo permitió, puso atención especial en mi vestido. 
            
como si la breve mirada de entity hubiera irritado mi deseo de ver la y acercar me a ella, creció mi afán; y venciendo el temor de exasperar a entity, volví por la tarde, aunque en vano, a la calle de entity. repasaba yo la escena de la mirada en mi imaginación, la veía yo bajar los ojos a el encontrar se con los míos, la sentía pasar a mi lado, y hasta volvía yo a estremecer me, creyendo sentir en el dorso de mi mano el ligero roce de su vestido. 
            
así alimenté durante toda la semana el afán de ver la que sentía, pues no logré encontrar la otra vez, ni siquiera divisar la desde lejos asomada a el balcón. 
            
entity recibió de ella un recado, avisando le que no podría ir a ver la en toda la semana, porque tenía prohibición de salir hasta no tener trajes a la moda. entity de su tío; pero pronto le daría un abrazo y platicarían mucho. 
            
esta esperanza me consoló, porque no era fácil que entity supiera cómo vivía entity, pues aun en entity lo ignoraban todos, si no eran los entity, quienes, en bien de la joven, consentían en aparecer como sus protectores. en cuanto a la viuda de entity, y los demás de la casa, guardaban por la misma razón igual reserva. 
            
pasó la semana sin que volviera yo a ver la. en la redacción estaba yo distraído y torpe, sin parar mucho la atención en las alarmantes noticias que cada día nos comunicaba entity sobre la suerte de entity, aún no determinada; pero con las probabilidades de quedar ella sin ayuda de gastos, y nosotros por puertas. 
            
mientras tanto el entity abrió sus sesiones, y entity, celebrando tan plausible acontecimiento, elogió a la entity y a cada uno de sus miembros con verdadero calor; de todo lo cual yo no veía sino la parte que a entity le tocaba, para encender más y más el odio que por él sentía. su título de diputado, su grado de general, el engaño en que las gentes podían caer, juzgando le por lo que algunos periódicos decían de él, y hasta el fuero constitucional de que gozaba, eran otros tantos motivos para que yo le aborreciera... aunque hubiera traído a entity cerca de mí. 
            
el sábado las noticias de entity fueron tan gravea, que entity me obligó a considerar las atentamente y a sentir las en toda su gravedad. a pesar de los esfuerzos de entity, el ministro no cejó en su propósito de acortar la subvención; y el propietario de entity, hombre versado en la ciencia de el periodismo, que él entendía a su modo y según su escuela, despreció la mezquine, ayuda que se le ofrecía, cierto de que, sin ligas ni cartabones, el periódico alcanzaría mayores ventajas. desde luego ( y esto era lo importante ), entity no contaba utilidades; y si añadíamos que el ministro había terminada sus relaciones con entity, por las exigencias imprudentes de éste, había que esperar que muchos de los gobernadores que protegían a el periódico le retirarían su apoyo. en tal caso, habría pérdidas. 
            
¿qué camino tomaría entity? probablemente suspendería la publicación de el diario, y nosotros nos quedaríamos sin sueldo ni ocupación. 
            
por mucho que esto me importara y me afligiera, cuando a el día siguiente hube tomado el desayuno sólo pensé en ir otra vez a apostar me a la esquina de entity domingo y entity. pero en vano esperé hasta las once y media, porque entity, previendo mi reincidencia, había llevado a su sobrina a misa a las siete de la mañana, burlando se de mí a su sabor. 
            
causado y despechado me retiré de aquél sitio, sospechando la estrategia de entity; y lleno de enojo por haber sido tan simple, me propuse ver aquel mismo día a entity, aunque fuera dentro de su propia casa. así fue que a las tres de la tarde estaba yo otra vez en mi puesto, con propósito de no mover me de allí en toda la tarde; pero un enemigo inesperado me desalojó: la lluvia que comenzó a caer en gruesos goterones. 
            
el cielo, aliando se a entity, me pareció tan injusto, que acabó de exasperar me; y sacando atrevimiento de mi enojo eché a andar a toda prisa y fui a abrigar me en el zaguán de la casa misma de el general. entré animosamente hasta el patio y dirigí una mirada de desafío a el segundo piso. estaba todo en silencio, que interrumpían de vez en cuando, con sus trinos, dos zenzontles mecidos por el viento en sendas jaulitas de latón. el viento agitaba el verde ramaje que salía de los tibores, produciendo suave rumor de cuchicheos. y nada más. parecía que en la casa no había alma viviente. 
            
el chaparrón cayó con fuerza por breves minutos; después persistió ligera lluvia durante media hora, y a el fin, recogidas las nubes, el sol volvió a alumbrar como rejuvenecido y alegre. 
            
¿por qué no atrever me? di algunos pasos hacia adentro, encaminando me a una puertecilla estrecha y sucia que aparecía abierta a un lado; a el ruido de las pisadas salió el portero y, con la tranquilidad que pude fingir, pregunté: 
            
— ¿vive aquí el señor general entity? 
            
— sí, señor — me contestó — pero salió desde esta mañana. 
            
— ¿a qué hora volverá? 
            
— no sé; pero es fácil que sea tarde, porque fue a comer a la casa de un señor diputado, y después mandó por el coche. 
            
— ¿por el coche?... ¿el suyo? 
            
— sí, señor; el coche de el señor general. 
            
salí a la calle sin añadir palabra y me eché a andar sin rumbo, a la ventura y aprisa, como si sintiera yo en las espaldas el látigo de el cochero de el señor general, obligando me a tirar de el coche con fuerza y brío. 
            
las calles estaban lodosas y encharcadas, aunque la lluvia no fue tal que las pusiera intransitables por anegación; y fue preciso que volviera yo en mí, porque dos o tres veces estuve a punto de meter me en un charco o de ser bañado de lodo por los coches que rodaban, haciendo le saltar sobre las aceras. 
            
discurrí por unas y otras calles, y a el cabo, dominando mi mal humor y rechazando los pensamientos dolorosos que a la cabeza me venían, fui a detener me en una de las calles de entity en donde multitud de gente, endomingada como yo, mataba el tiempo viendo a los paseantes que, ya en carruajes, ya en caballerías, desfilaban por la calle aristocrática de la capital. cuatro o cinco caballeretes, o que tales me parecieron, estrechados con un escaparate cerrado, competían entre sí, adivinando desde lejos, por el color de los caballos, el dueño de el carruaje, apartando se oportunamente para no ser salpicados de lodo cuando las ruedas, acercando se a la acera, entraban en un charco que teníamos enfrente. 
            
todos ellos, mirando hacia las calles de entity, se quedaron suspensos, corridos de no poder decir quién era el dueño de la flamante carretela que rodaba ligera, tirada por un par de hermosos alazanes. ¡imposible! sólo yo lo sabía desde que vi el ancho cuerpo de entity destacar se sobre el fondo oscuro de los cojines. 
            
los caballos, echados a el trote largo, avanzaban con rapidez, y sólo un instante pude ver a entity, que, como avergonzada de aquella pública exhibición de su hermogura, llevaba los ojos bajos y ligeramente inclinada la cabeza sobre el pecho. un instante no más; pero la vi en toda su deslumbrante belleza, realzada, abrillantada por la elegancia y riqueza de el vestido, rigurosamente ajustado a su soberbio busto; noté en sus orejas gruesos brillantes, y brillantes y perlas o algo tan rico así en lo más alto de su redondo pecho. estaba ya muy cerca de mí; di un paso adelante, quizá para atraer una mirada o empujado por la irresistible fuerza que me empujaba hacia ella, cuando de pronto el lodo de el charco, saltando con fuerza sobre mí, me salpicó de pies a cabeza, ensuciando me el rostro y cegando me por completo. 
            
una carcajada en coro resonó a mis espaldas, mientras, llevando me ambas manos a los ojos, oía yo disminuir, alejando se, el ruido de la carretela arrastrada sobre el empedrado de la calle. 
            
a el día siguiente, después de una noche de insomnio empleada en repasar la ridícula escena de la tarde y alimentar mi doloroso despecho, fuíme a la redacción, abatido y enconado, añadiendo a mis negros pensamientos el de que quizá a el llegar me anunciaría el director que nada teníamos ya que hacer en su casa. 
            
a el entrar quedé sorprendido. la ancha mesa estaba cubierta con trapos, las sillas amontonadas sobre ella; el viejo estante, separado de la pared, se hallaba en manos de un carpintero que a fuerza de clavos procuraba enderezar los anaqueles; en tanto las paredes se vestían de limpio, después de sacudidas las vigas, merced a cuatro trabajadores, dos de los cuales iban desgarrando el viejo papel, mientras los otros pegaban cuidadosamente el nuevo de fondo blanco y labor azul. 
            
— ¿qué es esto? — pregunté a entity, que miraba atentamente la marcha de el trabajo. 
            
— que mejora todo — me contestó con alegría —. luego que venga entity subiremos a ver a entity, que tiene que hablar con nosotros. no sé de qué se trata, pero no hay que temer; ya sé que el periódico continúa, con sólo una suspensión de dos o tres días. 
            
no tardó entity en asomar, y después de que entity le repitió las mismas palabras, subimos a el escritorio de entity. 
            
el cuarto, por su mueblaje y adornos, demostraba que entity, en su larga carrera de periodista, no había perdido el tiempo; y que su escuela, si no inventada, perfeccionada por él, era la de principios más prácticos y positivos. el escritorio, en efecto, ostentaba bastante lujo y elegancia. cubrían las paredes altos estantes repletos de libros; la mesa era de fina madera con incrustaciones y entalladuras que hacían de ella una obra de arte, el sofá y los acojinados sillones estaban cubiertos de piel costosa, y en cada rincón, en cada sitio en que podía poner se algo, había un grupo de mármol o un busto de bronce; todo recargado, revuelto, apilado, pero representando riqueza, holgura en el gastar. 
            
cuando entramos, entity hablaba con un hombre de unos cincuenta años, de patillas canas y anteojos con varillas de oro, rechoncho y antipático. ambos se pusieron en pie, y después que entity nos designó por nuestros nombres, nos dijo, señalando cortésmente a el otro: 
            
— el señor entity, escritor público, muy distinguido y reputado. 
            
nos sentamos. el nombre de entity no me era enteramente desconocido. traté de recordar, y en efecto, me vino a la memoria que había yo visto ese nombre, calzando artículos subidos de punto, en un periódico ultramontano de exagerados principios. 
            
albar tomó la palabra. las cosas ( esas cosas que siempre andan a vueltas ) tomaban rumbos torcidos en manos de los hombres de el poder, que de algún tiempo a aquella parte, desconociendo los verdaderos intereses de la nación, o yendo contra ellos a sabiendas, desatinaban en todo, en términos de no ser posible continuar sosteniendo los, si habíamos de conservar íntegro nuestro nombre de escritores verdaderamente liberales... etcétera. en una palabra: el entity era malo y aun peor. 
            
entity oía y aprobaba. los anteojos, de varillas demasiado largas, resbalaban sobre la aplastada nariz hasta llegar cerca de la punta; la mano inquieta de el escritor los llevaba inmediatamente a su lugar; pero en un instante resbalaban otra vez, manteniendo a el veje te en un movimiento constante que en él era ya costumbre, o si sufre decir se, vicio. mientras entity hablaba, entity nos miraba con altanera superioridad, completando frecuentemente las frases de el periodista con una impertinente precipitación, debida sin duda a su insoportable sistema nervioso. 
            
— no hay duda — continuó entity — la inmoralidad... 
            
— cunde — dijo entity — cunde rápidamente. 
            
— cunde — repitió el jefe —. no tenemos por qué continuar en el camino que adoptamos cuando la administración seguía los verdaderos principios liberales y democráticos. por el contrario, nuestro deber es colocar nos frente a los hombres de el entity, con la ley en una mano y... 
            
ni entity ni entity pudieron encontrar qué tomar en la otra, y hubo que violentar el discurso. 
            
coincidía con todo lo dicho una inconsecuencia de el entity que rompía los compromisos que él ( albar ) tenía contraídos, y este suceso, que calificaba de feliz, le daba la más absoluta libertad para echar por el rumbo que quisiera. por todas estas consideraciones había determinado continuar la publicación de el periódico, dando le un carácter de absoluta independencia, es decir, de oposición, puesto que no se podía ser independiente sin ser enemigo de un mal entity. el diario iba a ser, de allí adelante, de grande interés; era preciso ampliar y mejorar la redacción, ser cuidadosos en lo que se publicara, ser valientes y ser enérgicos. para todo lo cual, el notable escritor entity tomaría parte muy principal en la redacción, haciendo de jefe inmediato nuestro. 
            
cerca de media hora duraron los discursos y explicaciones, fundadas en el decoro, los principios, y mil otras bases fundamentales que trajo a cuento entity en sazón oportuna. y no era preciso tanto para exaltar mi ánimo, de suyo vehemente y por entonces predispuesto a todo lo que fuera romper lanzas con todo el mundo. tomé la palabra, con pasmo de entity, que sin duda debió de juzgar aquello como atrevimiento de tonto; pero que no perdió ocasión para completar mis conceptos, con su inevitable impertinencia. 
            
aplaudí con entusiasmo la determinación de entity, encomié sus propósitos, animé a mis compañeros y protesté, por mi parte, tomar empeño en la obra que a todos se nos encomendaba. 
            
— un escrúpulo — dijo entity — un escrúpulo insignificante; pero que me inquieta, porque soy en asuntos de decoro muy escrupuloso, me ha hecho pensar cambiar el nombre a el periódico. ¿qué nombre le ocurre a usted, entity? 
            
el interrogado se levantó los anteojos y clavó la vista en el techo. hubo un rato de silencio, y recordando yo ciertas palabras de entity, me atreví a decir: 
            
— ¿le gustaría a usted entity? 
            
— ¡el entity! oiga usted, entity; me parece muy bueno el nombre. 
            
entity tenía puestos en mí los ojos, como asombrado de que yo hubiera discurrido tan peregrinamente; y me pareció que iba a desechar el título propuesto, cuando entity dijo entusiasmado: 
            
— no hablemos más. el entity se llamará. para el jueves el primer número. 
            
salimos de allí, y dejando la redacción en manos de carpinteros y pintores, nos pusimos en la calle. 
            
entity, arrebatado de alegría por el desenlace de la crisis que nos había puesto en peligro, nos revelaba desde luego los argumentos que se proponía beneficiar en los primeros números. yo lo pensaba, aunque no lo dijera, ansioso de escribir ya, inquieto y agitado por la comezón que súbito renacía en mis entrañas. 
            
sólo entity, con aquella seriedad inmutable de máscara, parecía indiferente a todo. 
            
— ¿y usted qué piensa? — le pregunté. 
            
— yo no pienso — me contestó — estoy convencido de que debemos continuar como hasta aquí, de simples obreros, si no hemos de confundimos con el ilustre escritor entity. 
            
y se despidió de nosotros. 
            
mi traje nuevo colgado de un clavo enseñaba aún las manchas de lodo, trayendo a mi memoria la escena de el carruaje, la altivez orgullosa de entity, el lujo espléndido de entity y la carcajada en coro de los petimetres de la calle de entity. entity me costó resolver me a descolgar le y someter me, aunque a solas, a la nueva humillación de limpiar aquellas manchas, que yo veía como la mayor afrenta. 
            
fui a la puerta de el cuarto de entity y le pedí un cepillo; volví a mi cuarto con él, extendí pieza por pieza en mi cama, y encendida la cara de vergüenza y de ira limpié cuanto pude, que no fue tanto que no quedaran señales opacas en donde antes estuvo el lodo. 
            
pues no era la suciedad lo más humillante para mí; había otra cosa que me abatía más aún, que determinaba más en mi alma el sentimiento de la derrota, la vergüenza, el despecho y el encono, y esta cosa era el lujo de entity. 
            
no parecía sino que entity adivinaba por instinto la mejor manera de humillar me. remedid os, con aquel vestido de seda, con diamantes y perlas en las orejas y en el pecho, sentada en los cojines nuevos de la carretela y arrastrada por dos caballos hermosos, estaba a una altura muy elevada para mí; había salido de la humilde esfera en que yo vivía y hasta me parecía natural que me viera como pobrete despreciable, y que se riera a el verme cubierto de el lodo que ella misma me arrojaba a la cara. puesto que las gentes ignoraban nuestra historia, tendrían por ridículo atrevimiento que yo pretendiera el amor de aquella mujer hermosa, rica y encumbrada, cuando yo apenas podía pagar un cuarto mezquino y un alimento grosero. mi impotencia aumentó mi encono, y por más que parezca tonto e injusto, cayó también sobre entity, culpable de ofender me con sus diamantes, de no rechazar los, de no despreciar el carruaje, de no andar pobre y a pié como andaba yo; yo, sí; yo, que pesárale a quien le pesara le había dado un beso en la frente cierta noche en que iba sobre mi caballo, desmayada en mis brazos!.. 
            
el periódico era, en cierto modo, un consuelo inexplicable para mi, grato y amargo a la vez. las tendencias que habían de guiar le en lo sucesivo despertaban en mi alma algo como un sentimiento, que nunca había hallado pábulo, y que le necesitaba con vehemente afán. 
            
la mañana estaba calurosa y húmeda. una lluvia ligera que había caído a el amanecer, dejando a el sol libre, sin nube que le estorbara, engañaba a las plantas con un remedo de primavera y una atmósfera caliente. sonaba en el patio el chorro de el surtidor sobre el fondo agotado de la fuentecilla; la cotorra gritaba, repitiendo las palabras que le enseñaba su maestra; los chicos de el agente metían bulla en el corredorcillo, y de vez en cuando se oía la voz cascada de la portera, en agrias disputas con la criada de entity, que se empeñaba en lavar trapos sucios junto a la fuente. 
            
salí a el corredor, y absorto en mis pensamientos, apoyé los brazos sobre la barandilla. la de entity había sacado a el patio un asiento bajo, extendido una estera a sus pies, puesto a su lado una canasta llena de lienzos, y tarareando una cancioncilla amorosa cosía, reformando por vigésima vez su traje de gro negro. entity había salido con el agente para asistir a un embargo, el sobrino despachaba a los parroquianos en la panadería, y entity asomaba con frecuencia por la puerta de su habitación para repartir sus miradas, poniendo las un rato en la ventana y otro en la gorda entity. ella seguía tarareando su cancioncilla, con la voz fuerte de que alardeaba, aunque era bien desapacible. 
            
por primera vez quizá fijé mi atención en el rollizo cuerpo de aquella mujer, que se hinchaba cada vez que aspiraba aire para seguir cantando. la miraba yo atentamente, como si algo desconocido hasta entonces me revelara su falsa frescura de jamona, cuando entity, que se entretenía en podar un entity raquítico colocado en una maceta, tosió, advirtiendo me que estaba presente. 
            
entity avergonzado, como si me hubiera sorprendido en una mala acción, y obedeciendo a el primer impulso entré en mi cuarto, como si quisiera ocultar me; pero no bien estuve en él sentí mayor vergüenza por haber huido, dando lugar a que entity se imaginara quién sabe qué enredo. busqué la manera natural de volver a el corredor y hablar con ella cualquier cosa, y fraguando un pretexto salí, dirigiendo me a la maceta de el rosal. 
            
— entity — le dije — ¿me hiciera usted favor de dar me una aguja con hilo? 
            
— con mucho gusto — me contestó con tono afectuoso que me llamó la atención. 
            
entró en su cuarto y volvió a poco con la aguja entre los dedos. 
            
— ¿va usted a coser? — me preguntó burlonamente. 
            
— no... es decir, es un botón de la camisa. 
            
— ¿la que tiene usted puesta? 
            
— no, otra que voy a poner me. 
            
— pues lo pegaré yo; dé me la usted un momento. 
            
— se va usted a molestar. 
            
— ¡qué molestar! 
            
y como me dirigiera yo a mi cuarto, ella me siguió tan de cerca, que pienso que me vio cuando arranqué el botón a una camisa que los tenía completos. no había yo contado con su amabilidad. 
            
dio un paso hacia adentro y hubo un instante de perplejidad, porque no quiso sin duda sentar se, ni se determinó a llevar se la camisa a su cuarto. 
            
— detenga la usted — me dijo. 
            
lo hice con ambas manos a la altura de su pecho, prendió ella la aguja en la tela, pasó el botón, e inclinando se un poco comenzó la tarea. su aliento bañó mi muñeca izquierda, corrió por dentro de el puño de la camisa y rozando me el brazo me hizo estremecer con súbito escalofrío. sucedió por segunda vez, luego por la tercera, y cada onda de aire lanzada por ella me producía un breve sacudimiento y aumentaba el temblor de mis manos. 
            
— esté se usted quieto, que me puedo pinchar — me dijo. 
            
y levantando un poco más la cabeza, que adelantó también para ver mejor, respiró con mayor fuerza, echando me todo un golpe de su aliento dentro de la manga. me sacudí con mayor fuerza. ella había concluido, y a el cortar con los dientes el hilo, cerca de el botón, puso una de sus mejillas sobre mi mano y debajo de mis ojos su nuca, morena y redonda. 
            
cuando levantó la cabeza y quiso clavar en los míos sus ojos atrevidos y desfachatados halló en mis pupilas tal expresión, que tuvo que apartar los turbada y enrojecida. 
            
los pasos de entity, que salía de su cuarto, hicieron abandonar el mío a entity; pero la litigante estaba ya frente a mi puerta, y la entity precipitó una de esas explicaciones que acusan, y dijo a el retirar se: 
            
— ¡este entity que no sabe pegar un botón! 
            
y enseñó la aguja. 
            
entity la miró con aire de maliciosa seriedad, deteniendo se junto a la puerta; yo salí a el corredor, por hacer algo, buscando en el movimiento el disimulo; y como tenía yo la cara encendida, no me ocurrió hablar de otra cosa. 
            
— ¡hace un calor atroz! — dije. 
            
la entity me miró un instante y antes de seguir su camino me dijo, dulcificando el tono de su voz chillona: 
            
— cuando se le despeguen los botones a las camisas llame me usted a mí, que estoy muy cerca, y tendré mucho gusto en servir le. 
            
le di las gracias brevemente, para que entendiera que no quería yo conversación. las frases largas me corlaban el aliento. 
            
apareció entity en el estadio de la prensa, y todos los estimables cóleras le recibieron regocijados, deseando le mucha suscripción y larga vida. le anunciaron, haciendo grandes elogios de el primer número; dijeron que el cuerpo de redacción estaba compuesto de notables y distinguidos escritores, y alguno hubo que pusiera con todas sus letras nuestros nombres, cargando a cuestas sus correspondientes adjetivos laudatorios. entity se encargó de contestar y a cada colega le dijo una flor distinta, haciendo uno como examen de la prensa; y tal salió, que cualquiera creería, con leer le, que la tierra mexicana así paría escritores ilustres como revoluciones y magueyes. 
            
albar asistía diariamente a la renovada redacción, y aun solía escribir algunos artículos caracterizados por lo interminable de sus párrafos, en los cuales no se encontraba punto donde tomar resuello. pero entonces sí que parecía director de el periódico, aunque más era administrador. leía periódicos, señalaba con lápiz lo que debía contestar se, indicaba los asuntos que se habían de tratar y en qué sentido, y los repartía entre los redactores, dando a entity los más graves, intrincados y trascendentales, como escritor de más enjundia y caletre. 
            
pero no habían salido aún cinco números de entity, cuando mi serie de artículos, iniciada en el primero con el título de “la situación”, llamó la atención de la prensa por su vigor extraordinario, y la de entity por los elogios que los colegas de la oposición hacían de mi pluma. un diario tomó la defensa de el entity y la discusión se entabló con brío, con energía; por parte de el ministerial, con la constancia de quien cumple un pacto que produce rentas; por la mía, con el coraje y arrojo de quien encontraba en aquellos artículos un desahogo de los rencores e iras que encerraba en el corazón. el diario gobiernista llegó a ser severo conmigo, y yo entonces me volví insolente con el entity; subió él a la insolencia contra la oposición, y entonces yo ( que en esos días seguía siendo humillado y burlado por entity ), entonces yo, empujado por mis pasiones y adulado por entity y entity, y aplaudido por la prensa amiga, lancé sobre el entity cargos que nadie se atrevía a indicar siquiera; analicé la vida de cada ministro, enumeré sus veleidades, sus errores, sus más leves faltas, descansando en los datos y noticias que el mismo entity quiso dar me; y a el fin, extremando la energía de el tono, la ampulosidad de la forma y la insolencia de las recriminaciones, vituperé la conducta de la prensa que llamé asalariada, sin reparar en que yo también escribía por salario, y entity le recibía de el escándalo, como entity le había recibido de la adulación. 
            
y así era la verdad. en menos de un mes, el periódico obtuvo en la capital crecido número de suscriptores; los pilludos le voceaban por todas partes, haciendo una venta que superaba a la de los periódicos más cuerdos y reputados; los agentes de fuera hacían pedidos considerables, y los gobernadores, asustados y temerosos, daban su protección vergonzante a el periódico a hurtadillas de los ministros, pidiendo a entity, en cartitas afectuosas, mayor número de suscripciones. 
            
cuando a consecuencia de todo esto mi nombre fue conocido ventajosamente y entity me dobló el sueldo; cuando mis artículos, reproducidos por los periódicos de oposición con grandes elogios, llegaron a ser buscados por los lectores y exigidos por el director como cosa indispensable, entity, en el colmo de la admiración, me adulaba con su simple sencillez; entity se puso celoso y disgustado, y entity quiso dar me algún consejo, que yo ni siquiera oí, confirmando las palabras que en otra ocasión me había dicho entity. aquello no era más que envidia. 
            
mi pluma abarcó bien pronto cuanta materia quiso, por ese privilegio que tienen los hombres de talento, de hablar de todo, seguros de hacer lo bien, así no entiendan el asunto de que se trate. escribí un día crítica literaria a el uso; es decir, poniendo por las nubes a todos los poetas, sin distinción alguna, ni siquiera de color político, porque así lo exigía la confraternidad de las letras nacionales. y a poco publiqué una oda, que naturalmente fue acogida con grandes aplausos y que sirvió para que los demás me colocaran en la cumbre de el entity, por reciprocidad y gratitud. esto dio ocasión a que otro poeta tan inspirado como yo escribiese una serie de artículos, probando sin contradicción que el entity mexicano era tan alto como el de cualquiera otra nación, y tres deditos más. 
            
mientras tanto, yo no solía ver a entity sino cuando iba a entity, en la misma carretela tirada por los dos alazanes. el carruaje pasaba junto a mi con rapidez; entity apartaba la vista para no ver me, orgulloso y soberbio; entity, con los ojos bajos, me parecía sin embargo altiva, por el brillo de sus joyas y lo reluciente de el traje; los caballos mismos se me figuraba que erguían más las cabezas a el pasar junto a mí y que trotaban con más brío. sólo en tales momentos me sentía yo pequeño y miserable, a pesar de mi fama de periodista. la humillación que en todo esto veía y sentía yo, ejercía una influencia poderosa en mi alma; pues con poder de despertar y recrudecer mis rencores y con ellos la envidia impotente y desesperada, me empujaba vigorosamente a todo lo malo, con esa fuerza que adquieren las malas pasiones cuando flaquean las buenas y nos ahoga el despecho. 
            
me metía yo en un mar de suposiciones que tenía por hechos demostrados. remedios, desvanecida por el lujo, que no había probado hasta entonces; deslumbrada por la refinada sociedad en que había entrado de súbito; gozando de todos los halagos de una vida de placer y de riqueza, despertaba de el sueño dulce, pero simple y sencillo de sus primeros años, y con esos sueños se perdía mi imagen, se borraba mi recuerdo, quedando apenas como el de uno de esos personajes de que reímos a el despertar, porque le vimos hacer un papel demasiado importante en la ficción que nos embargó dormidos. ¿no sabía que yo era pobre? ¿no comprendía que su lujo me humillaba? ¡no me quería ya! pero esto no obstante, yo me sentía arrostrado cada día a la calle de entity para ver la pasar, como si tuviera yo cierta satisfacción dolorosa en confirmar mis suposiciones, recibiendo una nueva humillación todos los días. 
            
cuando me veía yo así como arrojado de mi paraíso, abrían a una los brazos para recibir me el mundo, el demonio y la carne; y por los tres me sentía atraído, en ellos creía ver como un refugio contra la adversidad, y aun algo como un desquite de mí mala fortuna. 
            
así me explico aquel ir frecuente a la sala de la casa de huéspedes; aquella inquietud que se apoderaba de mí, en viendo a entity pasar frente a mi puerta; aquella irresistible comezón de platicar con ella sin asunto ni concierto. las groseras palabras de entity y aun su falta de miramiento para con la enclenque hija de el agente, cuya inocente edad no respetaba, me parecían menos repugnantes; la conducta de entity no tan mala como la juzgaba primero, y la historia de el piso bajo menos grave de lo que decía entity. 
            
entity me lanzaba miradas muy hondas cada vez que pasaba frente a mi cuarto, y notaba yo en sus ojos no sé qué confianza e inteligencia de amigos viejos que saben alguna historia antigua, agradable y secreta. a veces sonreía maliciosamente, y entonces sentía yo gana de arrancar le un botón a otra camisa. 
            
una tarde a el poner se el sol había yo entrado en la sala, interrumpiendo la lectura de entity, quien desde luego se empeñó en probar me que había yo desatinado en alguno de mis artículos, porque me ponía a escribir sin haber leído a entity. entity, que bordaba junto a el balcón, me dirigió una mirada expresiva, como atrayendo me; pero tuve que responder a entity, y el viejo tomó argumento de mi contestación evasiva para replicar y armar disputa, en la cual me vi forzado a seguir le porque sentí picado mi amor propio. 
            
la discusión se anudó, amenazando no terminar en toda la noche; entity dejó el bastidor a un lado y tosió repetidas veces, y salió varías a el balcón; pero el viejo no se mordía la lengua, y cuando yo, oyendo el reclamo de la muchacha, trataba de quebrar el hilo de la disputa, decía él alguna frase que equivalía a llamar me tonto o ignorante, bastante a detener me y empeñar me más en la acalorada cuestión emprendida. 
            
entity se puso a el balcón, mirando un poco a la calle y otro a el interior de la sala, inquieta y nerviosa, y aprovechando un instante en que yo hablaba con cierta moderación, dijo volviendo se a mí: 
            
— venga usted, entity; venga usted pronto, antes que doble la esquina. 
            
acudí a el llamamiento y la muchacha agregó, señalando a un individuo que llegaba ya a la esquina de entity: 
            
— ¿no es aquél el amigo de usted que escribe en el periódico? 
            
la noche iba cayendo y era imposible distinguir a tal distancia una persona de otra. sin embargo, yo me apresuré a contestar: 
            
— justamente... es él. 
            
— pues ya lo conocía yo de cara — dijo entity con naturalidad artificiosa. 
            
y como notara que entity me esperaba para continuar la discusión, siguió hablando me de lo que le vino a la boca, sin cuidar se de no revelar me su malicia, con tal de detener me a su lado. 
            
— este es el que dice usted que escribe muy bien, ¿verdad? 
            
yo no le había dicho nada. 
            
— sí, tiene cara de inteligente. debe de hacer buenas migas con usted, porque como son compañeros y piensan de el mismo modo y están juntos todos los días... 
            
siguió entity ensartando mentiras, revelación para mí de malicia y verdadera provocación que me avergonzaba, por no haber tomado yo la iniciativa. alimenté la conversación con empeño, conviniendo en haber dicho a entity lo que ella inventaba en aquel momento; y cuando entity, cansado de esperar, fue a su cuarto a guardar el libro que leía, su hija y yo estábamos tácitamente concertados para engañar le. 
            
cuando el viejo se retiró, la conversación de farsa tuvo que terminar; y entity y yo quedamos frente a frente, a solas, con el pecado que acabábamos de cometer, descubierta por ambos la doble malicia y ligados por la culpa. ella me miraba con modo provocativo, clavando en los míos sus audaces ojos y con leve sonrisa en los labios; pero yo me sobrecogí, me asusté con el súbito cambio de escena, y volviendo lentamente el cuerpo, crucé los brazos y apoyé los codos en la barandilla. después de un momento de inmovilidad, noté que entity se colocó en igual postura cerca de mí. 
            
la sombra indecisa de la noche iba invadiendo las calles, y más allá de el entity no veíamos sino los bultos borrosos de los transeúntes, cuyas formas era ya imposible distinguir. el farol suspendido en mitad de la calle, a poca distancia de nuestro balcón, extendía apenas su amarillenta luz en un círculo estrecho, que se pintaba en el suelo, moviendo se continuamente con las oscilaciones de el farol que el viento mecía. y el soplo de octubre era frío, como precursor de un invierno riguroso, en tal manera que yo tenía las manos helados, aumentando se el malestar que sentía en todo el cuerpo. 
            
después de cinco minutos mortales de embarazoso silencio, mortificado por la vergüenza de mi patente cobardía, y empujado por una fuerza irresistible, volviendo la cara a el lado opuesto extendí los dedos de la mano izquierda hasta que tropezaron con los de la derecha de entity. extendió los ella a su vez, y rozando suavemente los míos me hizo estremecer con un sacudimiento que me avergonzó. 
            
— hace frío — le dije, y mi voz apenas fue perceptible. 
            
no me contestó, pero avanzando la mano estrechó la mía con fuerza; yo la sentí tibia, gruesa y acolchonada, y penetrando su calor en mis venas discurrió por mi cuerpo todo como corriente eléctrica. la sangre acudió a mí rostro, volví la cara y vi los ojos de entity brillantes, con la luz de el farol en el fondo, como chispas de fuego, atrevidos y con expresión de echar me en cara mi cobardía, para animar me a la empresa. nuestros hombros se juntaron, se estrecharon hasta estrujar se; mi mano resbaló hasta la redonda muñeca de la muchacha y la apretó con ligera sacudida, y a el fin, viendo sus ojos cerca, muy cerca, confundidos los alientos fatigosos, pasé mi brazo por su espalda, tomé con la otra mano su cabeza, y atrayendo la ruda y violentamente puse mis labios en su rostro... no sé en qué lugar: en cualquiera. 
            
cuando lo recuerdo, me parece que aquel chasquido resonó desapacible, sin poesía, semejante a un latigazo. 
            
— no te apures, hijito; no te apures ni te acabes la vida, que todo irá llegando no sólo a su tiempo, sino antes. ¡caramba! ¿pues te parece poco tener tanta fama como tienes, siendo tan joven? luego con ese talento que entity te dio, eres capaz de llegar a ministro o a cualquiera otra cosa de esas que suenan fuerte. entity está encantado. dice que tú subirás mucho; y la verdad, mira tú, ahora sí ya voy entendiendo lo que escribes. en cuanto veo tu nombre a el pie de un artículo me pongo a leer lo, por más que entity se impacienta, esperando que yo concluya. cuando les dices a los otros periódicos que viven de mendrugos, y que tienen salario, y que el decoro de la prensa y que la altísima misión de el periodista, y qué sé yo qué otras cosas, hasta me pongo trémula y me dan ganas de coger a todos esos tíos y echar los en el brasero. luego leo la gacetilla, no te creas que no; busco los parrafitos que copian de otros periódicos, en que dicen que eres gran escritor, distinguido poeta, hábil crítico... ¡uf, entity! si te ponen por las pubes. ¡ah!, ten presente que no le has hecho unos versos a entity, aunque te lo he recomendado cien veces. entity, no la mereces, no señor; no creas que la mereces, por más que seas una gran cosa. 
            
por supuesto que toda esta plática de entity iba acompañada de los exagerados y graciosos ademanes de costumbre. 
            
— muchas gracias, señor entity, muchas gracias por los géneros que mandó usted ayer, con los cuales me voy a hacer un vestido, ¡uy!, ¡pero qué vestido! todo está muy bueno, pero no hay que abusar de la buena suerte; economice usted, caballero, economice usted, porque se tiene que casar dentro de poco. ¡no te figuras, hijo, cómo será eso de que vivamos juntos. remedios, tú y yo! te prometo que les he de servir de mucho, porque los quiero con alma y vida; sobre todo para entretener a los nenes, mientras ustedes se vayan a pasear. una entity. así, mira, de este tamañito, y tan linda como la otra, y un entity que ha de andar hecho una bola de gordo. 
            
— calla te, calla te, no digas simplezas — dije interrumpiendo le, y verdaderamente desazonado. 
            
— ¿qué cosa? si a ella misma he de decir se lo, 
            
— no quiero que lo hagas, y no lo harás. 
            
— pero, hijito... 
            
— te repito que no — repliqué con cierta aspereza. 
            
entity guardó silencio un instante y luego, mirando me con desconfianza, me pregunté: 
            
— ¿se puede saber qué tienes tú con entity de algún tiempo a esta parte? 
            
— nada — respondí, afectando indiferencia. 
            
— ¿nada? mira, entity, que me estás mintiendo. 
            
— pues nada. 
            
— entonces, ¿por qué no le haces versos? vamos a ver sienta te allí, toma papel y haz unos muy apasionados. ¡anda! 
            
— pero, hija, tú crees que todo es sentar se. 
            
— ustedes los que tienen talento, ¿cómo no? vamos, hombre. 
            
permanecí sentado, y la joven, acercando se a mí, me tiró de la oreja con enojo. 
            
— ¿ya lo ves? tú tienes algo que no me quieres decir. ¿por qué no le has escrito una carta? ¿por qué no la buscas a todas horas? 
            
— ¿y ella — pregunté a mi vez, exaltando me — por qué no viene a ver te? 
            
— ya te dije que vino una vez, pero tanto entonces, como cuando he ido a su casa, el tío se nos ha plantado y no nos deja hablar a solas. no creas que lo haga por malicio, no: es que se me figura que a ese bárbaro... 
            
— ¿qué? 
            
— pues, hijo, que le gusta mucho platicar conmigo. 
            
— ¿a entity? 
            
— a el señor general, sí señor. se me queda mirando el pobre hombre, que se le cae la baba; y usa coamigo de cierta galantería de lo más divertido. entity, que se me figura que le lleno el ojo. 
            
y la muchacha se echó a reír con franca risa, mientras a mí se me subía la sangre a la cabeza, cierto de que entity no se bromeaba ni se equivocaba tampoco. 
            
— es un bruto — le dije — que es capaz de pensar en ti de veras. ¡se le ha subido tanto la vanidad! 
            
— ¡silencio! — gritó la muchacha —. usted no sabe si me gusta o no, y se expone usted a lastimar mis sentimientos. 
            
y después de decir esto con cómica gravedad, cambió de tono y continuó con gesto de admiración: 
            
— ¡ah! ¡vaya si se le ha subido! tiene coche, criados, paga un dineral por la casa que ocupa, todos los cuartos están alfombrados, y con una alfombra que hasta miedo da pisar la. me enseñó todo. la sala está muy elegante, con espejos grandísimos; el comedor, precioso; y sobre todo el cuarto de entity, hijito, parece un relicario, propio para ella, digno de ella. una cama muy linda con sus colgaduras que con soplar las se deshacen; un tocador con mármol y su espejo alto hasta allá, y muchos frasquitos y trebejos por todas partes; un escritorio de no sé qué madera, que dice entity que vino de entity, y un ropero con más espejos; y muchas cosas, hijo, muchísimas cosas que ni sé cómo se llaman, porque ni entity ni entity se pudieron acordar para decir me lo. 
            
la relación de entity me estaba ahogando; me puse en pie antes de que concluyera y di algunos pasos, aunque atento a lo que ella decía, sin perder una palabra. cuando terminó, tomé rápidamente mi sombrero y me despedí de la joven con sequedad, divagado, quizá con el semblante descompuesto. 
            
— ¿qué tienes? — me preguntó, 
            
— nada — respondí —. voy a escribir un artículo, es tarde y había olvidado que tengo urgencia de escribir eso... 
            
y mientras caminaba de la calle de el entity a la de el entity, pensé con todos sus pormenores un artículo, comparando la casa humilde de un ciudadano de provincia, con la de el mismo ciudadano cuando un golpe de fortuna le eleva a un puesto inmerecido. los pensamientos eran francos y atrevidos, las palabras amargas y punzantes, las imágenes grotescas y oportunas; cada concepto un estrujón, cada palabra un latigazo. 
            
mi imaginación inventaba prodigiosamente, alimentando se con la amargura de mi corazón y encendiendo se a el calor de mi cerebro. y sus ficciones, vivas y tangibles, tomadas como realidad, servían para martirizar me más y envenenar mi sangre. 
            
entity ya a la casa de huéspedes, mis ideas tomaron a el parecer otro camino; pero no era sino el mismo, el de el abatimiento, el de el despecho, seguido a prisa y muy adelantado. 
            
¿qué me importaba a mí todo aquello? ¿no había más mujer en el mundo? ¿no había en él glorias para todos los que supieran buscar las, grandeza para los audaces y placeres para cada hombre? ¡bah! yo tenía la culpa, por encariñar me tanto con un pensamiento, y atener me a cierta conducta meticulosa y tonta y basta hipócrita. el mundo se agitaba en mi derredor; todos procuraban gozar de él, menos yo, que le tenía miedo... 
            
a el llegar a la puerta recordé que entity, que había tomado desde el día anterior un romadizo, no podía bajar a abrir me, y para la portera era demasiado tarde. de fijo no entraría yo aquella noche en mi cuarto. probé, sin embargo; y con gran asombro mío, antes de dos minutos la puerta se abrió por mano de la anciana cocinera de arriba, que nunca velaba hasta esa hora. 
            
cuando hube subido la escalera, todo lo comprendí: entity, frente a la puerta de su cuarto, estaba echada de codos sobre el pasamano. me detuve un momento, y cuando la criada desapareció rumbo a la cocina, avancé de puntillas acercando me a la muchacha. 
            
— son las once — me dijo secamente en voz baja. 
            
— me entretuve en la redacción — contesté. 
            
— ¡no mientas, no mientas! 
            
— es la verdad. 
            
— ¡no mientas! — repitió entity, irritada. 
            
y a el mismo tiempo, me dio un pellizco rabioso en el brazo. el dolor fue intenso, pero lo fue más el extraño sentimiento de satisfacción, de placer jamás probado que agitó mi cuerpo y conmovió todo mi ser, a el verme castigado por una mujer celosa. quise tomar le las manos, y como me rechazara bruscamente, añadido este incentivo a mi empeño, insistí sin miramiento; y a el fin, ciego y obstinado, puesto que ella escondía las manos, hurtando las a mi deseo, abrí los brazos, la obligue a estrechar se con la pared, y allí la aprisioné entre ellos, fuera de mi, casi ahogando la. 
            
la puerta de entity crujió para abrir se, y llenos de igual susto, entity entró de un brinco en su cuarto y yo corrí a el mío. cuando la litigante logró abrir, mi puerta estaba cerrada, y yo detrás de ella contenía la respiración. por una rendija vi a la inquieta señora levantar en alto la vela para ver por todas partes, y noté que miró atentamente la puerta de entity y la mía. 
            
¡no la podíamos engañar! 
            
el entity iba su camino adelante, guiado por el hábil redactor en jefe entity, en cuya sabiduría y pulso fiaba, descausaba y aun dormía el director y propietario de el insigne periódico. su prestigio, sin embargo, había menguado un poco con mi encumbramiento; hecho que él demostraba no haber pasado inadvertido, con la inquina y mala voluntad que me cobró y de que yo sólo hacía aprecio para envanecer me. 
            
pero el famoso escritor, además de este motivo, daba otros para aburrir a entity y entity, siendo el principal su manía insufrible de completar el pensamiento de su interlocutor, adelantando le las palabras. albar fruncía la enjuta carilla con impaciencia y procuraba no respirar hasta concluir la frase, pero ni así se escapaba: entity le acompañaba por lo menos en la segunda mitad. 
            
y aún había más: don entity padecía distracciones inverosímiles, singularmente desatinadas y peligrosas en su mayor parte. cualquier sombrero era el suyo, limpiaba la pluma en las faldas de la levita de entity, recogía la tinta de el tintero volcado con las cuartillas que 
            
entity acababa de escribir, y bacía otras lindezas por el estilo. 
            
llevaba en cierta ocasión cerrada polémica con entity y, con asombro nuestro, entity alzaba el tono a punto de que nunca le creimos capaz, por lo provocativo, altanero y valiente. de uno en otro artículo la discusión se acaloró, se encendió, se agrió, hasta que era ya imposible terminar la sino por medio de las armas, o por una satisfacción bochornosa para el que tuviera la debilidad de dar la. estábamos nosotros suspensos y atónitos de encontrar tal valor detrás de el pacífico semblante de el periodista; y más nos maravillaba la tranquilidad con que se ponía a escribir tanta cosa como le decía a el articulista contrincante, “que ocultaba su rostro tras la máscara de el seudónimo para herir a loe caballeros que se presentaban con la visera alzada”. 
            
el público lector seguía aquella polémica con creciente interés, gozando con los agravios que ambos periódicos se dirigían y esperando leer un día u otro los pormenores de un duelo. albar estaba orgulloso, nosotros pasmados. pero ¡oh dolor! un día entity publica en su primera plana un artículo terrible contra entity, de el seudónimo autor; y a la vez entity uno de entity, contra su adversario... nada; que entity trocó los originales y los periódicos por distracción, y a pique se vio de perder los dos sueldos que ganaba. 
            
en un arranque de indignación, tuvo esta disculpa: 
            
— ¡malditos correctores, que no atienden más que a la ortografía! 
            
albar, pasada la primera impresión, dejó la cosa quieta. a el fin entity tenía siempre la ventaja de ser periodista viejo; había necesidad de conservar le para que el periódico anduviese bien. 
            
desde aquel día, entity fue para nosotros un títere sin valor ninguno, si bien entity aseguraba que la demostración de su mérito no podía ser más terminante. yo estaba indignado y veía con desprecio a el periodista, a quien insensiblemente fui considerando como rival envidioso de mi verdadera importancia, y envidiado por su calidad de jefe de la redacción. 
            
el único sobre quien ejercía su influjo de superior era el pobre de entity, pues ni entity ni yo hacíamos maldito el caso de sus órdenes. 
            
a medida que el diario tomaba renombre y aumentaba su tiro, la redacción era más concurrida. el abogado que había de alegar en estrados próximamente, iba en busca de entity para que pusiera dos renglones respecto a la justicia de su causa; el diputado, después de un mal discurso, llevaba a el periodista su media hora de charla, de tal suerte corregida y transformada que, sin mejorar gran cosa, no se parecía en nada a la copia de los taquígrafos; a entity buscaba, el empleadillo que, temeroso de ser despedido, necesitaba un elogio para afirmar su posición; a entity el cesante que trataba de ser repuesto; a entity, en fin, todo el que había menester cinco líneas de el periódico para amparar se con la opinión pública o envolver se en un pliegue de su generoso manto. 
            
la mayor parte de los párrafos que de esta suerte prodigaba entity, como dispensador de la fama y el renombre, eran escritos sobre puntos anotados con lápiz por el paciente entity, que hasta creía recibir en ello cierta honra. y en cambio, el viejo periodista obtenía el provecho que de si daban todas aquellas menudencias despreciadas por entity, pues éste se atenía a las de más tomo y cuenta, bien como el rico labrador deja a sus jornaleros que beneficien los frutos desmedrados que no se entretiene en recoger. 
            
mi recelo respecto a entity me hacía acercar me a entity; mas la desconfianza que los juicios de éste me inspiraban, disminuían el saludable influjo que en mi conducta podían ejercer. entity me adulaba cada día más, y su torpe juicio era la balanza en que pesaba yo el mérito de mis obras. 
            
una tarde, entity se colocó en el centro de la mesa y tomó la palabra. 
            
— señores — nos dijo — mientras el señor de entity, nuestro digno jefe, viene a la redacción y prepara sus notas para repartir opinión pública entre sus abonados, hagamos algo de provecho: veamos qué pueda sacar se de los periódicos que acaban de llegar, para enriquecer las columnas de el ya célebre entity. el señor entity ha invadido nuestra jurisdicción, llevando se ayer dos arrobas de periódicos de el cajón de inútiles, único gaje de que nosotros solemos disponer; y aun tengo mis sospechas de que la suegra de el señor entity ha hecho no pocas veces igual merodeo. de hoy en adelante seremos cuidadosos y vigilaremos la hacienda, limpiando el cajón dos veces por semana. 
            
aprobamos entity y yo la sabia medida, y comenzamos a romper fajillas y abrir periódicos. entity nos ahorraba trabajo, porque apenas desdoblábamos un papel, cuando nos lo quitaba de la mano o nos indicaba su destino, que de buena gana aceptábamos. 
            
— el entity, oficial de el entity, destinado a elogiar a su gobierno; no lo vea, ya sabemos lo que dice. el entity, de entity, paisano de grandes méritos, le redacta aquel mismo sujeto que fue nombrado redactor hace doce años: revistas de banquetes, brindis, versitos de entity a la hija de entity: tire le. el entity: me gusta por su papel grueso y pesado que nos da provecho en la venta, pero se surte de cuentecitos y versos que no tienen que hacer en el órgano de un entity. ese oficial que tiene usted en la mano, entity, ése que a usted no le gusta porque publica sólo noticias administrativas y documentos oficiales, ponga le aparte, porque a lo menos sabe cumplir con su deber. esos otros dos, son lo mismo: ponga los aparte. ¡deje se de leer editoriales, entity! ¿qué diablos ha de encontrar usted en un editorial de entity? pase la vista por los títulos de la gacetilla y eche la en el cajón. lea usted este otro, si quiere ver algo útil; este diario es sensato y bien escrito. el entity, sucesor de la malograda entity, vaya a el cajón, que ya sabemos cómo se arregla; pero en cambio, guardemos entity, que no por ser ministerial deja de tener gran mérito como político y como literario. ni tiente usted ese papelucho, que vive de el escándalo y nada más; ni ese otro, que subvenciona la compañía exportadora de maderas de construcción, solamente para que no la ataque. ese entity... elogie usted a las señoras que le redactan, pero no le lea; pláticas de flores y nubes; gotas de rocío que se mueren de tisis; hojas secas que hacen llorar porque caen a el suelo... entity mucho a todas, que a el fin son damas. 
            
entity continuó por largo rato mandando a el cajón muchos periódicos sin leer más que el título, y apartando algunos para ver los detenidamente, por útil éste, por bien escrito aquél, por razonado o por imparcial el otro. 
            
— ¿qué está usted haciendo allí con entity? — me gritó de repente —. ¿va usted a leer las polémicas que entity entabla consigo mismo? eche le a el cajón, no pierda el tiempo. 
            
pero no obedecí; la lectura me estaba interesando vivamente; tanto, que me temblaban las manos y perdí el color. concluí el artículo y le comencé de nuevo, a pesar de las órdenes de entity, hasta terminar le por segunda vez, con el rostro encendido y la cólera en su punto. 
            
entity me quitó el periódico de las manos y leyó el breve artículo que tanto daño me hacía. era el tal referente a entity; una página no más de el libro de su historia, según decía el escritor; pero que por sí sola bastaba para ilustrar la vida de un hombre, y legar su nombre a la posteridad con un manto de gloria inmortal. un déspota, azote y verdugo de los pueblos, una fiera, un chacal llamado entity, chupaba de años atrás la sangre de un entity importantísimo. la idea de la libertad surgió en el cerebro de un hombre ilustre, entity, y a el llamar a los pueblos contra la tiranía su voz halló eco en el noble corazón de entity, hombre acomodado, rico, feliz, que no vaciló en aceptar la suerte de el mártir, sacrificando su bienestar por las libertades públicas. lanzado a la lucha no pidió un centavo a nadie para sostener sus tropas: consagró a ello todos sus bienes y casi se arruinó; no tomó un hombre de leva, porque su prestigio no lo necesitaba ni su grande alma lo consentía. entity en la abnegación, entity en la estrategia, entity en el arrojo, entity en la nobleza. 
            
guerrero en la constancia. venció contra ejército numeroso y aguerrido, impuso condiciones, y no derrocó desde luego a el tirano, porque quiso evitar el derramamiento de sangre; pero como consecuencia de su triunfo, y de la hábil política que acordó con el ilustre entity, dieron en tierra con el poder despótico de el feroz entity. y después de todo esto, entity no quiso que se le reconociera por el entity la deuda de los cuantiosos gastos de su peculio durante la regeneradora revolución. ¡y aquel hombre distinguidísimo, aquel notabilísimo soldado se conformaba, sí, se conformaba con figurar en el entity como representante de su distrito! 
            
aquel día perdí el apetito, busqué a entity para repetir le con vehementes palabras mi declaración de amor, gusté como nunca de la conversación de entity y me propuse ser su amigo y compañero, y hasta di un paseo con entity por las calles, deleitando me con su plática de taberna... 
            
y aún me faltaba mucho que ver. a el día siguiente casi todos los diarios de la capital reprodujeron el artículo de entity; unos haciendo le suyo, por callar su procedencia; otros añadiendo le comentarios que entrañaban el elogio; y aun los serios, los sensatos, copiaron aquella colección de mentiras, sin más precaución que la de costumbre: “tomamos de nuestro colega entity...” 
            
con viva indignación me opuse a que se hiciera otro tanto en entity, como pretendía entity, dando orden a entity de añadir una glosa encomiástica. el se irritó, yo no cedí; alegó su calidad de jefe, y yo los fueros de la verdad; y el conflicto habría llegado quién sabe a dónde, si no le cortara entity y entity entrando en la redacción. 
            
entity y - yo, hablando a la vez, exaltados y sofocados, expusimos los hechos a el director. el cual, después de escuchar, con los ojos fruncidos y la cara plegada, quedó se mirando a entity, mientras meditaba la resolución. 
            
— ¿los periódicos han reproducido ese artículo? — preguntó a el fin. 
            
— ¡casi todos! — contestó entity. 
            
— ¡pues entonces, nosotros nos callamos! 
            
— pero, señor, entity es... 
            
— ya llegará el momento oportuno. por ahora, en lugar de reproducir ese artículo, ponga usted un párrafo de gacetilla diciendo que lo hemos leído; que somos amigos de entity, pero que la historia necesita documentos que justifiquen la verdad. 
            
entity, corrido y rabioso, escribió el párrafo. yo estaba satisfecho, lleno de orgullo; entity me miraba a hurtadillas y se reía. entity, que lo notó, se acercó a mí y me dijo: 
            
— no sea usted tonto, ha perdido usted con costas el pleito. 
            
y así era la verdad. 
            
dos días después un caballero correctamente vestido, luciendo dos diamantes en el dedo anular de la mano izquierda, la cual por ende no cesaba de acariciar los bigotes, se presentó en la redacción, y encarando se con entity sin quitar se el sombrero, preguntó en tono familiar y de confianza: 
            
— ¿y entity? 
            
— no baja todavía — contestó entity, poniendo se en pie respetuosamente. 
            
— bueno, bueno; le esperaré unos minutos no más, porque tengo que ir a ver a el ministro de entity. 
            
echó se el flexible bastoncillo a el hombro, nos dirigió a entity y a mí una mirada tranquila e indiferente, y silbando suavemente el brindis de entity fue dando con lentitud una vuelta alrededor de la mesa, de la cual tomaba un periódico, una cuartilla acabada de escribir, una prueba de la imprenta; posaba la vista por el papel y en seguida la dejaba por cualquier parte, como si nada le llamara la atención, y sobre todo, como si estuviera en su casa. 
            
— ¿quién es éste? — pregunté a entity en un momento oportuna. 
            
miró me el estudiante con extrañeza y me contestó: 
            
— ¡quién ha de ser! entity. 
            
lo mismo daba para mí. ¿y quién era ese entity, a el cual había obligación de conocer? 
            
a la vista era un hombre de recia complexión, bien distribuido de partes, ancha frente, mirada audaz por imperturbable y tranquila, bigote y piocha largos y de ese color negro verdoso uniforme que da la tintura por afamada que sea. mentía unos cuarenta años, que bien podían ser cincuenta. 
            
su vestido era irreprochable, por la tela, el corte y la limpieza, y sobre el chaleco oscuro resaltaba brillando una gruesa cadena de oro, de grandes eslabones, y con tres dijes de mucho gusto que se agitaban a cada movimiento de el cuerpo. por donde colegí que el tal entity debía de ser personaje de mucha cuenta y tos ronca. colocó se después frente a el cuadro estadístico, echó atrás el sombrero flamante de seda, y con el bastoncillo bajo el brazo y las manos en las bolsas, permaneció breve rato, levantando el cuerpo sobre las puntas de los pies y golpeando el suelo con los tacones a el compás de un aire de entity que silbaba. después se volvió a entity. 
            
— ¿a qué hora llega entity a la redacción? — preguntó. 
            
— a la que quiere — contestó entity, sin quitar los ojos de el periódico que leía. 
            
pensé que entity iba a irritar se, pero no fue así. quedó se mirando a el estudiante, ni más ni menos que si fuera el cuadro estadístico, y repitió el aire de entity llevando el compás con los tacones. después se encaró conmigo examinando me de pies a cabeza, y ya abría la boca para decir me algo, cuando entró entity. el cual no bien le miró, se quitó el sombrero y le llevó hasta las rodillas, con ademán de respeto, en tanto que ponía en su semblante el gesto más cariñoso que sabía hacer. estrecharon se las manos y se cambiaron frases de afectuoso saludo; entity exageradamente fino y cortés; entity imperturbable, tranquilo, superior. 
            
— tengo que hablar con... 
            
— pablito — dijo completando entity. 
            
— me han encomendado un negocio... 
            
— importante, sí señor; importante ha de ser cuando usted se toma la molestia de venir por acá. 
            
— ciertamente; ahora mismo tengo que ir a el entity... 
            
— de entity. 
            
— no, señor, el de... 
            
— entity, 
            
— fomento. me llama el ministro, ¡como hace tres días que no voy! 
            
— ¡tres días! ¡qué atrocidad! pues avisaré a entity, si usted gusta. 
            
— bueno, avise le. pero antes, una palabra por aquí afuera. 
            
salieron, y mientras hablaban paseando se en el corredor, dije a entity: 
            
— pues no conozco a el tal entity. ¿quién es? 
            
— nadie — me contestó el estudiante con un gesto adecuadísimo a la palabra —. entity no es ninguno. si es algo, nadie sabe qué; ni siquiera él mismo. todo el mundo le conoce, es vergonzoso no conocer le, y sin embargo, nada tiene que le haga notable. no tiene rentas y vive como príncipe. arregla negocios en los tribunales, sin ser abogado; compra caballos y los vende también; tiene carruajes, criados, clientes que le fían los negocios de cierta clase, y amigos que le quieren de cierto modo. tiene franca entrada en algunos ministerios, y lo mismo se encarga de obtener una subvención que de sacar una licencia de el entity. asiste a todos los banquetes políticos, tiene entrada y es recibido como compañero en los círculos más incompatibles; habla a todo el mundo por su nombre de pila, en demostración de confianza y familiaridad; se mete en todas partes, juega, bebe y trampea; todo con desparpajo, tranquilo, imperturbable, sin un gesto. por lo dicho comprenderá usted que es personaje importante, y cómo todos le temen y procuran tener le propicio. es hombre de recursos e invenciones tan singularés, que figura como presidente de una sociedad de obreros que no existe, y en cada fiesta nacional recluta socios a dos reales por barba para que lleven en procesión, por las calles, el estandarte de la imaginaria sociedad. ¿para qué? vaya usted a preguntar se lo, pues sólo él lo sabe. 
            
pasó una media hora. entity y entity, que habían subido a las habitaciones de entity, volvieron a la redacción; el primero silbando, el segundo cabizbajo y con el ceño fruncido. 
            
— bueno — dijo aquél — entity está encaprichado y no hay remedio. 
            
— yo lo siento muchísimo... — balbuceó entity. 
            
— no, todo se arregla con que venga el general. para mí habría sido mejor desde luego, pero entity ve su interés y tiene razón; más le conviene comprometer a el general personalmente. bueno, bueno, a las doce estoy de vuelta. 
            
aquellas palabras me inquietaron, porque para mí no había en el mundo más general que entity, y la misma desazón que sentía me hizo cargar la mano en el segundo articulo que escribía yo con el titulo de un cambio de entity, con tal pesadez, que casi resultaba virulento contra los actuales ministros. el primero me había producido un elogio de entity y a el periódico un aumento de ciento veinte ejemplares en la venta. 
            
albar bajó a la redacción y, acercando se a mí, fue lomando una por una las cuartillas frescas aún. estaba satisfecho, casi maravillado. 
            
— muy bien — me dijo — esto va a causar sensación y a levantar más el nombre de usted. ¡apriete sin temor! 
            
a las doce me hizo subir a su escritorio, no sin sentir yo un sobresalto extraño, como presintiendo el peligro. 
            
— voy a necesitar que usted se encargue de un asunto — me dijo — porque este entity no sirve en ciertos casos. además, sé que es usted de el entity y supongo que conocerá sus hombres, su historia, sus elementos mejor que nadie en la redacción. 
            
— así lo creo — respondí temblando. 
            
— así es — afirmó entity —. va usted a poner especial esmero en los artículos que escriba sobre el negocio a que me refiero, porque es para mí de importancia, y lo confio a la pluma de usted porque es también la mejor en la redacción. 
            
— favor de usted... 
            
— no, no; es justicia. 
            
— y ese asunto... 
            
— dentro de un momento, un momentito, va usted a conocer le. 
            
grande debía de ser el interés de el director, cuando estaba tan fino y cortés conmigo. su oscura piel se plegaba con más violencia y una sonrisa forzada contraía sin cesar sus labios, separando más uno de otro los dos lados de el bigote de raza pura indígena. 
            
oímos sonar en el patio las pisadas de varias personas. mis sospechas habían crecido con las palabras de entity, mis temores aumentaban, y el ruido aquel puso en mí tal turbación, que hube de levantar me de el sofá para disimular la. 
            
contra todo mi esfuerzo por conservar me tranquilo, sentí que me puse pálido cuando entity entró en el escritorio acompañado de entity y de entity, y como por instinto, obedeciendo a irreflexivo deseo, di dos pasos atrás y aparenté distraer me con algo que había sobre la mesa. 
            
entity saludó a entity toscamente con burdas cortesías, e invitado por éste, pasó con entity a una pieza contigua. a el pasar junto a mí, noté que el general me miró y vaciló un momento como queriendo detener se. albar, que pasó el último, hizo a entity un ademán indicando le que podía retirar se, y cuando éste me le repetía a su vez, entity me dijo brevemente: 
            
— espere usted aquí. yo le llamaré. 
            
entity salió lanzando me una mirada de odio terrible, que en algo compensó mis zozobras, por la satisfacción vanidosa que me causó; pero bien pronto comprendí, con oír las primeras frases cambiadas entre los tres hombres de la pieza inmediata, que entity había acertado a el decir me que tenía yo perdido el pleito. debí huir de aquel lugar a el sentir me tan completamente derrotado, a el comprender el asunto y la trascendencia que para mí tenía; pero no sé qué angustioso afán de llegar hasta el fin, me mantuvo como atado a el sillón en que me senté para estar cerca de la puerta. 
            
entity quiso, a el principio, abordar el negocio; pero su torpe encogimiento de pueblo, oponiendo se a la franqueza en materia tan espinosa, le ataba la lengua más de lo ordinario, y fue menester que entity tomara la palabra en su nombre. 
            
su voz tranquila, uniforme y monótona, sonó durante algunos minutos; para él no había asunto difícil de exponer, ni necesidad de circunloquios para expresar las ideas más mortificantes. el general había visto con extrañeza un párrafo de entity que reclamaba pruebas para creer lo que entity contaba de su persona; y la extrañeza nacía, sobre todo, de que entity le había tenido antes por amigo, aunque sólo por cartas habían llevado relaciones. todo lo que decía entity y mucho más era cierto, y de ello eran testigos millares de personas que conocían a el general como a sus manos. podía probar lo ¡vaya si podía! con documentos emanados de el entity y de el entity; con los periódicos de diversas épocas que conservaba en su poder; con esto y con aquello... 
            
¿pero, para qué? albar no podía dudar de un caballero, y lo que importaba era que el ilustrado director reconociera en el general un buen amigo, y lejos de sembrar la duda respecto de sus gloriosos antecedentes procurara, como buen amigo, que fueran bien conocidos, apreciados y recompensados con el aplauso a que un hombre tan distinguido como el general era acreedor. ya él se sabia que esto ocasionaba fuertes gastos, pero eso no era un obstáculo... 
            
albar interrumpió a entity a el llegar a este estrecho paso, con uno como gruñido que no decía ni sí ni no. no había que tratar de eso, no señor. aquel maldito párrafo se había deslizado en el periódico sin conocimiento de el director; pero luego que le notó determinó poner el remedio, el cual consistía en publicar la biografía completa de el señor general, asegurando que había sido escrita con vista de documentos fehacientes, y aun se pondría en el periódico el retrato de el señor general, si tenía la bondad de proporcionar una fotografía. 
            
por delante de mis ojos pasaban nubes sangrientas que me cegaban; temblaban convulsamente mis miembros; con los dedos crispados estrujaba yo los brazos de el sillón, hincando las uñas en la fina piel de el mueble. en medio de la embriaguez de la ira y el despecho, apenas pudieron herir mis oídos algunas palabras relativas a treinta suscripciones que desde el siguiente día iban a mandar se a entity para que las remitiera a sus amigos de el entity. entity aseguró que esto era importantísimo para el general, porque el general era hombre de gran porvenir político, que debía por ende mover se con actividad y tino para aumentar su prestigio y propagar su renombre por todas partes. 
            
clavado en el sillón, aquella escena me parecía por momentos grosera ficción de pesadilla cruel e inverosímil. estaba yo sudando y sofocado. 
            
de repente la puerta se abrió, los tres personajes de la comedia pasaron a el escritorio, y ya en pie, y tratando de reponer me, oí a entity que dijo, señalando me: 
            
— aquí tiene usted la primera pluma de la redacción. 
            
este joven se encargará de escribir todo lo relativo a usted. 
            
entity y yo nos encaramos, cambiando una mirada de rencor profundo; aquel rencor amasado con la pasión de el amor más puro, como el lodo se amasa con el agua de los cielos. 
            
no supe qué decir, de tanto como quería; pero entity, incapaz de dominar se, dijo groseramente: 
            
— ¿este amigo va a escribir? ¿y qué sabe éste? 
            
y lleno de coraje me volvió las espaldas, afectando desprecio. 
            
— sé más de lo que a usted le conviene para escribir su biografía — repliqué coléricamente — pero declaro a el señor entity que mi pluma no se empleará jamás en servicio de un hombre como usted! 
            
entity hizo ademán de echar se sobre mí, y yo el de tomar un busto de bronce. 
            
albar se puso de un brinco entre los dos. 
            
— ¡qué es esto! — gritó espantado. 
            
— es usted un títere desgraciado — rugió entity, enseñando me los puños por encima de la cabeza de entity —. cuando le encuentre en la calle le voy a arrancar las orejas. 
            
— ¡veremos! — le contesté. 
            
— ¡mocoso infeliz! 
            
— ¡entity! — gritó entity con toda la fuerza de sus pulmones —. ¿qué sucede aquí? 
            
— entity — dije yo — ya lo ha oído usted: yo no puedo escribir nada respecto a este hombre; nada, ni una palabra. 
            
— ni yo quiero que éste escriba — gruñó entity sofocado por la cólera — no lo consiento. 
            
— pues no escribirá — dijo entity — y basta de pleito. 
            
entity estaba frente a mí con su semblante tranquilo, las manos en las bolsas, mirando me de hito en hito con aire de curiosidad. 
            
— eso es — dijo, completando el pensamiento de entity — que escriba entity. 
            
entity, a el ruido de las voces, había subido y llegaba a la puerta. 
            
— así se hará — contestó el director — puesto que entity se niega y el general no lo consiente, entity se encargará de escribir todo lo relativo... 
            
— ¿a el señor general? ¡con muchísimo gusto! — adelantó entity. 
            
— y lo hará mejor — dijo entity. 
            
entity me miró con aire de triunfo y mofa. 
            
— el señor director — dije yo, conteniendo me con dificultad — puede ordenar lo que mejor le parezca; pero debo advertir le que desde el instante en que el periódico publique el más corto elogio de este hombre, me retiro de la redacción. 
            
y sin saludar, con los puños cerrados y apretando los dientes, salí de el escritorio. todavía en el corredor oí las voces de entity, entity y entity, que decían a la vez: 
            
— ¡entity! ese títere... 
            
— eche usted a este grosero. 
            
— ¡cómo consiente usted...! 
            
el rumor de las voces exaltadas llegaba hasta la redacción. entity y entity me preguntaron lo ocurrido, pero yo me limité a alzar los hombros y los dos callaron discretamente. 
            
media hora duró todavía el rumor que venía de el escritorio. a el cabo de este tiempo sonaron en el patio los pasos de los tres hombres y sus voces todavía acaloradas, y cuando pasaban por el zaguán oí que decían: 
            
— ¡sobre que entity cree que este muchacho es una gran cosa! 
            
— ¡entity, recanasto! ¡esta sí que no se la perdono! el orgullo sublimado, el rencor satisfecho, la vanidad complacida y exaltada, me pusieron a punto de ahogar me, y tuve que poner me de pie para poder respirar. entity y entity me miraron sorprendidos, y yo, contraído y descompuesto el semblante por nerviosa sonrisa, dije con insensato orgullo, arrojando la pluma sobre la mesa: 
            
— ¡esa pluma vale más de lo que muchos se imaginan! 
            
pasaron algunas horas, y la meditación, la soledad, el aislamiento en mi cuarto, quitaron a la pasión el brío y a la vanidad sus oropeles. entonces pensé en lo que había sido siempre el móvil de mis acciones, el fin de mis esfuerzos, el término a que todos mis sacrificios y afanes se encaminaban: remedios. a el evocar su recuerdo me estremecí, sentí que se nublaron mis ojos, y tuve que cerrar los un breve espacio, como para no ver la densa nube que pasaba sobre mi frente. 
            
y cuando los tuve cerrados, temí abrir los por no ver en las paredes y muebles de mi cuarto la realidad de mi vida. los mantuve así, y para dominar la tendencia enérgica de mi pensamiento que me llevaba a considerar el abismo, cada vez más hondo, que me separaba de la que tanto quería, traje a la memoria el recuerdo de mejores días; cuando era ella la humilde pedreña y yo el sencillo enamorado de pueblo, con amor tranquilo, sin sobresaltos ni interés de drama. 
            
el día que cumplió dieciséis años, aún no salía el sol cuando pasé por su casa; y ella, que me conocía en el ruido de los pasos, salió a la puerta, suelto el cabello derramando se por la espalda, alegre y fresca como flor que ha recogido a el amanecer el rocío de la aurora... 
            
las impresiones recientes traían a mi mente otras ideas, interrumpiendo mis dulces memorias; pero yo las apartaba con viveza y reanudaba mis recuerdos, huyendo de la realidad. parecía que en mi interior luchaban dos seres enemigos. 
            
todas las pobres mujeres de el barrio de el entity fueron aquella mañana a ver a entity, llevando le sus presentes humildes y cariñosos. yo estaba allí y vi a la sensible niña llorar de ternura y abrazar a aquellas buenas gentes, a el recibir de sus manos el pobre obsequio que le ofrecían. sin poder lo remediar, sentí yo más de una vez que me conmovía la escena hondamente, de manera que era imposible el disimulo. entre todas las personas que estaban reunidas allí, no había una sola por quien no sintiera yo verdadera simpatía: los entity, el padre entity, el maestro de escuela, entity... 
            
y vencido un instante por lo presente, vi en el cuadro que mi imaginación reproducía, que entre el padre entity y entity pasaban entity y entity, un nuevo esfuerzo de voluntad borró estas figuras repugnantes y, aunque trabajosamente, entity volvió a aparecer en mi mente, sin personajes exóticos. 
            
la música de el pueblo tocaba en el corredor de la casa, y la sala iluminada con la iluminación más profusa que pudo improvisar se estaba llena de flores recogidas en el campo, que esparcían penetrante olor y lucían sus varios colores, sin más arte que las muchachas de el pueblo sus caras frescas y alegres. el baile iba a comenzar, reinaba entre los convidados la franca cordialidad propia de los lugares pequeños en que todos se conocen y se tratan familiarmente. yo tenía miedo, porque desde la mañana me había resuelto a decir le a entity muy clarito lo que sentía yo en el corazón, aunque ya ella lo sabía muy bien. quería atrever me y no podía; ya me acercaba con ánimo de invitar la a bailar, cuando el temor me vencía, haciendo me retroceder. ella debió de notar lo, porque aun me pareció que se impacientaba; alzó los ojos y me miró con aquella expresión indefinible de sus grandes pupilas negras y húmedas. vestía la niña un sencillo traje y el adorno de su tocado había sido arrancado de los arbustos de el campo... el traje era de humilde tela... de humilde tela... raso azul ajustado a su soberbio busto, derramado en ondas relucientes por la falda; en las orejas gruesos brillantes y, en lo más alto de su redondo pecho, una joya riquísima que lanzaba rayos de mil colores y vivísima luz. me llevé las manos a los ojos cegados por el lodo, y detrás de mí resonó una carcajada sonora, prolongada, llena de amarga burla, mientras se alejaba decreciendo el ruido de la carretela arrastrada rápidamente por las calles de entity... 
            
eso, eso era lo que nunca le perdonaría yo a aquel hombre alzado de el polvo para humillar con su insultante fortuna a quien siempre valió más que él. ¿qué me importaba el poder de sus riquezas, si tenía yo el arma de mi talento y mi pluma para herir le sin compasión y de muerte? mi pluma, sí; aquella pluma que el más famoso diario de la capital no cambiaba por un aumento de suscripciones, ni por dádivas que se le ofrecían, como que era el alma de el periódico, el secreto de su popularidad, la causa de el respeto con que se le miraba por envidiosos y enemigos... 
            
y por allí corrió mi imaginación desatada, impetuosa, como rio que rompe el dique después de acrecer su cáudal y sus fuerzas. 
            
así pasé la tarde, acosado por contrarios pensamientos, entre los cuales vencían siempre los que, sublimando mi orgullo, me desvanecían. 
            
a las nueve de la noche estaba yo en el cuarto de entity, adonde acudí como en busca de refugio para salvar me de mí mismo. 
            
— ¿me has hecho los versos para entity? — me preguntó la niña —. ¡a que no! ¡mira, entity, que me voy a enojar contigo y a creer que estás perdiendo la vergüenza! 
            
— deja eso — contesté — hablemos de otra cosa; quiero distraer mi imaginación... 
            
— ¡cómo está eso! ¿conque no quieres pensar en entity? ¿qué tienes, entity? ¿qué te pasa? 
            
entity estaba asustada, y sus últimas preguntas eran mimosas y dulces, como las de la madre a el niño que llora. después acercó a el mío su asiento y, poniendo me la mano sobre el hombro, me dijo: 
            
— bien he comprendido que te sucede algo grave con entity; pero si es que te han dicho algo de ella, no lo creas, no lo creas, entity; mira que es muy buena y que te quiere mucho, mira que los envidiosos mienten y manchan a las pobres muchachas sin motivo ninguno. vamos, hijito, di me qué tienes, qué te pasa, y yo iré a buscar a entity para decir le que estás triste y padeciendo por ella; que te consuele, que te haga feliz — ¿te han dicho que no te quiere ya? pues miente quien lo diga. 
            
— no, entity — dije yo con amargura — nada sé de ella, nada me han dicho. sé que es buena, la conozco, la quiero tanto como siempre, y sería yo el hombre más ingrato si no lo sintiera y no lo dijera así. pero... 
            
— ¿pero qué, hijito? 
            
— no me vas a comprender. 
            
— di me lo, aunque no te entienda. 
            
— remedios está muy encumbrada para mí. 
            
— ¿encumbrada? 
            
— sí — dije con doloroso despecho — encumbrada, muy alta para mí. hasta hoy he venido a reparar en que ella es rica y yo pobre, hoy que la veo en la sociedad encopetada cuando yo vivo entre la clase sin valor ni significación; hoy que entity saca a lucir sus riquezas, mientras que yo me afano para ganar el sustento diario. es ridículo que yo reclame de ella el amor que me tenía cuando éramos igualmente humildes, hoy que hemos venido a averiguar que hay entre los dos tan grandes diferencias. 
            
— pero, entity, por entity, ¿qué estás diciendo? 
            
— esta es la verdad. 
            
— ¿crees que entity...? 
            
— no creo nada de ella, sé que es muy buena; pero sé también lo que mi delicadeza de sentimientos exige. 
            
— eres orgulloso, entonces. 
            
— sí lo soy, cuando debo ser lo. 
            
— ¿quieres a entity? 
            
— con toda mi alma. 
            
— pues no tengas orgullo para ella. 
            
— pero he de tener le para con su tío — dije con la energía que me comunicó una oleada de sangre que me subió a la cabeza —. entity me aborrece y yo a él también. esta mañana nos encontramos frente a frente; a una palabra despreciativa suya contesté yo con otra, trató de ofender me y yo a mi vez le ofendí y a el fin logró vencer le, obligando le a salir desairado y corrido de la casa a donde fue a solicitar un servicio, que él creía seguro conseguir con dinero. la guerra se ha declarado: mira tú si aún deberé pensar en entity, cuando su recuerdo no sirve más que para lastimar me la herida. 
            
entity, afligida y angustiada, tenía en los ojos dos lágrimas próximas a rodar por sus mejillas. 
            
— ¿ves lo que haces, entity? — me dijo en tono de dulce reproche —. se me figura que te estás volviendo malo. ¿por qué disgustas a entity, si sabes que de él depende tu felicidad y la de entity? ¿por qué te metes en otras cosas que no tienen tanto interés para ti? 
            
— no tengo yo la culpa — contesté — yo he sido víctima de ese hombre sin motivo ni razón; he querido ir por el camino que mi deber marcaba y él me ha rechazado groseramente. hoy no me queda más esperanza que una, amarga, venenosa, pero que me da aliento: la de vengar me. 
            
— ¡entity, no digas eso! 
            
— mi arma es un periódico que él no ha podido comprar porque lo he impedido yo. haré uso de ella en la lucha a que he sido provocado; y sin más arte que decir la verdad y evitar que medre la superchería, haré sentir a ese tonto vanidoso que yo también he llegado a valer algo, sin necesitar para ello párrafos de gacetilla... 
            
no era esto ya conversación con entity. iba yo de un ángulo a otro de el cuarto, y mientras la joven me seguía con los azorados ojos hablaba yo conmigo mismo, como pensando a voces. 
            
— todo lo sacrifico — continué — todo absolutamente, puesto que fuera de entity nada hay para mí que pueda realizar las aspiraciones de mi alma. a el quitar me la me quita lo poco bueno que hay en mi ser. yo le quitaré, en cambio, lo que él más estima: la careta con que ha vivido siempre, el disfraz con que engaña a la sociedad, 
            
entity, que nunca me había oído hablar de aquel modo, se levantó asustada y tomando me por un brazo me obligó a sentar me. no, no debía yo hacer tal atrocidad. así como estaban las cosas, aun podían tener remedio; ella iba a procurar lo, y esperaba conseguir mucho, porque sabía que entity era siempre la misma, buena, cariñosa, y ejercía sobre entity un poder absoluto. poco a poco se llegaría a una reconciliación, ¿por qué no, si yo era tan digno de entity? pero yo debía ser más prudente, y pensar a toda hora en que se trataba no solamente de mí, sino también de aquella niña que tanto me quería. 
            
convencida con sus propios razonamientos, fue tranquilizando se entity; su voz tomó luego el tono alegre que solía, y a el fin su charla se hizo festiva, ligera, juguetona, comunicando me insensiblemente el suave calor de la esperanza, que ardía inextinguible en su alma de niño. 
            
las seducciones de entity y entity no habían menester mucha industria para vencer mi trabajada resistencia, cuando sentía yo necesidad de desorden, de vicio, para divertir mis pensamientos de su objeto constante y buscar en nuevas impresiones la compensación de mis penas. así fue como me determiné a acompañar los a el baile de la casa de las entity, dos solteronas que vivían en la calle de entity, fraguando bailes de escote a los cuales asistían españoles dependientes de tendajón, empleados de quinta clase, algunos oficialetes y tal cual estudiante reprobado en los últimos exámenes. 
            
las entity vivían, fuera de ciertas dádivas y de los residuos de cada baile, ganando réditos en el agio más usurario de todos, con prestar dinero en muy cortas sumas a los indios de los pueblecillos inmediatos sobre sus casucas, huertos o sembrados, los cuales concluían por pasar a poder de las solteronas, para ser vendidos por un precio diez o veinte veces mayor que la deuda. 
            
el baile estuvo animadísimo, como que hubo en él hasta cinco disputas que pudieron terminar a coces. el alcohol señoreaba las cabezas, contada la mía; y las costureras de enfrente, las sobrinas de las entity y demás gente femenina, gobernaban con el gesto, repartiendo sonrisas, coqueterías y más íntimas concesiones. 
            
era aquel un pedazo de el mundo que hasta entonces no conocía, y hallaba en mi ser rincones que ignoraba yo, y saboreaba placeres que jamás había imaginado. la cabeza mareada, la lengua atrevida, desenfrenada la audacia, a el sentir me en nuevo inundo, nuevo también o transformado me sentí yo. me enamoré de una modista y ella me encontró aceptable; brindé de tú a tú con un subteniente de artillería; di mil abrazos a entity, y a el fin, reunidos los tres de la casa de huéspedes en un ángulo de la sala, entramos en pláticas de confianza y salieron las confidencias, 
            
— usted se duerme — me dijo entity — ahí está entity que puede decir lo. 
            
— ¿creen ustedes? 
            
— ¡bah! 
            
— ¿pues no? 
            
— está que se muere por usted. 
            
— no me duermo; lo que sucede es.... 
            
— que es usted cobarde, hombre. 
            
— ¡cobarde! ¿de qué he de tener miedo? 
            
— si yo estuviera en lugar de usted.., 
            
— o yo, que no me muerdo la lengua. 
            
— pues he de probar le a ustedes que no soy cobarde — dije picado —, ¡ya verán! 
            
los estudiantes siguieron obstinados en que tenía yo miedo, que no sabía yo nada en aquel material, y me demostraron, contando me sus hazañas, que ellos eran capaces de las más atrevidas empresas y que daban cima a las más arduas. 
            
a la madrugada el desorden era atroz, aunque allí se llamaba sencillamente animación, alegría. las entity tenían trabajo con andar apaciguando disputas y cortando pendencias; las bocas estaban balbucientes, los ojos turbios, los cerebros torpes. 
            
no sé a qué hora terminó el baile, de el cual quedé maravillado y contonto, jurando volver siempre que se repitiera y aun con mi cuota apercibida. imposible era entrar en la casa de entity, y puesto que no debía de faltar mucho espacio para la llegada de el día, nos resignamos a esperar le, andando de aquí para allá, sufriendo con paciencia el frío penetrante contra el cual poco valían nuestros malos abrigos. 
            
cuando la portera abrió, ya hacía rato que esperábamos junto a la puerta. entramos, me eché en mi cama sin desnudar me, y dormí profundamente hasta las doce de el día. 
            
a el despertar, los recuerdos de la noche me ruborizaron; traje a la memoria cuanto hice y dije, mi conversación con la modista, la que tuve con entity y entity, y me sentí hondamente arrepentido y avergonzado. pero ¡qué demonio! ¿no era yo hombre, como otro cualquiera? ¡con razón decían los estudiantes que yo no servía para aquellas cosas, y que tenía miedo! debía yo sostener lo que había dicho, y demostrar que era yo tan capaz como ellos de cualquier aventura. si entity había notado mi ausencia, mejor; si estaba enojada y celosa, mucho mejor; esto me allanaría el camino, puesto que nada hay para vencer como inspirar celos. 
            
a la una fui a el comedor. entity yo miedo, pero logré disimular le, y procuré no turbar me con la cara seria y enojada que me puso entity. 
            
comí apenas, porque me faltaba completamente el apetito. un malestar que nunca había sentido me hizo volver a mi cuarto, en donde tomé algún libro que no pude leer y arrojé a poco sobre la mesa. laxitud de miembros, debilidad nerviosa, leve dolor de cabeza, me recordaban los excesos de la pasada noche y me mantuvieron encerrado toda la tarde. tan largas horas habrían sido para mí de tormento, si las consagrara a pensar en entity y entity; pero había a la sazón una idea predominante en mi cabeza, y ella me ocupó constantemente: que me dormía yo, que tenía miedo, que entity podía decir lo. ¡ya iban a ver si no me atrevía! 
            
cayó la noche, y resueltamente me fui a la sala. entity, según costumbre establecida, fingía leer el tomo de entity que entity había dejado sobre la mesa y me esperaba con impaciencia, pues hacía ya media hora que el viejo había salido a la calle y apenas nos quedaba otra media de libertad. a el ver me entrar dejó el libro a un lado, frunciendo violentamente el ceñó, y cuando me sentaba yo a su lado me dijo con acento de cólera: 
            
— ¿cómo pasaste la noche? 
            
— vamos — contesté — no te enojes, que no hay motivo. 
            
— no seas cómico; no me inventes mentiras, porque no he de creer las. 
            
— no; entity — repliqué con dulzura — no invento nada. me entretuve con unos amigos, se hizo tarde y me pareció imprudente venir a tocar la puerta a las once de la noche. 
            
— ¡por eso has dormido toda la mañana! 
            
— nos propusimos despachar el periódico y velamos. 
            
— ¡no tienes vergüenza! — gritó la muchacha, lanzando fuego por los ojos —. te has juntado con esos dos bribones y te estás volviendo tan pícaro como ellos. ¡ve te de aquí! ¡ve te, que ya no te quiero ni te puedo aguantar! 
            
me había propuesto aprovechar los celos y el enojo de entity, pero llegada la ocasión no supe cómo hacer lo. estaba yo cortado y corrido, y permanecí inmóvil y en silencio. 
            
entity, que había apartado el rostro, lo volvió a mí con un movimiento rápido y me dijo breve y ásperamente: 
            
— ¡te digo que te vayas! 
            
y como apoyara en la mesa los brazos, hundiendo la cabeza entre ellos, sin obedecer ni contestar, me atreví a adelantar la mano y le acaricié las trenzas. pero ella, sin alzar la cara, echó atrás una mano y con violento golpe apartó la mía. 
            
— ¡ve te! — me dijo. 
            
e incapaz yo de conocer y saber tratar a una entity de treinta y dos años, que podía enseñar me mucho de lo que yo ignoraba, y burlar se de mí a su sabor, creí en su enojo, me di por vencido, y con la vergüenza de el chasco me levanté y di dos pasos lentos y tímidos, dirigiendo me a la puerta. entity levantó la cabeza, y yo di algunos pasos más. 
            
— ¡ven acá! — me gritó, con mayor enojo —. ¿qué... qué no te ocurre decir me nada? 
            
y entonces sí que estaba colérica. sus grandes ojos, oscurecidos bajo las anchas cejas que se unían por el fruncimiento de el ceño, su boca enrojecida, tas narices dilatadas, daban a el duro semblante de entity un aspecto de fiereza terrible, que me pareció la más atractiva hermosura y la revelación más franca de la mujer. 
            
obedecí dominado, atraído, y a el estar cerca de ella me tomó por la mano, estrujando la con extraordinaria fuerza, y me repuso en mi asiento; clavó en los míos sus ojos de lumbre y sin soltar mi mano me dijo: 
            
— contesta me claro, ¿me quieres? sí o no. 
            
— sí — le contesté, sintiendo lo con verdad en aquel instante. 
            
— ¿me quieres? — repitió, acercando su cara a la mía, hasta bañar me con el aliento abrasador que lanzaba por la boca entreabierta. 
            
— sí, mil veces sí — volví a contestar. 
            
y entonces se lo decían a una, la energía de mi voz, el fuego de mis ojos y la nerviosa fuerza con que estreché sus manos entre las mías. 
            
— te lo creo — me dijo — te lo creo porque lo dices con el alma. yo no puedo vivir sin ti; no me abandones, no me dejes de querer, porque soy capaz de ahorcar te. te lo creo, pero eso es en este momento; mañana, tal vez dentro de una hora, te arrepientas; porque eres así: me quieres cuando estás a mi lado, lo veo, lo siento, y después no me haces caso. 
            
habló, habló buen rato, con impetuosa verbosidad, asombrando me con el exacto conocimiento que tenia de cuanto dentro de mí pasaba con relación a ella, sin turbar se siquiera a el expresar lo todo con atrevida claridad, ni esconder o callar a lo menos el secreto de la seducción que sobre mí ejercía. yo la oía, pendiente de sus palabras, con vagos estremecimientos dé gozo, complaciendo me en aprobar lo que decía y sin rubor para confesar que cuanto imaginaba era cierto. 
            
a el cabo llegó a el punto a que conducían sus extrañas declaraciones, y que yo no adiviné ni sospeché remotamente. 
            
— tengo derecho para exigir te una cosa. 
            
— di la. 
            
— tengo derecho, después de todo lo que pasa, y de lo que te he dicho. 
            
— di la — repelí con valor. 
            
— casa te conmigo. 
            
apenas vacilé un segundo, que necesité para resistir la terrible impresión que estas palabras me causaron, y traer a la memoria un caso de entity. 
            
— me caso — contesté. 
            
— ¡pero pronto! — dijo ella con gran exaltación. 
            
— pronto — respondí. 
            
— entonces — dijo entity estrechando se conmigo — entonces     había le a mi papá ahora mismo. 
            
me sobrecogí de espanto a el oír tal proposición. además, entity había dicho estas palabras con cierta suavidad, dando a su semblante aire de dulzura, en vez de el aire de fiera embravecida que tan admirablemente le sentaba. la entity que me seducía había desaparecido... 
            
— eso... — balbuceé, sin poder disimular mi turbación — eso... no es bueno todavía. 
            
— ¿por qué no? — preguntó ella, irguiendo se con el semblante otra vez amenazador. 
            
— porque... mira que tu papá no lo recibirá bien. 
            
— que no lo reciba; después lo consentirá. 
            
— no tengo posición definida. 
            
— ¿no dices que te casarás pronto? ¡mentiroso! 
            
— pronto, pero no tanto que... 
            
— ¡qué más posición que la que tienes y la que puedes conseguir! di que no quieres y dirás la verdad. ¿quieres jugar conmigo? pues te equivocas. eres un hipócrita; finges ser sencillo y bueno y eres un... 
            
— ¡calla te! — dije con voz ahogada, haciendo instintivamente el movimiento de tapar le la boca. 
            
— ¡hipócrita, mentiroso! — repetía ella fuera de sí. 
            
— ¡calla te! — volví a decir, temeroso de el escándalo —. no digo que no le hablaré... ¡escucha me! no digo que no; pero hacer lo así desde luego, ahora mismo, sin buscar la mejor manera y el momento oportuno, es tal vez echar lo todo a perder. 
            
y como viera yo que se apaciguaba, continué con mayor empeño: 
            
— tu papá es hombre de mal genio, y es preciso estudiar el modo de hacer le esta declaración poco a poco. por esto te hablo de mi posición, porque ya sé que ésa ha de ser la respuesta que me dará. por lo demás, puesto que estoy resuelto a casar me contigo y lo deseo y he de conseguir lo, ¿cómo no he de hablar a tu papá?... 
            
— vamos — dijo entity, calmada, pero recelosa — creo que te da miedo el paso. o mientes, o tienes miedo. 
            
— la verdad — dije yo, aceptando la salida que ella me daba — la verdad es que tengo también algo de ese miedo, que es muy natural. 
            
los pasos de entity sonaron pesadamente en el corredor y en seguida el viejo entró en la sala, dejó sobre una silla el sombrero y fue a sentar se jadeante en su sillón de vaqueta. 
            
— ¡uf! — hizo el viejo, respirando con fuerza — ¡cómo me sofoca esa maldita escalera! también es cierto que vengo de la calle de entity, que no está a la vuelta. 
            
yo no contesté una palabra. la llegada de entity me había cortado, y miraba yo con desconfianza la actitud de sorpresa, miedo y timidez que entity había tomado repentinamente, como niña de siete años, sorprendida en el momento de hurtar una golosina. aquello no era natural, no era verdad, y me asustaba y ponía en congojas. 
            
— estuve charlando con entity — continuó el viejo, sin notar la desazón de su hija — ya sabe usted, aquel gran político de mi tiempo, uno de esos de que se ha perdido la semilla. ¡y cómo nos hemos reído de los liberales! vea usted si hay razón. un sargento de el antiguo ejército es ahora uno de los hombres más distinguidos en la política y en las armas. es general, diputado, tiene una brillante historia y una hoja de servicios mejor que ninguna de las nuevas. tan notable es, que los liberales lo reconocen y lo admiran; ahí están todos los periódicos desatando se en elogios; todos, no hay uno que no le llene de alabanzas, y tienen razón: mateo entity es un grande hombre; basta que haya sido sargento de el antiguo ejército para que valga más que los otros. pero no crean que es de ustedes; no señor, siempre conserva sus ideas, y así se lo ha dicho a entity. 
            
entity seguía en su actitud de timidez, revelando la culpa; yo la miraba a hurtadillas, con sobresalto creciente. nada contestamos, y entity, impacientado, nos miró atentamente. 
            
— ¿qué tienen ustedes? — preguntó con extrañeza. 
            
entity bajó los ojos y se puso a hacer plieguecitos con su falda, como buscando distracción a el miedo. 
            
— nada... — contestó con suavísima voz, que hasta temblaba. 
            
— ¿qué tienes? — gruñó entity dille adelantando el cuerpo. 
            
— nada... — volvió a decir ella. 
            
— ¿qué sucede aquí? — preguntó el viejo, clavando en mí sus ojos irritados y casi afligidos. 
            
— nada — dije a mi vez, lleno de confusión y de angustia. 
            
— ¡entity! — gritó el viejo poniendo se en pie solemnemente —. ¡entity! no me engañes; di me qué ha pasado aquí. 
            
— papá — balbuceó entity con hipócrita timidez — no se enoje usted, estábamos platicando. 
            
— no ha pasado nada — dije yo queriendo adelantar me a entity — una conversación... 
            
— sí — interrumpió ella con cierta vivacidad, adivinando mi intento — una conversación; es que entity quiere hablar te de... 
            
— ¿de qué? 
            
entity tomó otra vez su aire compungido y temeroso; yo, acongojado y sudando, no encontré que inventar. 
            
— di lo diga lo usted — tartamudeó la entity, aparentando forzada sumisión. 
            
— no tengo que decir nada — repliqué violentamente. 
            
— ¡por fin! — exclamó entity enojado y enrojecido —. ¿es esto un juego o qué cosa? 
            
— ya sabe usted — murmuró entity — que entity es muy tímido. 
            
— ¡pues di me lo tú! 
            
— pero... 
            
— ¡di me lo! — gritó entity alzando el brazo y enseñando el índice a su hija, terrible, amenazador. 
            
entity fingió vacilación y luego un esfuerzo difícil. 
            
— quiere... quiere casar se conmigo. 
            
me levanté como empujado por un resorte, pero no tuve valor para desmentir la. 
            
entity, rígido por la inesperada impresión, quedó se como estatua, movibles sólo los inyectados ojos que, después de poner sobre mí, clavó tenazmente en el semblante de su hija. ¡casar se entity, a quien él había educado con tal arte que era incapaz de pensar en hombre que no fuera él mismo! ¡casar se entity, cuando él la suponía enemiga de el género masculino y hurtada a sus atracciones! 
            
después de un momento de estupor, cuando la sangre acudió de nuevo y con más ímpetu a la cabeza de entity, pudo hablar, aunque difícilmente. 
            
— quiere... quiere él. ¡es decir, que tú también quieres! ¿cómo es eso? ¿tú casar te? eso me saco yo por admitir en mi casa gente que no conozco, y que después me sale llena de picardía. 
            
— sí, señor — continuó, encarando se conmigo — usted abusa de la confianza que me ha inspirado; yo le dejaba hablar con esta criatura a todas horas, creyendo lo incapaz de una falta semejante. usted ha venido a seducir la, a enseñar le cosas que ignoraba, a echar la a perder... 
            
la borla saltaba con furia sobre la cabeza de entity, y la montera se plegaba y desplegaba como en colérica gesticulación. el viejo siguió recriminando me e increpando su fragilidad a entity, violento y amenazador, hasta que ella se levantó, conociendo que era llegado el momento oportuno, y echando le a el cuello los brazos se puso a sollozar, derramando un torrente de lágrimas. entity comenzó por calmar se, después calló, y a el fin, conmovido y dominado, abrazó a entity lloroso y mudo. 
            
tomando el partido más prudente, pasé por detrás de el viejo y salí de aquel potro. entity no necesitaba detener me y entity no quería. 
            
en el corredor, cerca de la puerta, estaban entity, entity y entity, escuchando. a el ver los sentí que la vergüenza me sofocaba más aún; quise pasar entre ellos sin detener me, pero entity me agarró por un brazo, y sonriendo con malicia y satisfacción me dijo: 
            
— ahora sí. 
            
escondiendo mi vergüenza, procuré no dejar me ver en los días siguientes, y sólo entraba en la casa de huéspedes para dormir, haciendo lo a buena hora para no encontrar cerrada la puerta y exponer me a que la abriera entity. 
            
lo difícil de mi posición, el despecho de mi derrota y la humillación que producía la vergüenza fueron causa de irritar mis pasiones, sacando me de quicio, si es que estaba aún en él. los artículos que a la sazón escribía bajo el título de entity, habían llamado la atención y provocado contestaciones violentas; pero el cuarto excedió a cuanto se podía esperar y produjo alarma, y con la alarma una venta extraordinaria de números sueltos, verdaderamente excepcional, increíble. 
            
el buen éxito irritaba más mi caliente sangre, y en el afán de zaherir, de lastimar y morder, apartando me de el camino llano por donde solía yo ir, como todos, en puntos de crítica literaria, escribí un artículo censurando acremente, con zumba y mofa, unos versos de algún poeta afamado. después otros, en seguida una comedia nueva; y como alguien tachara de injustas mis censuras y de áspero mi modo de hacer las, centupliqué las injusticias y aquella aspereza burlona y chispeante que tanto agradaba a los lectores. 
            
más de la mitad de los periódicos se pusieron de mi parte, o por tomar la con la causa popular o por temor de caer en mi desagrado. ninguno era tan solicitado y leído como entity; el público estaba conmigo, aplaudiendo me sin más razón que la de que aquello le divertía. entity seguía animando me con su ingenua admiración, y entity, que obtenía de el diario ventajas y rendimientos que nunca alcanzó con entity, me adulaba hipócritamente para empujar me por aquel camino. 
            
mientras tanto también crecía la importancia de entity, y su nombre, de periódico en periódico, gritado en todos los tonos, escrito con cuantos caracteres de imprenta se conocen, se agrandaba como vejiga de hule a fuerza de viento, adquiriendo si no más sustancia sí más volumen, que era lo deseado. página por página iba publicando se toda su historio, tan adulterada como la parte que escribió entity en entity, y no ya la sencillez de los provinciales que todo lo creen, como vaya en letras de molde desde la capital, sino los empingorotados personajes de coche y palco, llegaron a ver en entity un sujeto razonable, un hombre de consideración, casi un verdadero general con influencia en su provincia. 
            
obra era todo ello de el gran entity, capaz de falsificar moneda, no que hombres, cosa mucho más fácil. entity le llevó a los teatros colocando le en sitio bien visible; le presentó a los magnates, que tenían para él la deferencia de el temor; le procuró invitaciones para grandes bailes y elegantes tertulias; le llevó a los garitos ilustres y le relacionó con la mayor parte de los directores de los periódicos. 
            
en cambio, entity tenía el sitio de preferencia en el carruaje de entity, la cabecera en su mesa y, según decía entity, mano franca en su bolsillo. entity había sustituido a entity, la cual ya no salía con la frecuencia que antes, acompañada de su tío. 
            
parecía que entity y yo nos disputábamos los elogios de los periódicos, pues si de él se decía que era valiente soldado, se me llamaba a mí dulce poeta; si a él distinguido ciudadano, a mí notable periodista; y cuando alguno le llamó ilustre general y político profundo, a mí gran crítico y uno de los más eminentes publicistas. sólo un periódico no hablaba nunca de entity: el entity; sólo uno no hablaba nunca de mí: el entity. 
            
no sé qué vaga esperanza o temor inconsciente había salvado a entity de mi pluma, mas una noche vi en el teatro a entity más inflado que nunca, rodeado de personas que iban a saludar le, a entity junto a él con más brillantes que nunca y hermosura más deslumbradora, y noté en un momento que entity, hablando con entity, me señalaba con el dedo y se apoyaba en el respaldo de la silla que ocupaba la joven; esa noche, digo, después de entrar por la panadería de entity, mediante anticipado convenio con el sobrino, me desvelé escribiendo un par de cuartillas muy estudiadas, pero no menos duras, para el famoso general. 
            
pero las pruebas cayeron en manos de entity, quien subió con ellas a el escritorio de entity, y llamado a poco por éste, subí a mi vez. 
            
no, aquello no podía publicar se. por deferencia a mí, entity había resuelto que nada se dijese en elogio de entity, pero quedó comprometido desde entonces a callar, callar absolutamente; tanto, que el general recibía diez suscripciones de el periódico. pero no había que impacientar se, que después podían cambiar las cosas... 
            
quedé me yo mascando mi derrota y entity, batiendo palmas, fue en seguida a contar lo a entity y a entity. 
            
aquel mismo día, bajo la salvaguardia de un se dice. el entity contó en estilo de entity que el señor entity iba a ser ascendido a general de división. y no hay para qué decir que me faltó apetito para la cena y tranquilidad para el sueño. antes me había parecido un disparate para halagar a el vanidoso entity; pero después de todo lo increíble que veía yo realizado, la noticia se me figuraba no sólo verosímil, sino hasta lógica. 
            
en la velada me acompañaron durante algunas horas entity y entity, que desde la noche de mi escena con entity y entity no habían podido ver me. según ellos, estaba yo en excelente camino; no había sino prometer también a el viejo que me casaría ¡valiente dificultad! ¿no lo había yo prometido a entity? pues fuera escrúpulos tontos, y redondear el negocio, que estaba ya de punto. 
            
extendiendo se por aquí la conversación con amplitud vedada a mi pluma, lograron los estudiantes encender otra vez mi deseo y rendir mi resistencia. las farsas de entity autorizaban las mías; ella era la que me buscaba, la primera en engañar a entity, hipócrita con él, y conmigo artificiosa y mañera. desde el enojo de su padre, no había día que no me dijera, a el pasar por la puerta de mi cuarto, alguna palabra provocativa, o no me diera noticia de lo que adelantaba en la voluntad de el viejo, cada vez más encantado con las virtudes y excelentes partes de su hija. no, ella no se rendía de engañada; de seguro que se fingía caer en engaño para disfrazar su liviandad. redondo y entity se atrevían a asegurar lo y aun lo jurarían. yo lo creí y me determiné a dar le a entity el gusto de engañar a entity. 
            
esta idea predominó en mi mente todo el resto de la noche, revuelta a veces con la. noticia de entity, de la cual tomaba mayor brío y actividad para imponer se sobre todo escrúpulo. 
            
a otro día, fuíme con ella a la redacción, deseando ya que entity me llamara para arreglar cuentas. de regreso, entity me entregó una cartita que por lo pequeña y el sobre azul conocí desde lejos ser de entity; y a el tomar la, recordé con pena que hacía ya una semana que no iba a visitar la. 
            
apenes había yo leído los tres renglones en que entity me recomendaba muy encarecidamente que fuera a su casa a las nueve de la noche, cuando entity, entrando sin miramientos en mi cuarto, me arrebató el sobre de la mano y dio un salto hacia atrás para impedir que yo se lo quitara. rápidamente, me guardé en el bolsillo la carta; y así era preciso, pues entity volvía sobre mí, a el ver se chasqueada, 
            
— ¿dónde está la carta? — me preguntó impenosamente. 
            
— la he guardado — respondí con entereza. 
            
— da me la. 
            
— no es cosa que te interese. 
            
— está bien — replicó con despecho — esta es letra de mujer, de la misma que te ha escrito otras veces. guarda te tu carta, guarda te la. pero no creas que esto se queda así: yo he de saber quién es ésa, y te ha de pesar, si quieres burlar te de mí. 
            
y después de tirar a el suelo el sobre, dando le un pisotón con cólera, salió de el cuarto alzada la cabeza, llena de altivez y altanería. 
            
ligero temblor me hizo estremecer y sentí miedo. 
            
remedios no era ya más que un sueño hermoso, un recuerdo de mejores días, lejana memoria de un bien perdido, que trae a la mente imágenes de indefinibles formas poéticas por lo vagas, eternamente ideales porque nunca se palparon en la realidad de la vida. había muerto aquella niña hermosa e inmaculada, y había muerto amando me con amor cándido como las azucenas, de suave perfume, modesto, tímido. en su lugar, había otra que no era la mía; otra que, para ser flor, habría de convertir se en camelia inodora, aristocrática, ostentosa y cara. 
            
en cambio, también yo había muerto. la historia de los amantes de entity me parecía un idilio que yo había leído en alguna parte, cuyos personajes me eran vivamente simpáticos y cuyas páginas me conmovían profundamente. mi ser tenía poco de común con aquel enamorado de villorrio, tan soñador y tierno; y cuando pensaba yo en el entity de veinte años, me parecía un muchacho agradable y hasta digno de alguna protección. 
            
ahora no había nada de aquello. una pluma de combate mojada en hiel y aguzada en enciclopédica lectura; un periódico de fama y gran circulación, que me ofrecía su primera plana para mostrar mi nombre a el público; un renombre adquirido en lides, a fuerza de triunfos ruidosos y espléndidos. y después de esto, una mujer; pero no sacada de una égloga de entity, más blanca que la leche y transparente como las aguas de un arroyo, sino llena de la fiebre de la vida y de las pasiones violentas de el mundo. para satisfacción de el trabajo y como goce supremo, un artículo procaz y un aplauso; para satisfacción de el amor y como placer de el alma, una mirada de encono y un pellizco de aquella mujer, que sólo así era hermosa; ¡pero terriblemente hermosa!... 
            
en mis horas de tranquila reflexión, de calma interna, sentía yo casi repugnancia por entity. su desenvoltura me desagradaba, su libertad me parecía grosera, su exaltación, brutal; veía yo en ella una mujer despreciable, temible y hasta fea. pero cuando la vanidad, el orgullo, el despecho y encono señoreaban mi corazón y encendían mi cerebro, entity, convertida en fiera irritada, con chispas de celos en los ojos, dispuesta para la amenaza la boca, y para el golpe el puño, me parecía la mujer por excelencia, su hermosura la única digna de admirar se, sus arranques y sus expresiones las de el único amor verdadero y capaz de seducir a un hombre. 
            
pensaba yo en ella cuando me dirigía a la calle de el entity, para acudir a la cita de entity. ¡con qué coraje había arrojado a el suelo el sobre y había puesto el pie encima! le tuve miedo cuando salía de mi cuarto con el semblante encendido por la cólera, y aquél miedo formaba parte de la seducción con que me atraía. sus ojos, incapaces de expresar los sentimientos delicados, tomaban extraordinaria luz cuando expresaban pasiones fuertes. entonces los párpados contraídos juntaban las pestañas, que aparecían más negras; el ceño plegado unía las cejas, casi formando un solo arco ancho y erizado que sombreaba las pupilas, y la frente se dividía por una arruga que subía de el entrecejo. así sus ojos me quemaban y me hacían temblar, presa de una agitación como de miedo y de gozo, de temor y de un extraño afán por seguir a quien me le causaba, bien como el cazador que, arrastrado por su pasión favorita, persigue hasta la madriguera en lo intrincado de el bosque a la fiera que puede devorar le. ¿quién podía negar entonces que entity era hermosa, que le sentaba bien la natural desenvoltura, el aire altanero y el ademán de grosera amenaza: 
            
pensando así, distraído y nervioso, recorrí calle tras calle, sin sentir lo, todas las que me separaban de la casa de entity. entré en el cuarto de la muchacha; había luz, que hiriendo mis ojos me hizo recordar que iba a ver la. 
            
— ¿para qué me querrá? — me pregunté con indiferencia. 
            
y subí la escalera. 
            
a el entrar en el corredor encontré a entity, que conoció mis pasos y salió a recibir me; pero no me dijo una broma, como tenía por costumbre, en su tono jovial y cariñoso, sino antes por el contrario, puesto sobre los labios el dedo, me mandaba callar. yo me habría sobresaltado, si no fuera porque los ojos de la muchacha estaban alegres y había en su boca leve sonrisa, que contrastaba con algo de el azoramiento que en su rostro se pintaba. me tomó de la mano, y sentí la suya temblorosa; me hizo señas indicando me no pisar fuerte y me guió hacia su cuarto, a tiempo que, viniendo de la sala, llegó a mi oído una voz bronca, con claro acento pedreño, descuidada y áspera, que me produjo un estremecimiento repentino: la de entity. entity lo notó, y empujando me suavemente me hizo entrar en el cuarto. 
            
di un paso atrás, dominado por la sorpresa, cuyo poder no pude resistir, y quedé junto a la puerta, cortado el aliento, inmóvil, sintiendo los violentos latidos de mi corazón que saltaba con fuerza extraordinaria. 
            
entity la que estaba allí, sentada a el borde de la cama de entity y reclinada en las almohadas, puesta la cabeza sobre la mano, en actitud pensativa. a el verme había enderezado el cuerpo rápidamente, y no menos sorprendida que yo quedóseme mirando, como si no pudiera apartar sus ojos de los míos, que la miraban también de hito en hito. 
            
cuando el susto de la sorpresa, vencido en breve instante, dio lugar a el corazón para ejercer su soberano imperio, sentí algo como una resurrección de todo lo bueno que encerraba mi alma y de todo lo santo que guardaba en mis recuerdos. súbitamente, como por mágico influjo renació en mí la humildad de otros días, la sencilla timidez de mi carácter, la ingenua y dulce pasión de que antes era esclavo; y me sentí en otro mundo, contento, gozoso, ajeno a la envidia y a el orgullo, despojado de vanidad, libre de la hambrienta ambición que comienza por devorar nuestras propias entrañas. 
            
entity, de pie a un lado, nos contemplaba gozando se en su obra, riendo con nerviosa risa, llena de una alegría que trataba de contener y que se desbordaba, sin embargo, por su boca entreabierta. ella nos sacó de aquella perplejidad producida por la sorpresa, dando me un empujón que me obligó a acercar me a entity. 
            
— ancla, hijo, arrodilla te — me dijo, dejando escapar su juguetona risa, pero en voz baja. 
            
estuve a punto de obedecer. me acerqué más a entity, y sin decir le una palabra, como si fuera aquella la primera vez que la veía de cerca, tímido y cobarde, estreché con mis dos manos la que ella me tendió, tibia y trémula. 
            
— por aquí — dijo entity, señalando un sofacito que estaba en el fondo de el cuarto. 
            
tomó de la mano a la joven y, obligando la a levantar se, la llevó a el mueble señalado. ¡nunca la había visto tan hermosa! ¡nunca su esbelto y airoso cuerpo me había parecido más gallardo ni seductor! todo porque su traje no era de seda, ni llevaba joyas valiosas en el pecho ni en las orejas. vestía con la modestia que antes solía: un sencillo traje de percal, no sé si hecho con gusto y primor, o que le tomaba forzosamente a el ceñir aquellas escultóricas formas; una cinta negra a el cuello, de la cual pendía insignificante dije; dos pequeños pendientes, negros también, que hacían lucir más el suave color de rosa de las mejillas y de las orejas breves y redondas como conchuelas de el mar. 
            
— ¡qué susto me has dado! — dije a entity, sentando me junto a el sofá. 
            
— a ella también — contestó riendo la muchacha. 
            
— ¿te asustaste? — pregunté a entity cariñosamente. 
            
— mucho — respondió —. no sabía yo que vendrías. 
            
— y he llegado tarde. si hubiera adivinado que estabas aquí.. 
            
— no habrías venido. ¿entity? 
            
bajó los ojos a el dirigir me con dulcísimo tono este reproche, y noté en su hermoso semblante un gesto de seriedad sincera que me afligió e inquietó. 
            
— no, no digas eso — me apresuré a responder —. ¿dudas de mí? 
            
remedios guardó silencio y no alzó los ojos. 
            
— ¿crees que puedo huir de ti? — pregunté en seguida —. ¿pues no te busco por todas partes? 
            
— antes sí — me contestó con voz temblorosa, en que se revelaba viva emoción — ahora ya no. 
            
el reproche era justo; sentí vergüenza y la conciencia trajo a mi mente recuerdos que me inspiraron repugnancia. 
            
— hoy lo mismo que siempre — le dije —. hay veces que no puedo, porque mi trabajo tiene que ser constante y en ocasiones no me deja un momento libre. pero de todos modos, te juro que soy el mismo para ti. no te enojes conmigo, no me reproches lo que depende de causas ajenas a mi voluntad. 
            
— no seas hipócrita, entity — dijo entity interrumpiendo me —. di claras las cosas o te tiro de las orejas. 
            
— ¡felicia! — exclamé con temor. 
            
— nada; yo no consiento que mientas, ni siquiera para contentar la. di la verdad. 
            
— pues es la verdad. 
            
— di me la tú — dijo entity, clavando con muestras de interés sus negros ojos en los de su amiga. 
            
— pues la verdad es, hijita... 
            
— mira, entity... 
            
— ¡calle se usted! la verdad es que estás muy encumbrada, muy arriba, muy alta, ¿eh? y entity es un pobre-cito, chiquitito y roto, que no puede subir tanto. 
            
— ¡felicia! — dije angustiado. 
            
— ¡calle se usted, entity; deje me hablar a gusto! pues sí, señor; por tanto, es ridículo que un entity así ande buscando a una entity tan elevada, que sólo se roza con ministras y princesas y diputadas. por eso no te busca ni te escribe una cartita, ni quiere hacer te unos versos que le he pedido veinte veces. 
            
entity había alzado los ojos, húmedos por esa lágrima que no llega a las pestañas, y me había obligado a bajar los míos a el peso de la culpa. 
            
— ¿de veras? — me preguntó conmovida, 
            
di, con callar, la más clara respuesta, y ella agregó: — haces mal en pensar eso, pero casi se me figura que tienes razón. lo había yo pensado, y siempre me he resistido a llevar lujo porque siempre he vivido pobre, y eso me gusta más; y porque me parecía... que te lastimaba con llevar lo... 
            
— perdona me — dije avergonzado — pero piensa que todas esas necedades mías proceden de que te quiero tanto... 
            
— mi tío — continuó ella con cierta exaltación — me obliga a vestir me ricamente, a asistir a bailes, a teatros, a paseos que no me agradan, porque yo no nací para eso; pero te ofrezco que le rogaré y suplicaré que me deje seguir mis inclinaciones. yo no quiero que te ofendas, ni que dejes de ver me como antes... 
            
brillaban los ojos de entity, mojados por la lágrima contenida a el brotar, merced a violento esfuerzo. entity, que estaba junto a ella, dejó correr libremente las que vinieron a sus pupilas, y estrechando en sus brazos a entity le dio en la mejilla un sonoro beso, diciendo le: 
            
— ¡qué linda eres! 
            
entity fue para mí aquella entrevista, en la cual, poseído de las más vivas emociones, incurrí en torpezas y dije tonterías, que después recordé una por una, lleno de disgusto cuando veía que no había sabido expresar a entity todo lo que sentía por ella, todo lo que padecía mi corazón por aquel amor tan grande, tan puro y tan firme. 
            
entity no me perdonaba nada de la verdad, y todo se lo decía a su amiga. ¡poquita cosa era yo! un periodista de mucho talento, de mucha fama, que escribía unas frases que solitas hacían ruido, principalmente a el hablar de los ministros y de los otros periódicos. remedios no leía la prensa, no sabía siquiera que yo fuera escritor. pues era preciso que leyera algo mío, para que se asombrara de ver me tan sabio y talentoso. además, hacía yo unos versos lindísimos, a el grado de que los periódicos me llamaban el dulce poeta, el correcto poeta, el gran poeta. 
            
— como que ahora sí que vas a escribir los que te he dicho para entity — dijo a el fin. 
            
— ¿para mí? — exclamó ésta. 
            
— sí, para ti — dije yo —. ahora mismo. 
            
— pasado mañana vuelve entity a ver me. ven tú a la misma hora y trae los versos. ¡ya verás, hijita; ya verás qué lindos te los hace! ahora, entity, haz me favor de largar te, porque no tarda entity en despedir se de la familia. 
            
— ¡es verdad! — dijo entity, como recordando hasta entonces que podíamos ser sorprendidos. 
            
entity se asomó a el corredor, en tanto que yo estrechaba la mano de entity entre las mías. 
            
— ¡pronto! — dijo entity. 
            
la palabra se ahogó en mis labios; solté la mano de la joven y salí rápidamente, cuidando de no hacer ruido. en el zaguán volví el rostro a el cuarto de entity y vi a las dos amigas en la puerta, que me seguían con la vista. el cuerpo de entity en el cuadro de luz de la puerta presentaba sus elegantes contornos, como rodeados de suave aureola. 
            
recorrí la distancia hasta la calle de entity sin sentir le. llamé a la puerta, entré sin ver quién había abierto, y subí la escalera. 
            
a el llegar a el corredor la mano fuerte y nerviosa de entity me asió por un brazo, apretando me con los dedos. un extraordinario movimiento de repulsión y enojo me invadió súbitamente; sin decir una palabra sacudí violentamente el brazo, y seguí hasta mi cuarto sin detener me. 
            
a el entrar en él oí a mis espaldas un gruñido sordo, como rugido ahogado de fiera moribunda. 
            
desde el día en que tuvo lugar la terrible escena entre entity y yo, terminada con la presencia de el viejo capitán, entity no había vuelto a ver me de cerca, pues no asistía yo a el comedor, ni muchos días a la casa, sino después de la cena. 
            
sabía yo por entity que a el principio, dominado por la primera impresión, tuvo el propósito de plantar me los muebles en la calle, designio que le quitó su hija de la cabeza con un par de lágrimas y media docena de pucheros. después solía ella decir me: 
            
— va cediendo, va cediendo; procura no hablar con él. yo te diré cuando sea tiempo. 
            
pero viendo le desde lejos, pude notar la honda tristeza que de el viejo se había apoderado, recrudeciendo su mal humor; tristeza que se demostraba con toda claridad, con la resistencia invencible que, según entity, presentaba para entrar en discusión, aun tratando se de sus temas favoritos. la lucha interna le agitaba; le abatía el descontento de encontrar en entity una mujer capaz de casar se, como si tal descubrimiento fuera convicción de una infidelidad inesperada, repugnante y horrible. 
            
según decía entity, entity iba cediendo; pero en verdad su semblante se ponía cada vez más hosco, y andaba el viejo más cabizbajo y triste. sin duda cuando su voluntad se rendía, su corazón se lastimaba más dolorosamente; y cuando se juzgaba impotente para refrenar las pasiones o caprichos de aquella hija, su único amor, su consuelo único en el mundo, era mayor el desengaño, y veía más tristes los días que aún debiera permanecer sobre la tierra. 
            
entity había visto varias veces, estando en la sala, salir a entity de el cuarto de entity con los ojos enrojecidos, dando muestras de haber llorado; pero tenia el estudiante las tales lágrimas por exprimidas a fuerza, puesto que no bien se veía entity lejos de su padre se ponía a charlar alegremente, como si trajera más motivo para reír que para entristecer se. en cambio el viejo aparecía después, dominado por disgusto y pena bien profundos; y sumido en constante y dolorosa meditación huía de la práctica y no aceptaba discusión ninguna, así le dijeran que entity no había sabido leer ni escribir. 
            
la noche siguiente a la de mi encuentro con entity, regresé temprano a la casa de huéspedes con propósito de poner en limpio los versos que había escrito, reformado y pulido, para ofrecer los a la hermosa pedreña. en ellos había puesto cuanta ternura podía expresar mi pluma, ya que no toda la que encerraba mi corazón; y si no llegaban a buenos, pienso que por apasionados y amorosos lograban ocultar mucho de su necesaria incorrección. 
            
sentado frente a mi mesa, apercibido el fino papel, pluma nueva en el cabo, leía yo y releía a media voz los versos, antes de trasladar los, cuando entity, llegando se a la puerta, me dijo con voz seca y breve: 
            
— entity, haga me usted el favor de venir por acá. 
            
sin aguardar respuesta, volvió las espaldas y regresó a la sala con sus pasos pesados y lentos; mientras yo, aturdido por la sorpresa y lleno de embarazo, me revolvía en la silla sin saber a qué determinar me. 
            
vacilé un instante, temeroso de asistir a violenta escena si obedecía a el llamamiento; de ser tenido por cobarde y provocar nuevas iras si salía en seguida de la casa; y pareciendo me menos malo lo primero, me encaminé a la sala con resolución de hablar claro, dar fin a el enredo y abandonar inmediatamente después la fatal casa de huéspedes. 
            
algo grave había ocurrido entre padre e hija antes de que entity fuese a mí cuarto, a juzgar por el cuadro que se presentó a mis ojos. el viejo estaba sombrío, la mirada hosca, la piel encendida como nunca, y en sus párpados flojos huellas de recientes lágrimas. el tomo de entity, tirado en medio de la sala, abierto y estrujado, mostraba haber sido arrojado a el suelo con fuerza. 
            
en el raído sofá, entity, con el rostro entre las manos, sollozaba dolorosamente, en términos de poner compasión en el corazón más empedernido, acudiendo de vez en cuando con el pañuelo a los ojos, para enjugar el llanto. cuando entré, separó los dedos y por entre ellos me miró; pero la expresión de su mirada no era de pena ni de angustia, sino viva, penetrante y enérgica. 
            
el viejo, que en medio de su dolor no dejaba de ser el mismo de siempre, tomó cierta actitud dramática, y con voz trabajosa, como haciendo un difícil esfuerzo, me dijo: 
            
— entity, es necesario que esto concluya de un modo o de otro, porque no puedo prolongar esta situación por más tiempo. 
            
hizo breve pausa, que entity llenó con un gemido, y luego continuó: 
            
— esta pobre muchacha que nunca se había extraviado, no obstante que la han pretendido personas de méritos muy notables, ha sido víctima de las seducciones de usted. 
            
— yo no he... 
            
— de usted, sí señor; de usted — repitió con airado entono entity, sin dejar me hablar —. he tratado de disuadir la, porque ni usted ni nadie me gusta para marido de mi hija; pero puesto que ella se encapricha y usted no desiste, consiento en ese matrimonio, con tal que sea pronto, muy pronto. 
            
— pero, vea usted... — dije yo aturdido. 
            
— nada; muy pronto. antes de que el mes concluya, ustedes se casan y me dejan en paz. 
            
entity continuó en larga y enérgica peroración, compadeciendo a su hija y lanzando me duros reproches, que más de una vez acompañó de palabras que me ofendían grosera y aun injustamente. la ira de vez en cuando me dominaba, y rebosaba en mis labios la respuesta oportuna, en forma ruda como los cargos que la provocaban; pero el viejo no me dejaba abrir la boca, habiendo se lo él todo a hilo, sin la más breve pausa, en tanto que la parte de culpa que en realidad me alcanzaba, venía a imponer me silencio imperiosamente, y a moderar mi cólera. 
            
el viejo ignoraba la verdad que mi conciencia sabia. si no la hubiera ignorado, cuanto decía y mucho más habría sido poco para mi castigo. entity seguía hablando, y repelía que habíamos de casamos pronto; consentía, pero a el consentir desahogaba su enojo contra mí de una vez, quizá para callar de una manera absoluta para siempre; y a el cabo de un buen rato de oír le, dominado por mi conciencia, recobré la calma trabajosamente y dejé pasar sus palabras sin ofender me, para tomar con prudencia el mejor camino. 
            
entity, entre uno y otro sollozo y siempre mirando me por entre los dedos a hurtadillas de su padre, dijo que obedeceríamos, que no teníamos más voluntad que la de entity, entity la cólera de éste calmó se como por encanto, cuando yo esperaba que se violentaría, a la sola manifestación de la obediencia. y era que entity conocía a el viejo y tenía ensayados los medios de apaciguar le y vencer le. 
            
el capitán, después de mirar a su hija, se encaró de nuevo conmigo clavando me sus ojos inyectados de sangre, con mirada interrogativa y airada. un instante de perplejidad bastaría para encender la de nuevo, prolongando aquella escena indefinidamente, quizá con carácter más desagradable. no vacilé en adoptar el camino de la mentira, para tomar en seguida el de la calle, y dije con voz sorda y pastosa: 
            
— obedeceremos. 
            
— muy bien — dijo entity — yo me encargo de arreglar lo todo para la semana entrante. 
            
tomó en seguida su sombrero, y sin añadir palabra ganó el corredor con toda la prisa que le permitían los años. 
            
entity estaba ya de pie junto a mí, los ojos enjutos, y antes bien radiantes y gozosos; la cara sonriente, con expresión de alegría, sin uno sólo de los rasgos que solían hermosear la cuando se irritaba. la vi fea, repugnante y tosca, y rechazando la bruscamente, a el tender me ella los brazos: 
            
— ¡entity! — le grité lleno de cólera. 
            
y salí violentamente de la sala. 
            
ya en la calle pude respirar. tomé cualquier rumbo, anduve largo, me fatigué, y a el cabo de mucho rato me encontré en la redacción, sentado en mi sitio de costumbre, sin hacer caso de las preguntas que entity y entity me dirigían. ¿estaba yo enfermo? ¿me había pasado algo? el periódico necesitaba material, hacía falta mi articulo. 
            
¡ah! ¿conque hacía falta? a mí también me hacía falta escribir le. tomé la pluma entre los crispados dedos, y durante media hora sonó áspera y veloz, arañando el papel, casi rasgando le con los agudos gavilanes que se clavaban a cada instante, salpicando la blanca superficie con un rocío de tinta. mis males resurtían siempre contra el entity, y aquella noche fue su daño de la medida de el mío. engañado por mis pasiones, creía yo sinceramente que mi exaltación era honradez, mis dicterios justicia, mi desenfreno valentía; y derramé sobre las cuartillas, en garabatos de tinta, toda la hiel de mis entrañas y todo el encono de mi alma enferma. ni había cargo que me pareciera grave, ni adjetivo que sonara bastante duro: cada hombre de el poder era un miserable, un vampiro; cada acto de el entity una ratería, una infamia o un crimen de traición. el edificio social, minado por tanta sabandija, amenazaba derrumbar se, y en tanto el pueblo esclavo recibía, gimiendo cobardemente, los latigazos que le cruzaban las espaldas, y aun besaba la mano de su verdugo. ¡no! aquel no era el pueblo de entity y entity, ni el de entity y entity; no era el pueblo inmortal que sacudiera el yugo de el conquistador con heroico esfuerzo; no era el pueblo que dejara un rastro de sangre, desde la orilla de el entity hasta las escaleras de el entity... en pedestre prosa: el pueblo era una manada de ovejas. pero yo le aconsejaba en términos y frases más o menos francas que no sufriera más, que se pusiera en armas y diera en tierra con el castillo de barajas que se llamaba entity. 
            
cuando concluí, entity se había marchado y entity dormía con la frente apoyada sobre el diccionario abierto, de suerte que podía yo juzgar me solo. mis pensamientos estaban no más conmigo, reavivando la inquietud y aumentando el malestar que no me daban punto de reposo; por lo que, acudiendo a el medio siempre usado, busqué en mi mente algo que fuera capaz de distraer mi imaginación de el recuerdo de los sucesos de el día, entreteniendo la y encadenando la. 
            
y era bien fácil aquella noche. tenía yo el recuerdo de la anterior y la esperanza de la próxima. remedios ayer, entity mañana. ¿cómo estaba reclinada cuando entré en el cuarto de entity? ¿cuál fue la expresión de sus ojos hermosísimos a el mirar me? ¿le temblaba la voz como de miedo o como embargada y poseída de la emoción? su reproche fue dulce, triste y sincero, como sus miradas; el sonido de su voz tierna y cadenciosa resonaba, aún más que en mis oídos, en lo íntimo de mi alma; el suave calor de su mano temblorosa parecía persistir en la mía, como en mi cuerpo todo el estremecimiento súbito que me produjo el contacto de sus sedosos dedos... no quería lujo, no quería carruaje, ni falda de seda, ni brillantes, ni lacayos, ni ciudad bulliciosa y soberbia. ¿pues qué quería entonces? su rincón ignorado, con bosques, arroyos y flores silvestres; su pueblo de costumbres sobrias y rudas; su pobre entity, tímido, ignorante y humilde, pero ajeno a las violentas pasiones de la ciudad, lleno de un amor puro, franco y descuidado. 
            
¡tomara yo entre las mías aquella mano tibia, en sitio apartado de cuidados y envidias, semejante a aquellos que fueron testigos de nuestros primeros años! ¡bebiera yo en sus ojos, cerca, muy cerca, la luz purísima de sus pupilas negras y hermosas, con la hermosura de la castidad y la inocencia!... entonces yo sabría hablar el lenguaje sencillo y tierno, dulce y humilde, único en que cabe la verdadera poesía, la poesía que no es mentirosa, la única poesía que entendía aquella alma, alimentada con el amor verdadero. 
            
saqué de mi cartera los versos prometidos y los leí y releí. les faltaba algo, que no acertaba a definir, y que no podía por lo mismo agregar; algo que sentía yo dentro de mí con afán de tomar en el pensamiento vida y forma en el verso. en vano borré y escribí, cambiando aquí una palabra, allá una frase, versos, estrofas enteras; parecía me que en la verdadera poesía hay algo, lo más grande, lo más íntimo, que se queda en el alma eternamente encerrado, como queda en la flor marchita y seca, leve perfume que no pueden llevar se las brisas. la luz de la mañana entraba por las ventanas de la redacción cuando yo ponía en limpio mis versos, mil veces reformados. y mil más leídos. no servían para nada, no decían lo que yo quería decir, pero era preciso cumplir lo ofrecido y llevar se los aquella noche. ¿y quién sabe? ¡tal vez ella iba a entender todo lo que no cabía en el verso! 
            
entity no estaba ya sobre el diccionario. ignoraba yo a qué hora se había marchado, no obstante que, sin duda, se había despedido de mí, como lo hacía siempre. el recuerdo de la escena de el día anterior y la imagen de entity vinieron a mi memoria; pero yo los rechacé con energía, y amparando me con mis sueños y esperanzas vagué todo el día sin rumbo, conlando los horas y los minutos que coman, acercando la noche. 
            
pero cuando ésta llegaba, una idea que vino a mi mente me hizo estremecer, y a mi pesar tuve que detener el pensamiento en la casa de huéspedes. no había remedio: antes de abandonar la para siempre debía yo entrar en ella por última vez, para salvar la cajita en que guardaba yo mis joyas, aquellas que conservaba como el tesoro más rico, aunque no valieran nada en el mercado de el mundo: las prendas de mi madre y de entity. 
            
no vacilé: me dirigí a la casa de entity, subí la escalera, entré en mi cuarto, tomé la cajita bajo el brazo y quise salir; pero entity, parando se en la puerta, me detuvo. estábamos casi en tinieblas y no podía ver le la cara; pero el tono de su voz, aunque ella procuraba hablar bajo, me indicó cómo debía de tener la contraida por el gesto de ira que le era peculiar. 
            
— ¿adonde vas? 
            
— deja me salir — dije irritado. 
            
— entiendo tu intención — repuso — quieres ir te para no volver. 
            
— ¡deja me salir! — repetí con impaciencia. 
            
— no quiero. escucha me antes; vamos a hablar un momento. 
            
y entity procuraba en vano fingir el tono de súplica. 
            
— no quiero hablar contigo — contesté —. lo que deseo es ir me y no volver te a ver nunca. 
            
la fiera dejó escapar un leve rugido a el sentir la herida. 
            
— eres un canalla — dijo con voz ahogada por la ira — eres un miserable... pero te quiero y por lo mismo te he de aborrecer, te aborrezco ya, con toda mi alma. 
            
— ¡aparta te! — dije con imperio. 
            
traté de salir, y ella a el detener me tocó la caja, y comprendió sin duda el objeto de mi vuelta a la casa. 
            
— ¿qué es eso? — preguntó. 
            
sin contestar, sintiendo me cegado por la cólera, traté segunda vez de apartar la de la puerta y salir a el corredor; pero ella asió la cajita fuertemente con ambas manos y forcejeamos un instante, 
            
— no te la llevarás... — me dijo sofocada de rabia. 
            
y puesta mi cólera en el último punto, dejé toda consideración, la empujé con fuerza hacia atrás, sujetando la cajita con la otra mano. el cuerpo de entity chocó con la barandilla y casi cayó a el suelo, en tanto que yo ganaba la escalera llevando la caja. pero aún pude oir el gemido doloroso y abogado que lanzó entity, y su voz que decía, cortada por la sofocación: 
            
— ¡entity, me has lastimado! 
            
entity, sobresaltado y volviendo hacia atrás la cara, tomé el camino de la redacción, porque era aún muy temprano para ir a la casa de entity. sentía yo algo de lo que debe de sentir el que acaba de cometer un crimen atroz, y sin darme cuenta de ello casi corría yo, tropezando con los transeúntes, como si huyera de el lugar de el delito, temeroso de caer en manos de la justicia. 
            
entity estaba en la redacción y a el verme entrar me estrechó en sus brazos, fuera de sí, medio loco. ¡qué éxito tan brillante! en aquel momento la prensa trabajaba, haciendo un tiro extraordinario de el número de el día, porque estaban ya agotando se los ejemplares de entity. mi articulo había causado un escándalo sin ejemplo, y entity estaba contentísimo. no se registraba en los anales de el periodismo suceso semejante. estaba reservada esta gloria para mi pluma; era yo, sin duda, el periodista de más talento y de más bríos que tenía ni había tenido la entity. 
            
esto me distrajo y me hizo olvidar a entity. la conversación de entity me sedujo, halagando mi incurable vanidad, y escuchando mi elogio dejé correr dos horas sin impaciencia. cerca de las nueve de la noche me despedí de entity, con propósito de volver a la redacción más tarde, para escribir algo para el número siguiente. entity me esperaría. 
            
cuando subí la escalera de la casa de entity el corazón me saltaba en el pecho lleno de emoción dulcísima, pero turbada por vago temor. de la redacción a la calle de el entity, me había parecido notar dos veces que una mujer me seguía. parecía una criada por sus perfiles que, a la escasa luz de el alumbrado de la calle, pude ver de lejos. probablemente era aquel un temor hijo de mi conciencia alterada, una tontería de tantas como me ocurrían diariamente, puesto que antes de entrar había yo detenido me un momento en la puerta y no vi ya a la mujer sospechosa. 
            
¿pero qué no olvidaría yo a el entrar en el cuartito de entity? ¿qué aflicción o tormento podría seguir me hasta allí? entré; entity me salió a el encuentro dando me un abrazo, y por encima de su cabeza inquieta vi a entity, reclinada en el sofacito, que enderezaba el cuerpo con cierto sobresalto. me acerqué a ella y estreché su mano cariñosamente; entity nos dijo alguna broma para inspirar nos confianza, pero yo no podía librar me de el singular embarazo que me dominaba a el estar en presencia de la hermosa joven. 
            
entity me recomendó que hablara en voz baja, porque aquella entrevista se verificaba a escondidas de la señora entity, y además, porque entity estaba en la sala con la familia. los ojos de entity se encontraban con los míos y ambos nos sobrecogíamos, tímidos, con la timidez de el verdadero amor. no hilábamos una conversación sostenida; ella estaba encogida y yo torpe, mientras entity se reía de uno y otro; pero gozosa, satisfecha de su obra, a el grado de olvidar se de los versos, que yo guardaba hasta que me los pidieran, y que pienso no olvidaba entity, aunque no los pedía. 
            
algún recuerdo de entity, evocado por entity, despertó en nuestras almas el dulce sentimiento de el terruño abandonado; vinieron a nuestra memoria hechos, personas, sitios que agitaron nuestros corazones, y hablamos entonces, exaltando se poco a poco y manifestando se espontáneo e irresistible el vivo amor que guardábamos en el alma para aquel rincón de el mundo, tan apartado, tan ignorado y tan lleno de recuerdos para nosotros. parecía que recorríamos los lugares de nuestra infancia, que hablábamos con las personas que allá nos eran familiares, que veíamos los rojizos tejados, la plaza cubierta de grama, y más allá el arroyo deslizando se entre las piedras y cubriendo se de blanca espuma a el romper en alguna más alta sus cristales. no pocas veces paseamos juntos a orillas de ese arroyo. sí, ambos lo recordábamos perfectamente: en ocasiones nos acompañó entity, que también lo recordaba; como que maliciosamente distraía con su traviesa charla a los demás, para que entity y yo pudiéramos quedar nos atrás y cambiar algunas palabras sin ser oídos. 
            
los ojos de entity se encontraban ya con los míos sin la timidez de el principio y en sus pupilas veía yo algo como los reflejos de el sol que alumbraba nuestros campos; renacía en su mirada la franca expresión de su cariño, y en mi alma algo tan puro como la perdida inocencia de aquellos días. evocar tales recuerdos era hablar de nuestro amor, de la manera más íntima y más dulce: los juramentos y promesas no hacían falta... 
            
entity, única que podía tener conciencia de el tiempo transcurrido, nos interrumpió de repente: 
            
— entity, ha pasado más de media hora y no hay que abusar de la buena suerte. concedo un cuarto más, y hasta otro día. 
            
— ¡más de media hora! — exclamó entity. 
            
— ¡tan pronto! — dije yo. 
            
— un cuarto más — repitió entity — para que este caballero cumpla su promesa y nos entregue los versos. 
            
— ¡ah! los versos — dijo entity, entre ruborizada y gozosa. 
            
— he cumplido — contesté — pero... la verdad es que no me gustan. ¡yo quisiera decir en ellos tantas cosas, tantas!... ¡cómo ha de caber todo en unos cuantos versos! 
            
entity bajó los ojos, y a el tomar el papel que le presenté se puso encendida y llena de turbación. iba a guardar se le, pero entity no lo consintió. no, de ningún modo; había de leer los delante de mí para recompensar mis afanes. ella se resistía: era imposible que pudiera leer los en voz alta; pero tanto instó entity, que la joven accedió a leer los para sí en mi presencia. 
            
desdobló la hoja con los dedos trémulos y torpes; entity acercó la vela que ardía sobre la mesa; y yo, por un sentimiento irresistible de temor, de modestia, no sé de qué, me retiré a el extremo opuesto, cerca de la puerta, dando a ésta la espalda y apoyado en la cabecera de la cama. 
            
los ojos de entity recorrieron lentamente la primera línea, luego la segunda — yo seguía el movimiento de sus negras pupilas, y las vi humedecer se apenas leída la primera estrofa. cuando comenzaba la segunda, el papel temblaba visiblemente y los ojos de entity estaban nublados por una lágrima... 
            
— buenas noches — dijo una voz a la puerta. 
            
mi cuerpo quedó rígido de espanto; no hice el más leve movimiento; sentí hielo en las entrañas y en las venas, y habría yo bendecido a la tierra si se hubiera abierto en aquel instante para tragar me. 
            
entity entró. habló durante dos o tres minutos, con voz llena de ira mal sofocada, y dijo no sé qué; algo que no oí porque me zumbaban los oídos, y que tampoco podría yo recordar ahora. apenas tengo memoria de que a el fin se encaró conmigo, echando me en cara alguna cosa, y enseñando me una mano herida, quizá a el arrebatar le la cajita. en seguida salió. 
            
remedid os, después de breve instante de estupor, se puso en pie, y entity hizo lo mismo a su lado. las dos estaban pálidas. alcé los ojos y vi los de entity llenos de una expresión que nunca habían revelado. parecían más negras y luminosas sus pupilas, tenía el ceño duramente contraído, y para dar paso a el sofocado aliento, dilatada la nariz y entreabiertos los secos y descoloridos labios. 
            
clavó sus ojos tenazmente en los míos, avanzó con pasos lentos, llenos de una majestad soberbia y altiva, y pasó junto a mí para salir de el cuarto. en aquel momento oí sonar el papel estrujado entre sus dedos y sentí que, lanzado con fuerza, azotó mi rostro, causando me el dolor de una marca de hierro candente. 
            
luego sonó en el corredor un grito doloroso y penetrante, y el ruido de un cuerpo que caía y se agitaba convulsivamente. salí a el corredor, como instintivamente, para auxiliar la; pero la mano de entity, fuerte en aquel instante, me arrastró hasta la escalera y me empujó con vigor... 
            
oí a el atravesar el patio un nuevo grito, más doloroso y penetrante que el primero, ruido de pasos precipitados de personas que acudían de la sala, y ya en el zaguán, conocí la voz de entity que exclamaba: 
            
— ¡entity! 
            
corrí mesando me los cabellos, loco, fuera de mí, diciendo palabras extrañas, con gana de llorar, de gritar, de estrellar me la cabeza para no oír, sentir ni recordar nada. me detuve a el fin en una esquina, apoyé en ella los brazos, entre ellos hundí la cabeza, y haciendo no sé qué esfuerzo logré llorar... 
            
dos pilluelos pasaron junto a mí, se detuvieron a ver me, y a el seguir andando, el uno dijo a el otro: 
            
— ¡qué mona tiene ese amigo! 
            
rieron ambos, y en seguida gritó el segundo con voz gangosa y chillona: 
            
— ¡el entity de mañana... con el retrato de el general de división entity! 
            
en una cama de el entity estaba yo tendido, pálido y débil, presa de extraña enfermedad, cuando recibí la visita de entity y entity. 
            
¡cien pesos de sueldo yo!, sí, señor; cien pesos. entity me lo decía en nombre de el director. 
            
— nada más que... — tartamudeó el escribiente de entity. 
            
— ¿qué? 
            
— que entity vuelve a las ideas de entity; las cosas han cambiado, según dice el director. el sobretiro se agotó anoche, y esta mañana muy temprano fue el señor entity a el entity... 
            
— ¡pero esto es inaudito! — - exclamé yo espantado. 
            
— no, señor — replicó entity con calmosa gravedad — esas son las oscilaciones de la opinión pública. 
            
